
[Hlátur í þingsal.]Forseti. Ég ætla nú ekki að fara að vinda mér í neitt málþóf hérna. — Aldrei þessu vant. Það var örstuttur bútur sem ég gleymdi í ræðu minni áðan, mikilvægur þó. Það er spurning sem mig langar að beina til hv. þm. Diljár Mistar Einarsdóttur og hún getur svarað henni hvar sem henni hentar. Það vakti nefnilega athygli mína að þingmaðurinn skyldi ekki hafa óskað eftir sambærilegri skýrslu frá öðrum ráðuneytum. Leyfi ég mér að beina þeirri spurningu til hv. þingmanns hvort sérstök ástæða sé fyrir þessu eða hvort til standi að óska eftir sambærilegri skýrslu frá öðrum ráðherrum, sem ég tel að myndi vera mjög áhugavert, eða var tilgangurinn með því að draga þetta fram sá að minnka aðhald í umhverfismálum?

###

Forseti. Við erum að tala um tvo nokkuð ólíka hluti, annars vegar hina svokölluðu gullhúðun sem er það þegar gengið er lengra en krafist er að lágmarki með tiltekinni Evrópugerð, t.d. þegar innleidd eru ákvæði um einhver lágmarksviðmið um vernd tiltekinna réttinda en ríkjum er heimilað að ganga lengra og vernda umrædd réttindi betur en krafist er. Ég tel að þetta geti alveg verið af hinu góða og engin ástæða til þess almennt að stemma sérstakri stigu við því þó að eðlilegt og sjálfsagt sé, eins og kveðið er á um í bæði lögum og reglum nú þegar, að það sé tilgreint sérstaklega hvernig innleiðingu gerðar er háttað og hvort gengið sé lengra en þörf krefur eða ekki.

Ég er því ósammála þingsályktunartillögu hv. þm. Diljár Mistar Einarsdóttur og fleiri sem liggur fyrir þinginu en er þó ekki til umræðu akkúrat hér þó að hún sé nátengd, um að við setningu laga um EES-mál verði að jafnaði ekki gengið lengra en lágmarkskröfur viðkomandi EES-gerðar kveða á um. Við eigum að vera stolt af því að vera í fararbroddi við að gera það sem vel er og engin ástæða til að draga úr því. Þó að hér í salnum sé sannarlega fólk sem vill gera sitt besta til að gera Ísland óaðlaðandi í augum umheimsins svo að það fari ekki of mörgum að detta í hug að flytja hingað. Að því sögðu þá hef ég áhyggjur af því að ákvæði þingskapa séu ekki virt nægilega vel í meðförum þingsins á EES-málum og í raun meðförum hæstv. ráðherra því það eru fyrst og fremst ráðherrar sem leggja fram þorra þeirra lagafrumvarpa sem eru samþykkt hér.

Í lögunum segir að frumvörp sem innleiða eigi reglur er byggjast á EES-gerðum skuli að meginstefnu ekki fela í sér önnur ákvæði en þau sem leiðir af gerðinni og skal í greinargerð tilgreina hvaða gerðir frumvarpinu er ætlað að innleiða og taka fram ef gengið er lengra en lágmarkskröfur gerða kveða á um. Þetta er sjálfsagt og eðlilegt enda í lögum nú þegar. En þetta er ekki alltaf virt eins og kemur fram í skýrslu hæstv. umhverfis- og auðlindaráðherra og kæmi vafalaust fram í sambærilegum skýrslum annarra ráðherra í þessari ríkisstjórn. Það er nefnilega svo að margir þingmenn líta svo á að þegar EES-mál er komið á það stig að vera komið hér inn í þingsal í formi lagafrumvarps sé fátt sem við getum gert til þess að hafa áhrif á efni þess, hvað þá að taka einhverja heildarafstöðu til þess í formi einhvers annars en samþykktar. Þetta gerir það að verkum að margir þingmenn leyfa þessum málum oft að sitja á hakanum í forgangsröðun sinni á þeim mörgu og umfangsmiklu verkefnum sem liggja á borði hvers okkar. Jafnvel þó að fólk setji sig inn í málin er gríðarmikil vinna fólgin í því að keyra saman tiltekna EES-gerð og þau lagaákvæði sem lögð eru til henni til innleiðingar. Eins og kemur fram í skýrslu hæstv. ráðherra er jafnan þörf á umfangsmikilli og tímafrekri greiningarvinnu til að átta sig á því hvort verið sé að beita gullhúðun og þá að hvaða leyti. Það er nefnilega alls ekki alltaf þannig að um sé að ræða reglugerð sem innleidd er í heild sinni heldur er gildandi lögum gjarnan einfaldlega breytt til þess að uppfylla skilyrði gerðarinnar og þetta á eðli málsins samkvæmt oftar við um innleiðingu tilskipana, og ætla ég ekki að fara í neina sérstaka umfjöllun um muninn þar á hér, enda ekki ástæða til. En þá er auðvelt að leyfa öðrum bitum að fljóta með sem hafa jafnvel ekkert með EES-gerðina að gera. Það er því þannig að þingmenn eru kannski ekki með augun jafn opin í þessum málum og öðrum sem lögð eru fyrir þingið.

Ríkisstjórnin er meðvituð um þetta. Það hefur borið á því að ríkisstjórnin reyni að lauma inn í frumvörp um innleiðingu EES-gerða ákvæðum sem eiga þar ekki heima, væntanlega í einhverjum tilvikum í trausti þess að þingmenn setji það ekki ofarlega á sinn verkefnalista að kryfja umrætt lagafrumvarp ofan í kjölinn og leyfi því þess í stað bara að „slæda“, eins og unga fólkið segir. Eina ráðið sem þingið hefur er að óska eftir yfirliti frá ráðuneytunum um það nákvæmlega hvaða ákvæði feli ekki beinlínis í sér innleiðingu á EES-gerð. Þar erum við upp á ráðuneytið komin og verðum bara að treysta því sem þaðan kemur nema við förum í okkar eigin rannsókn sem, eins og fyrr segir, getur krafist mikillar vinnu. Þetta er auðvitað vandamál þar sem ráðuneytin eru alls ekki hlutlaus. Það eru þau sem eru að leggja fram sína pólitísku stefnumörkun í formi laga. Við erum ekki fyrst til að vekja máls á þeim áhyggjum að tilhneiging sé til að lauma, eins og það er orðað víða, umdeildum ákvæðum inn í mál af þessu tagi. Það er því greinarmunur á þessu tvennu, annars vegar þessari gullhúðun sem gengur út á það að við göngum aðeins lengra en við þurfum í því skyni að gera betur en við þurfum — ég held að það sé til góðs og ekki ástæða til að stemma stigu við því í einhverju prinsippi — og hins vegar því að verið sé að lauma ákvæðum með, sem er beinlínis óheimilt samkvæmt lögum.

Í skýrslu hæstv. ráðherra segir að ekki sé talin þörf á að breyta reglum um þinglega meðferð EES-mála né heldur lögum um þingsköp Alþingis heldur þurfi frekar að skerpa á framfylgni þeirra. Ég hef einmitt oft velt þessu fyrir mér síðan ég hóf störf hér á þingi: Hvað skal gera þegar ráðherrar einfaldlega fylgja ekki lögum? Það er svolítið snúið mál þegar búið er að koma hlutum þannig fyrir að það er í raun ríkisstjórnin sem gefur Alþingi fyrirmæli en ekki öfugt eins og stjórnskipan okkar gerir ráð fyrir. Þannig vinnur þessi ríkisstjórn að mörgu leyti og sá meiri hluti hér á þingi sem hana styður. Það er því miður eins og þingmenn meiri hlutans hér á Alþingi eigi það til að gleyma því að þau séu þjóðkjörnir fulltrúar á Alþingi Íslendinga en ekki bara skósveinar ríkisstjórnarinnar sem þau klöstruðu saman í upphafi þings. Ég hef haft áhyggjur af því í nokkurn tíma hvernig þessi ríkisstjórn starfar en ekki síður meiri hlutinn sem hana styður hér á þingi því að margt í þeirra vinnubrögðum tel ég hreinlega vera ógn við okkar stjórnskipan.

Það er nefnilega svo að stjórnarskráin okkar eins og hún er endurspeglar ekki vel stjórnskipunina sem við búum við. Ég heyrði raunar sagt frá aðstoðarkennara í stjórnskipunarrétti við Háskóla Íslands fyrir nokkru, að hann segði nemendum sínum að lesa stjórnarskrána, sem er ekki nema rétt um fjórar til fimm blaðsíður þrátt fyrir tilkomumikinn titil. Að lestri loknum segði hann þeim að gleyma öllu sem þau hefðu lesið því að svona væri þessu alls ekki háttað í reynd. Okkar stjórnskipan byggist mikið á því sem kallað er stjórnskipunarvenja og njóta þær venjur rétthæðar nálægt stjórnarskránni sjálfri. En hvað gerum við ef á bátinn gefur og hér sest í stólana ríkisstjórn í skjóli hundhlýðins meiri hluta á þingi sem fer að hunsa þær venjur í stjórnskipan okkar sem eru stjórnarskránni til fyllingar þar til okkur auðnast sú gæfa að setja okkur stjórnarskrá sem er í fyrsta lagi í takti við þá stjórnskipan sem við búum við, eða teljum okkur búa við, nú þegar? En svo væri auðvitað frábært ef hún væri líka í takt við tímann en það er ekki aðalatriðið hér.

Forseti. Þetta var nú smáútúrdúr en samt ekki því að það sem við erum að ræða hér er einmitt tilhneiging ráðherra til að fara á svig við lög sem er auðvitað mjög alvarlegt mál almennt en til þess höfum við dómstóla þegar það gerist gagnvart borgurum landsins. En það hlýtur einnig að teljast alvarlegt þegar farið er á svig við lög gagnvart Alþingi sjálfu því að Alþingi hefur engin úrræði til að leita réttar síns önnur en að víkja frá ríkisstjórninni, sem er auðvitað meiri háttar mál og til margra þátta að líta áður en þingið tekur slíka ákvörðun. Þá er til þess að líta að hinn hlýðni meiri hluti hér á þingi virðist telja það sitt hlutverk fyrst og fremst að verja ríkisstjórnina og ráðherra hennar, sama hvað. En það hlutverk þeirra við að verja lýðræðið í landinu, hvað þá þær hugsjónir og markmið sem komu þeim í sæti kjörinna fulltrúa til að byrja með — þetta situr allt á hakanum. Það er auðvitað erfitt að bregðast við þeirri stöðu þegar ráðherrar fylgja einfaldlega ekki lögum og öðrum fyrirmælum Alþingis en sjálfsagt að fara þá leið, sem lagt er til í skýrslunni, að ítreka gildandi lög og fyrirmæli í starfsreglum ríkisstjórnarinnar, þar á meðal samþykktir hennar sjálfrar.

Hvað sem því líður, virðulegi forseti, vonast ég til þess að niðurstöður þessarar skýrslu verði til þess að ríkisstjórnin vandi betur til verka við undirbúning lagafrumvarpa sem lögð eru fyrir þingið í þessu sem öðru.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir skýrsluna. Þetta er áhugaverð skýrsla. Mig langar bara að kasta einni laufléttri til hæstv. ráðherra sem er spurningin hvort staðan sé ekki sú að hæstv. ráðherra beri sjálfur ábyrgð á einhverri gullhúðun sem kemur fram í þessari skýrslu.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir þessa almennu yfirferð yfir þær handbækur og leiðbeiningar sem verið gefnar út fyrir áratugum síðan og eru notaðar til að taka ákvarðanir í þessum málum. Þess má geta að samkvæmt íslenskum lögum skulu íslensk stjórnvöld hafa til hliðsjónar leiðbeiningar Flóttamannastofnunarinnar sem hefur það hlutverk innan Sameinuðu þjóðanna að leiðbeina ríkjum um túlkun samkvæmt þessari handbók og öðrum reglum, flóttamannasamningnum og öðru. Það er þannig í trássi við leiðbeiningar frá Flóttamannastofnuninni sem þessar ákvarðanir eru teknar. Það sem hins vegar vekur einna helst athygli við þær móttökur sem einstaklingar fengu við komuna til Venesúela var að margir þeirra áttu ekki von á þeim. Þau hefðu vitanlega ekki farið með flugvélinni hefðu þau átt von á því að vera yfirheyrð af hálfu stjórnvalda og lokuð inni, af þeim tekin ferðaskilríki, óvíst hversu lengi, og peningar og þau mögulega sökuð um landráð. En ég held að það viti flestir að við landráði í flestum ríkjum liggja þungir dómar, ekki bara einhver sektarákvæði.

Það sem vakti athygli mína var það að nú hafa þessir einstaklingar, líkt og kom fram í máli hæstv. dómsmálaráðherra, fengið málsmeðferð hér á landi á grundvelli þeirrar stöðu sem þau voru í áður en þau komu til Íslands og vera má að með því að endursenda þau til baka til Venesúela séu íslensk stjórnvöld þátttakendur í því að útsetja þau fyrir ofsóknum sem þau sættu ekki áður en þau komu hingað til lands. Þegar um svokallaða viðbótarvernd er að ræða, sem veitt var áður einstaklingum sem komu frá Venesúela vegna almenns alvarlegs hættuástands þar í landi, er ekki gerð krafa um persónulegar ofsóknir. Flóttamannahugtak Sameinuðu þjóðanna hins vegar gerir það. Það má því leiða líkur að því að a.m.k. í einhverjum tilvikum hafi fólk  verið í verri stöðu eftir endursendingu til Venesúela heldur en áður en það kom hingað vegna ákvörðunar íslenskra stjórnvalda um endursendingar. Mig langar til að spyrja hæstv. dómsmálaráðherra:  Telur hún að íslensk stjórnvöld beri einhverja ábyrgð þegar svo háttar?

###

Forseti. Í framhaldi af tiltölulega nýlegum úrskurði kærunefndar útlendingamála, sem að mínu mati og fleiri var pólitískt mótiveraður í kjölfar áróðurs, m.a. héðan úr pontu Alþingis, gegn dvalarleyfisveitingum til einstaklinga sem flúðu Venesúela, fóru fram flutningar á fólki aftur til Venesúela. Það var í trássi við og þrátt fyrir yfirlýsingar annars vegar Amnesty International frá október 2023, það er nú ekki langt síðan það var, þess efnis að ríki ættu ekki að senda fólk aftur til Venesúela vegna þess að þar sé líf þess, öryggi og frelsi í hættu, ekki vegna þess að það sé svo mikil fátækt og erfitt efnahagsástand í landinu, og sömuleiðis gaf Flóttamannastofnun SÞ út ákall árið 2019  til ríkja um að taka á móti fólki sem flúði Venesúela og þetta ákall hefur ekki verið dregið til baka af hálfu stofnunarinnar. Áætlað er að u.þ.b. 7,7 milljónir hafi flúið Venesúela, það er rétt tæplega þriðjungur þjóðarinnar, og fá hafa snúið aftur en tölur eru á reiki vegna þess að talað er um þau sem hafa snúið til baka sjálfviljug en inni í þeim tölum er fólkið sem flutt er héðan nauðungarflutningum frá Íslandi í kjölfar þess að hafa fengið synjun um dvalarleyfi. Það er samt sem áður í orðaforða hæstv. ríkisstjórnar kallað sjálfviljug heimför. Tölurnar eru því á reiki en það eru ekki nema mögulega nokkur hundruð þúsund sem hafa snúið til baka. Stórt hlutfall þeirra sem snúið hafa til baka hefur, í þeim fáu könnunum sem gerðar hafa verið, lýst því yfir að þau hyggist reyna að komast þaðan aftur, ekki vegna fátæktar heldur vegna erfiðs öryggisástands í landinu. Samkvæmt íslenskum lögum og alþjóðasamningum og meira að segja ekki bara samkvæmt samningum heldur er það grundvallarregla í þjóðarétti, er stjórnvöldum það óheimilt, það er bann við því að senda fólk þangað sem líf þess eða frelsi er í hættu.

Spurning mín til hæstv. ráðherra varðar þessa flutninga þar sem fréttir af meðferð fólks við komuna til Venesúela voru um að af því hefðu verið teknir peningar, ferðaskilríki og þeim jafnvel birt skjal sem óljóst var hvers efnis væri en ýmislegt benti til að væri mögulega ákæra um landráð. Það er mjög þekkt tegund ofsókna alræðisríkja á hendur fólki sem leitar verndar út fyrir landsteinanna vegna annarra ofsókna sömu stjórnvalda. Ekkert eftirlit er með flutningum fólks héðan og því síður eftirfylgni með fólki sem sent er í burtu.

Því spyr ég hæstv. ráðherra:  Með hvaða hætti ganga stjórnvöld úr skugga um að fólk sem flutt er til Venesúela í kjölfar synjunar á umsókn um alþjóðlega vernd hér á landi verði ekki ofsótt í heimalandinu í kjölfarið, svo sem með ákæru fyrir landráð eða önnur brot, sem teljast myndu ofsóknir í skilningi flóttamannasamnings Sameinuðu þjóðanna?

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið og fagna því að þessi vinna sé í gangi þótt ég verði að leyfa mér að beina þeirri viðbótarspurningu til hæstv. ráðherra hvers vegna þetta tekur svona langan tíma. Nú eru komin mörg ár síðan fyrst var vakin athygli á þessu og tvö ár síðan fyrirspurn hv. þm. Evu Sjafnar Helgadóttur var lögð fram hér. Hvað er það sem er svona flókið við að ná þessum tölum saman?

Fyrst hæstv. ráðherra nefnir hér mál sem hann hefur mælt fyrir og er í undirbúningi í ráðuneytinu, um lögfestingu á beitingu nauðungar í geðheilbrigðismálum, þá langaði mig til að vekja athygli á, sem ég reyndar hef gert áður við hæstv. ráðherra, þeirri þróun sem er að eiga sér stað og endurspeglast m.a. í samþykkt þings Evrópuráðsins fyrir nokkrum misserum síðan, að það sé tilefni til þess að leita leiða til að binda endi á nauðung í meðferð geðheilbrigðismála í Evrópu. Var ályktun Evrópuráðsins m.a. byggð á skýrslu sem unnin var fyrir þingið um stöðu mála í Evrópu þar sem kom m.a. fram að beiting nauðungar og annarra þvingunarúrræða í geðheilbrigðismálum færi vaxandi í Evrópu og að breytingar á löggjöf sem ætlað væri að draga úr slíkri nauðung, líkt og sú löggjöf sem hæstv. ráðherra hefur hér boðað, hefðu ekki tilskilin áhrif í framkvæmd. Orsökin er rakin til viðhorfa og menningar sem reiðir sig á stjórnun og meðferð einstaklinga sem taldir eru hugsanlega hættulegir sjálfum sér og öðrum þrátt fyrir að rannsóknir hafi hvorki leitt í ljós sérstök tengsl á milli geðraskana og ofbeldis né sýnt fram á gagnsemi valdbeitingar til að koma í veg fyrir að fólk valdi sjálfu sér eða öðrum skaða.

Mig langar að velta því upp við hæstv. ráðherra við þetta tækifæri hvort það sé einhver vinna í ráðuneytinu í tengslum við þetta frumvarp sem er ekki tíu árum á eftir eða 20 eða 30 og beinist að því að binda endi á nauðung í geðheilbrigðismálum í stað þess að lögfesta hana.

###

Forseti. Fyrir réttum tveimur árum síðan beindi hv. þm. Eva Sjöfn Helgadóttir fyrirspurn til hæstv. heilbrigðisráðherra, sem var svohljóðandi, með leyfi forseta:

„1.   Hversu mörg þeirra sem hafa verið svipt lögræði undanfarin tíu ár hafa á þeim tíma verið í þvingaðri lyfjagjöf?

2.   Hver er dvalartími lögræðissviptra á lokuðum geðdeildum? […]

3.   Hversu mörg ótímabær dauðsföll hafa verið meðal lögræðissviptra undanfarin tíu ár?“

Svar hæstv. heilbrigðisráðherra var svohljóðandi, með leyfi forseta:

„Samræmd skráning í rafrænni sjúkraskrá á beitingu nauðungar eða þvingunarúrræða er ekki til staðar á Íslandi og því eru umbeðnar tölfræðiupplýsingar ekki aðgengilegar að svo stöddu. Í apríl 2021 óskaði heilbrigðisráðuneyti eftir því að embætti landlæknis hæfi vinnu við þróun og innleiðingu kerfis eða viðmóts fyrir heilbrigðisstarfsfólk til að skrá beitingu nauðungar. Á vegum embættis landlæknis er unnið að því að skilgreina samræmda skráningu þvingunarúrræða í rafræna sjúkraskrá og síðan þarf að breyta rafrænum sjúkraskrárkerfum þannig að samræmd skráning sé framkvæmanleg, sem aftur mun tryggja betri yfirsýn og möguleika á tölfræðiúttektum sem þessum.“

Í ljósi þessa ákvað ég að beina fyrirspurn til hæstv. heilbrigðisráðherra um stöðuna á vinnu við þróun og innleiðingu kerfis af þessu tagi. Í eftirliti umboðsmanns Alþingis með meðferð þeirra sem eru frelsissviptir á Íslandi hafa einnig verið gerðar athugasemdir við skráningu atvika og annars í þessum málum og er þetta því mjög mikilvægt.

###

Forseti. Það hefur sýnt sig þegar kemur að baráttunni við vímuefnavandann að bönn og refsingar hafa lítil sem engin áhrif. Þau koma ekki í veg fyrir fikt og ótrúlegt en satt, þá koma þau ekki í veg fyrir að fólk þrói með sér fíknivanda. Hvers vegna ekki? Jú, vegna þess að þau beinast að afleiðingum vandans í stað þess og algerlega án þess að takast á við orsakirnar. Við getum ekki komið í veg fyrir vímuefnanotkun en með réttum aðgerðum getum við komið í veg fyrir alvarlegar afleiðingar hennar, dregið úr skaðanum og ekki síst komið í veg fyrir dauðsföll. Það hefur lengi verið viðtekið viðhorf hér á landi og víðar að til að fá aðstoð við fíknivanda þurfi fólk fyrst að hætta neyslu. En það er nákvæmlega eins og að segja að þú þurfir að vera hraustur til að fá heilbrigðisaðstoð. Sem betur fer bendir allt til þess að það hafi orðið viðhorfsbreyting meðal heilbrigðisstarfsfólks og þorra almennings hér á landi en hugarfarsbreytingin virðist ekki hafa náð upp í fílabeinsturn ríkisstjórnarinnar og er nauðsynlegra breytinga því enn að bíða þegar kemur að löggjöf og þeim úrræðum sem tryggð eru. Og enn refsum við fólki fyrir vandann sem það er í.

Í þessu úrræðaleysi hafa orðið til óformleg og umdeild úrræði þar sem læknar og annað heilbrigðisstarfsfólk finnur sig sífellt í þeirri stöðu að þurfa að velja á milli þess að svíkja Hippókratesareiðinn og brjóta lög. Heilbrigðisstarfsfólk hefur ítrekað kallað eftir faglegu verklagi og skýrari reglum í tengslum við skaðaminnkun hér á landi og hafa lyfjafræðingar m.a. bent á skaðaminnkandi lyfjameðferðir sem tíðkast í öðrum löndum og hafa tíðkast í áratugi. Á meðan ríkisstjórnin hugsar málið og skipar hvern starfshópinn á fætur öðrum til að finna upp hjólið er unga fólkið okkar að deyja í hrönnum. En, forseti, úrræðin eru til. Við þurfum ekki að finna upp hjólið.

###

Mannréttindi: Hvað er það?Forseti. Skömmu eftir samþykkt mannréttindayfirlýsingar Sameinuðu þjóðanna árið 1948 var ritgerð heimspekingsins Hönnu Arendt birt undir heitinu Hannah Arendt var þýskur heimspekingur og er einn áhrifamesti stjórnmálahugsuður 20. aldar. Hún var gyðingur sem neyddist til að flýja Þýskalandi nasismans árið 1933. Í ritgerðinni segir Hannah að mannréttindayfirlýsingin feli í sér mótsögn; skyldur ríkja til að vernda algild og óafsalanleg réttindi alls fólks annars vegar og hins vegar ríkjandi hugmyndir um landfræðilegt fullveldi ríkja. Úr þessari mótsögn verði einungis leyst með því að viðurkenna réttinn til þess að hafa réttindi. Ofsóknir á hendur gyðingum og öðrum hópum í seinni heimsstyrjöldinni voru Hönnu afar hugleiknar. Hún spyr sig hvernig hægt hafi verið að ofsækja fólk og útrýma því með þeim hætti sem gert var þrátt fyrir að hugmyndir um algild mannréttindi væru löngu komnar fram. Hún komst að þeirri niðurstöðu að við það að missa borgaraleg réttindi og þegnréttindi í samfélagi, eins og gerðist með gyðinga, væru menn berskjaldaðir og varnarlausir. Mannréttindi séu þannig orðin tóm hafi fólk ekki þau réttindi sem borgaralegt samfélag veitir þegnum sínum. Þess vegna sé rétturinn til að hafa réttindi það sem öllu máli skipti. Það sem vakti mestan ugg hjá Hönnu er sú tilfinning réttindalauss fólks að því sé ofaukið á yfirfullri plánetu, eins og hún orðar það. Við aðstæður þar sem hópar fólks hafa ekki réttinn til réttinda er mikil hætta á að það komist í hóp fólks sem er ofaukið.

Heimurinn brást fólki í tíð Hönnu Arendt og á tyllidögum segjum við: Aldrei aftur, aldrei skulum við bregðast aftur. Allt bendir þó til þess að þessi skelfingarsaga sé að endurtaka sig fyrir augunum á okkur. Það er skylda okkar allra að bregðast við þessari ógnvænlegu þróun, að læra af sögunni og standa gegn þeim sem nú gera sitt besta til að endurtaka hana.

###

Forseti. Samkvæmt greinargerð með því frumvarpi sem við erum að ræða hér er markmið frumvarpsins að samræma lög um útlendinga við löggjöf í öðrum Evrópuríkjum, einkum annars staðar á Norðurlöndum. Þá er einnig stefnt að því að auka skilvirkni innan stjórnsýslunnar og tryggja hagræðingu við nýtingu fjármagns. Í greinargerðinni er talað um tilefni og nauðsyn lagasetningar og segir þar að markmið laga um útlendinga sé að tryggja mannúðlega og skilvirka meðferð stjórnvalda í málefnum útlendinga hér á landi. Þá er talað um að sporna þurfi gegn misnotkun á kerfinu og stytta málsmeðferðartíma. Helsta vandamálið við allt þetta sem kemur fram í greinargerð frumvarpsins er að þær breytingar sem lagðar eru til í frumvarpinu stuðla alls ekki að þessum markmiðum.

Þær breytingar sem verið er að gera eru nokkrar og þær eru kannski á heildina litið frekar minni háttar. Ég ætla að leyfa mér að fara yfir þær nokkrar, þær helstu, og útskýra hvernig þær stuðla ekki að þeim markmiðum sem stefnt er að að sögn. Eitt það sem mér hefur þótt erfiðast að skilja tilganginn með, og það þrátt fyrir að hafa spurt hæstv. dómsmálaráðherra um það a.m.k. í tvígang, eru breytingar sem ganga út á að stytta gildistíma dvalarleyfa fólks sem fær hér dvalarleyfi á grundvelli umsóknar um alþjóðlega vernd. Um er að ræða þrjár tegundir dvalarleyfa. Það er í fyrsta lagi staða flóttamanns í samræmi við ákvæði flóttamannasamnings Sameinuðu þjóðanna. Í öðru lagi er svokölluð viðbótarvernd sem veitt er fólki sem er að flýja almennt hættuástand en ekki persónulegar ofsóknir eins og flóttamannasamningurinn gerir ráð fyrir. Í þriðja lagi er það dvalarleyfi á grundvelli mannúðarsjónarmiða. Þetta eru þær þrjár tegundir dvalarleyfa sem fólk er í rauninni að sækja um þegar það sækir um alþjóðlega vernd.

Í dag fær einstaklingur sem veitt er staða flóttamanns dvalarleyfi til fjögurra ára og óbundið atvinnuleyfi sem þýðir að hann getur unnið við hvað sem hann vill og stofnað fyrirtæki þess vegna. Hið sama gildir um einstakling sem fær hina svokölluðu viðbótarvernd, það er fjögurra ára dvalarleyfi með óbundnu atvinnuleyfi. Einstaklingur sem fær dvalarleyfi á grundvelli mannúðarsjónarmiða fær dvalarleyfi til eins árs. Hver er breytingin í frumvarpinu? Hún er sú að staða flóttamanns veitir þriggja ára dvalarleyfi, viðbótarvernd tveggja og dvalarleyfi á grundvelli mannúðarsjónarmiða helst í einu ári. Rökin í frumvarpinu eru eingöngu þau að til standi að samræma við reglur á hinum Norðurlöndunum. Þetta vekur upp áhyggjur mínar af tveimur ástæðum. Annars vegar vegna þess að reglur um þetta eru ekki samræmdar á Norðurlöndunum. Í Danmörku eru það tvö ár, eitt ár og eitt ár, í Noregi eru það þrjú ár, þrjú ár og eitt ár, í Svíþjóð þrjú ár, eitt ár og eitt ár. Í Finnlandi er það eins og á Íslandi, fjögur ár, fjögur ár og eitt ár, og á Íslandi á núna að breyta því í þrjú, tvö og eitt.

Hitt sem er athugavert við þessa breytingu er það að mínu mati að það eru engin önnur rök færð fyrir þessari breytingu. Það er ekkert fjallað um það að sú breyting að stytta gildistíma dvalarleyfa auki skilvirkni í kerfinu, stuðli að styttri málsmeðferðartíma, auki líkur á inngildingu, ekkert slíkt. Þvert á móti er alveg ljóst að með því að stytta gildistíma dvalarleyfa er í fyrsta lagi verið að auka álag á Útlendingastofnun vegna þess að einstaklingur sem í dag fær fjögurra ára dvalarleyfi þarf ekki að sækja um endurnýjun fyrr en eftir fjögur ár en með breytingunni þarf hann sækja um endurnýjun eftir tvö ár. Það má með mjög einföldum útreikningum gera ráð fyrir að álag á Útlendingastofnun við endurnýjun dvalarleyfa muni tvöfaldast með þessari breytingu. Og hver er tilgangurinn? Hann er óljós, samræma við Norðurlöndin sem eru ekki samræmd.

Hitt sem er að sögn ríkisstjórnarinnar og þingmanna meiri hlutans hér einhver heildarsýn sem ríkisstjórnin hafi komið sér saman um í málaflokknum snýst um að auka möguleika fólks á inngildingu í samfélagið. Inngilding felur það í sér að auka möguleika fólks á að verða hluti af samfélaginu, aðstoða það við að finna vinnu, húsnæði og annað, félagslegar tengingar, læra tungumálið og annað slíkt. Ef við reynum að setja okkur í spor einstaklings sem kemur hingað til lands, er að flýja óboðlegar aðstæður í heimaríkinu og honum er veitt dvalarleyfi til fjögurra ára eru talsverðar líkur á því að viðkomandi sjái einhvern akkur í því að læra tungumál svæðisins sem viðkomandi er kominn á. Ef það er stytt í eitt ár — jæja, ég er komin hingað, það tók mig þrjú ár að komast hingað og ég fæ dvalarleyfi til eins árs. Hvar er hvatinn? Hvar er hvatinn fyrir mig til að læra tungumál landsins sem ég er komin til þegar öryggið er ekki meira en þetta? Það er því alveg ljóst að þessi breyting vinnur gegn meintum markmiðum frumvarpsins, enda er eini rökstuðningurinn sá að það eigi að samræma við Norðurlöndin, sem sem fyrr segir eru ekki samræmd.

Annað sem stendur til að gera með þessu frumvarpi, þó að ekki sé jafn langt gengið og ég hefði kannski óttast, er að það er í ákveðnum tilvikum, fyrir ákveðinn hóp, lengdur biðtími eftir möguleikum á fjölskyldusameiningu. Fólk þarf að vera hérna í einhvern ákveðinn tíma áður en það getur óskað eftir því að fá fjölskyldumeðlimi til Íslands, nánar tiltekið maka. Hvaða áhrif hefur það? Þú kemur til nýs lands og þér er veitt móttaka vegna þess í flestum tilvikum að löggjöfin krefst þess og þér er veitt dvalarleyfi til eins árs eða tveggja ára og þú færð ekki maka þinn aftur til þín fyrr en eftir einhvern X tíma. Hvaða áhrif hefur þetta á inngildingu viðkomandi einstaklings? Augljóslega ekki góð. Í leiðbeiningum Flóttamannastofnunar Sameinuðu þjóðanna um farsæla inngildingu er rík áhersla á fjölskyldusameiningu og möguleika á fjölskyldusameiningu vegna þess að það stuðlar að inngildingu, vegna þess að ef fjölskyldan þín er enn einhvers staðar úti í heimi, ertu þá kominn á lokaáfangastað? Það er kannski ekki tilfinningin sem fólk fær. Þær breytingar sem hafa verið gerðar í Evrópu á undanförnum árum, m.a. á sumum Norðurlöndunum, sem lúta að því að skerða möguleika fólks á fjölskyldusameiningu hafa ekki gefið góða raun, þannig að það sem við erum raunverulega að apa upp eftir Norðurlöndunum eru mistök. Við erum ekki að læra af mistökum Norðurlandanna. Við erum að apa þau upp eftir þeim tíu árum síðar.

Aðrar breytingar sem eru gerðar í þessu frumvarpi sem virðast kannski sakleysislegar við fyrstu sýn en eru annars vegar ekki í samræmi við markmið frumvarpsins og skerða réttindi fólks á flótta eru ákveðnar breytingar sem eru gerðar á kærunefnd útlendingamála. Sjálf er ég tiltölulega jákvæð gagnvart t.d. þeirri breytingu að fækka nefndarmönnum þannig að þau séu í fullu starfi. Það held ég að sé jákvæð breyting, svo ég reyni nú að tala vel um einhverja þætti þessa frumvarps hér. Hins vegar er einnig verið að leggja til fyrirkomulag sem ég veit ekki til þess að þekkist neins staðar í stjórnsýslunni á Íslandi. Það er það m.a. að einn nefndarmaður geti úrskurðað í málum og er ansi stór flokkur mála settur þar undir. Þetta veit ég ekki til þess að þekkist neins staðar annars staðar í stjórnsýslunni en við munum kanna það nánar við meðferð málsins hér á þinginu. Þetta vekur auðvitað upp spurningar um tilganginn með því að vera með sjálfstæða kærunefnd yfir höfuð ef það er einn einstaklingur sem tekur ákvörðunina á fyrsta stjórnsýslustigi og einn einstaklingur skipaður af ráðherra, algerlega á grundvelli lágmarkshæfisskilyrða, úrskurðar á æðra stigi.

Svo í ofanálag, með þeim ömurlegu breytingum sem gerðar voru á lögunum síðasta vor og hafa ekki gert neitt annað en að gera kerfið okkar þunglamalegra, ómannúðlegra, óskilvirkara og verra, flóknara, voru möguleikar einstaklinga á því að fá mál sitt endurskoðað skertir verulega. Það má vera að einhverjir þingmenn séu á þeirri skoðun að það sé í lagi að skerða grundvallarréttindi einstaklinga til að ná fram skilvirkni en ég verð bara að hryggja þá þingmenn með því að það er nákvæmlega þannig sem helförin hófst. Það er ekki lengur ómálefnalegt að tala um aðdragandann að því sem gerðist hérna í seinni heimsstyrjöldinni vegna þess að fyrstu skrefin eru þau að einstaklingar séu sviptir réttindum sem við teljum sjálfsögð. Það er ekki verið að svipta fólk neinum lúxus til að tryggja skilvirkni. Það er verið að svipta það grundvallarréttindum til áheyrnar, til andmæla, til að fá ranga ákvörðun leiðrétta. Stærri skref voru tekin í þessa átt í frumvarpinu sem því miður var samþykkt síðasta vor en það á greinilega halda áfram á sömu leið. Enginn nefndarmaður er tilnefndur af mannréttindasamtökum eða öðrum, ég hlakka til að heyra rökin fyrir þessu, og lágmarkskröfur eru til þekkingar þeirra.

Annað sem er athugavert við þessa breytingu, miðað við að þetta á að auka skilvirkni, er að kærunefnd útlendingamála hefur aldrei verið flöskuhálsinn í okkar kerfi. Raunar hefur kærunefnd útlendingamála unnið nokkuð skilvirkt í heildina litið í þessu kerfi. Flöskuhálsinn er hjá Útlendingastofnun en það eru engar breytingar gerðar til þess að auka skilvirkni hjá Útlendingastofnun. Ekkert í þessu frumvarpi er til þess fallið að fækka umsækjendum sem hingað leita svo nokkru nemi. Þorri umsækjenda er enn frá Úkraínu og ekki stendur til að gera neinar breytingar þar. Frumvarpið hefur engin áhrif á þann hóp. Frumvarpið beinist að hópi fólks sem er ekki svo fjölmennur. Ekkert bendir til þess að breytingarnar muni hafa nein teljandi áhrif á það hvort þessir einstaklingar leita hingað eða ekki. Skilaboðin sem breytingarnar senda eru hins vegar neikvæð og það getur haft slæmar afleiðingar fyrir okkar góða samfélag og það gengur gegn markmiðum frumvarpsins og heildarsýn ríkisstjórnarinnar.

Ákvæði 2. mgr. 36. gr. útlendingalaga var sett á sínum tíma til að auka skilvirkni og auka málshraða. Ákvæðið fjallar um umsóknir sem heimilt er að vísa frá vegna þess að annað ríki beri ábyrgð á meðferð málsins á grundvelli Dyflinnarreglugerðarinnar eða vegna þess að viðkomandi hafi þegar verið veitt vernd í öðru ríki. Í 2. mgr. 36. gr. útlendingalaga var kveðið á um það að ef einstaklingur hefði sérstök tengsl við Ísland eða ef sérstakar ástæður stæðu til þá bæri íslenskum stjórnvöldum að taka málið til efnismeðferðar. Ástæðan fyrir því að þetta ákvæði hefur valdið svona mikilli tregðu í kerfinu er sú að íslensk stjórnvöld hafa þráast við að beita því og sett einstaklinga í gríðarlega viðkvæmri stöðu í þá stöðu að þurfa að berjast í gegnum allt kerfið og fjölmiðla jafnvel og eigum við mörg dæmi sem ég hef svo sem ekki tíma til að telja upp hér um einstaklinga sem hafa fengið að vera hérna og ég held að ekki nokkurri manneskju myndi detta í hug í dag að væri eðlilegt að senda til baka en þurftu samt að berjast í stað þess að Útlendingastofnun tæki bara þá ákvörðun á fyrstu stigum að segja: Jæja, ókei, þetta eru sérstakar aðstæður. Hér erum við með einstæða konu sem er þunguð og með lítið barn, sérstakar aðstæður, já, sendum hana ekki til Grikklands. Einstaklingur í hjólastól, sendum hann ekki til Grikklands. Nei, þessi ríkisstjórn er reiðubúin að leggja allan tímann, alla peningana og alla fyrirhöfnina í það að reyna að koma fólki í burtu. Það er þess vegna sem þetta ákvæði hefur verið þunglamalegt í meðferð, ekki vegna þess að það sé svo gríðarlegur fjöldi sem er að leita hingað í þessari stöðu. Þetta er reyndar tiltölulega lítill fjöldi þegar á heildina er litið.

Það eru engar lausnir í þessu frumvarpi. Það vinnur gegn öllu sem við eigum að vera að gera og ríkisstjórnin segist ætla að gera. Hvers vegna erum við þá að þessu? Hvers vegna er ríkisstjórnin að þessu? Ég hef velt því fyrir mér sjálf, vegna þess að ég trúi því að við séum öll með það sama í huga, við stefnum öll að því sama, ég trúi því að ríkisstjórnin vilji auka skilvirkni og annað í þessum málaflokki. Hins vegar virðist sem ríkisstjórnin sé bara í einhverri örvæntingu að reyna að gera eitthvað, skilur ekki vandamálið, skilur ekki lausnirnar, ætlar að apa mistökin upp eftir Norðurlöndunum í stað þess að læra af þeim. Ótti og örvænting eru ekki góðir leiðsögumenn.

Í þessari umræðu er enn fremur oft talað um opnun og lokun landamæra eins og þetta snúist um það, hvort við viljum hafa opin eða lokuð landamæri, hvað við viljum taka á móti mörgum og hvað við getum tekið á móti mörgum. Fólk gengur jafnvel svo langt í þessari pontu að nefna einhvern fjölda: Mér finnst að við ættum að geta tekið á móti 50, 60, 500. Vandinn er sá að við stjórnum því ekki hversu margir koma hingað og leita eftir vernd og okkur ber skylda til að veita þeim vernd sem það ber. Landamæri Íslands eru nákvæmlega jafn opin og nákvæmlega jafn lokuð og landamæri annarra Evrópuríkja. Landfræðileg lega mismunandi ríkja hefur sannarlega áhrif á það hverjir koma og hverjir ekki. Íslenskt regluverk sker sig ekkert meira úr heldur en regluverk annarra ríkja. Hv. þm. Sigmar Guðmundsson fór vel yfir þetta í ræðu sinni hér áðan. Það er gríðarlegur munur á öllum Evrópuríkjum sem öll hafa sína sérstöðu í kerfi sem þó er nokkuð samræmt og Ísland þar með talið. Seglarnir á Íslandi eru fyrst og fremst lágt atvinnuleysi og vinalegt samfélag og því ber að fagna og það skulum við ekki eyðileggja.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni sérstaklega fyrir lokaorðin í svari sínu þar sem þau renna beint að næstu spurningu minni. Nú stóð til með því frumvarpi sem þingflokkur Vinstri grænna hleypti hérna í gegnum þingið síðasta vor sem skerti réttindi fólks á flótta gríðarlega og olli miklu uppnámi í okkar kerfi með því að setja fólk í gríðarlega viðkvæmri stöðu á götuna. Allt þetta studdi þingflokkur Vinstri grænna. Hins vegar kom fram í máli þingmanna Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs þegar þau voru gagnrýnd fyrir að hafa hleypt þessu í gegn að þau hefðu gert ýmsar breytingar á þessu máli til hins betra. Var sérstaklega vísað til breytinga sem stóð til að gera á 2. mgr. 36. gr. Þær breytingar sem þá stóð til að gera gengu skemur en þær breytingar sem nú á að gera, enda á bara að fella greinina algerlega í burtu. Orðalagið sem hv. þingmenn notuðu var gjarnan að hlutverk Vinstri grænna í þessari ríkisstjórn væri ekki síst að koma í veg fyrir það að slæmir hlutir myndu gerast, ekkert endilega að koma góðum hlutum áfram en koma í veg fyrir slæma hluti. Spurningin sem mig langar til að beina til hv. þingmanns er því: Var það hlutverk Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs í þessu tilviki að koma í veg fyrir að slæmir hlutir gerðust eða einfaldlega að fresta þeim um eitt ár?

Svo langar mig til að spyrja hv. þingmann hvort honum finnist þetta vera góð breyting. Þarna erum við að færa okkur nær botninum þar sem við erum að gera okkar regluverk harðara heldur en gengur og gerist í öðrum Evrópuríkjum. Það er augljóst að samstarfsflokkur hv. þingmanns er mjög metnaðarfullur í kapphlaupinu á botninn með því að miða sig við Danmörku sem er þekkt í Evrópu fyrir að vera bæði með stranga og réttindalitla útlendingalöggjöf og, hvað eigum við að segja, ekki mjög „welcoming“, afsakið slettuna, viðmót gagnvart flóttafólki.

###

Forseti. Ég vil byrja á að taka undir með nokkrum þingmönnum sem spurðu sig hér í salnum undir ræðu hv. þingmanns hvort hann væri að ræða sama málið og við. Mig langar til að spyrja hv. þingmann aðeins út í fyrirvarann sem að hans sögn hefur verið gerður af hálfu þingflokks Vinstri grænna þar sem kemur fram að þau vilji láta afla upplýsinga um það hvort það að stytta gildistíma dvalarleyfa muni raunverulega stuðla að skilvirkni í kerfinu. Það að stytta gildistíma dvalarleyfa eykur augljóslega álag á Útlendingastofnun þar sem styttri tími líður þar til fólk þarf að sækja um endurnýjun umsóknar sinnar. Með því að helminga gildistíma dvalarleyfis má gera ráð fyrir að fjöldi umsókna um endurnýjun tvöfaldist u.þ.b. Hvernig í ósköpunum ætti stytting gildistíma að auka skilvirkni? Þetta er fyrsta spurning mín til hv. þingmanns.

Þá segir hv. þingmaður: Við getum og verðum að stuðla að inngildingu. Mig langar til að spyrja hv. þingmann hvort það sé eitthvað í þessu frumvarpi sem hann telur að stuðli að inngildingu flóttafólks hér á landi, hvort það sé skerðing réttar til fjölskyldusameiningar við sína nánustu. Tek það fram að fjölskyldusameining einskorðast við maka, börn undir 18 ára og foreldra yfir 67. Það er ekki eins og það sé verið að tala um frændur og frænkur og ekki einu sinni systkini. Hvernig á þetta að stuðla að inngildingu? Það er mín spurning.

Fjórðu.Svo langar mig að spyrja hv. þingmann um það sem hann talaði um, að færa hlutina nær því sem gengur og gerist á Norðurlöndunum, en er þó meðvitaður um það að hlutirnir eru bara alls ekkert eins á öllum Norðurlöndunum og mjög ólíkir um margt. Þessi frasi er hins vegar notaður gjarnan af samstarfsflokki hv. þingmanns til að réttlæta það að velja lægsta samnefnarann sem í boði er. Þá vil ég beina þriðju spurningunni til þingmannsins. Fjórðu, hv. þingmaður fylgist vel með, betur en ég. Hversu langt finnst hv. þingmanni að við eigum að ganga í kapphlaupinu á botninn?

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir þessa listilegu leið til þess að sneiða fram hjá spurningunni minni sem var hvort hann teldi að þetta frumvarp hefði einhver áhrif á þessa tvo langstærstu hópa umsækjenda hér á landi. Sá hópur umsækjenda sem er ekki frá Úkraínu og ekki frá Venesúela — báðir hóparnir eiga það sammerkt að lenda í rauninni í efnismeðferð hér á landi og eru almennt ekki búnir að fá vernd annars staðar þegar þeir koma hingað til lands — sá hópur sem ekki er frá Úkraínu eða frá Venesúela er algerlega  af þeirri stærðargráðu sem ég held að enginn geti haldið fram að við ráðum ekki við að taka á móti. Fjöldinn sem stanslaust er vísað til kemur fyrst og fremst frá Úkraínu og Venesúela. Talað er um að innviðirnir séu að hrynja, þótt þeir séu sannarlega ekki að hrynja undan þessu fólki heldur undan óstjórn þessarar ríkisstjórnar, en það er önnur saga. Telur hv. þingmaður að eitthvað í þessu frumvarpi muni hafa áhrif á fjölda umsókna á Íslandi frá Úkraínu og Venesúela?

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna þó að hún hafi innifalið fleiri rangfærslur en svo að mér dugi tvær mínútur til að leiðrétta þær. Mig langaði bara að skjóta einni spurningu að hv. þingmanni. Nú  hefur hv. þingmaður  miklar áhyggjur af þeim fjölda sem hingað leitar. Þorri þeirra umsókna sem Ísland þarf að vinna er frá einstaklingum frá Úkraínu og Venesúela og hefur verið síðustu tvö árin sem talsmönnum þessa frumvarps er tíðrætt um tölurnar í tengslum við. Af því tilefni langar mig til að spyrja hv. þingmann hvort hann telji að eitthvað í þessu frumvarpi hafi einhver áhrif á þessa tvo hópa, umsækjendur frá Úkraínu og umsækjendum frá Venesúela. Ég læt þar við sitja.

###

Forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Hann svaraði reyndar annarri spurningu sem ég ætlaði að spyrja sem var akkúrat hvort hv. þingmaður teldi að það frumvarp sem hér er lagt fram myndi hafa einhver áhrif á það hversu margir einstaklingar kæmu hingað og sæktu um vernd. Ég er sammála hv. þingmanni um að svo sé ekki.

Mig langar hins vegar að beina tveimur spurningum í viðbót til hv. þingmanns. Annars vegar varðandi þetta innra eftirlit, að koma á innra eftirliti á landamærum milli Schengen-ríkjanna. Það mun ekki hafa áhrif á það hversu margir sækja um vernd vegna þess að um leið og fólk er komið að landamærunum á það rétt á að sækja um vernd. Ég velti aðeins fyrir mér hvernig hv. þingmaður sér fyrir sér að það muni fækka þeim sem hingað leita, hvort það verði bara með þessum skilaboðum sem hv. þingmaður er að tala um eða annað slíkt.

Svo langar mig aðeins að fara í aðra átt og spyrja hv. þingmann hvort hann telji að úrskurður kærunefndar útlendingamála — þegar nefndin sneri við fyrra mati sínu sem var í samræmi við leiðbeiningar Flóttamannastofnunar Sameinuðu þjóðanna, sem hefur það hlutverk á vettvangi Sameinuðu þjóðanna að túlka flóttamannasamninginn og leiðbeina ríkjum um beitingu flóttamannasamningsins, um það hverjir eru flóttamenn og hverjir ekki. Leiðbeiningar flóttamannastofnunarinnar voru og eru þær að ríkisborgarar Venesúela séu í ríkri þörf fyrir vernd upp til hópa á grundvelli flóttamannasamningsins vegna hættuástands og ofsókna í Venesúela, ekki vegna efnahagsástands. — Það sem mig langaði til að spyrja hv. þingmann er hvort hann telji að mat kærunefndar útlendingamála þegar hún sneri við þessu mati sínu og komst að þeirri breyttu niðurstöðu að ríkisborgarar Venesúela ættu ekki almennt tilkall til verndar, hvort hv. þingmaður telji þann úrskurð hafa verið kveðinn upp undir pólitískum áhrifum.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Mig langar til að beina nokkrum spurningum til hv. þingmanns. Nú hefur umræðan því miður verið svolítið smættuð niður í það hvort fólk vilji opna landamærin eða loka landamærunum, svona í almennri umræðu og reyndar í orðræðu ráðherra ríkisstjórnarinnar líka því miður, vegna þess að þetta er auðvitað bæði einföldun og útúrsnúningur eins og hv. þingmaður held ég að sé mér sammála um. Nú veit ég að hv. þingmanni er kunnugt um ákveðnar heimildir sem við höfum til þess að loka landamærunum ef svo mætti kalla. Við erum auðvitað hluti af Schengen-samstarfinu þannig að landamæri okkar eru annars vegar ytri landamæri alls svæðisins og þau eru tiltölulega frjáls innbyrðis en líkt og hv. þingmaður kom að í ræðu sinni eru til ákveðnar heimildir fyrir ríki til að loka landamærunum. Mig langar til að spyrja hv. þingmann bara hreint út: Er hann á þeirri skoðun að við eigum að beita slíkum heimildum hér á landi eins og staðan er, jafnvel þó að það hafi áhrif á ferðafrelsi okkar og þó að það hafi áhrif á komu annarra einstaklinga?

Mig langaði líka að bæta við spurninguna: Telur hv. þingmaður þörf á því að takmarka komu ríkisborgara annarra Evrópuríkja til landsins? Eina leiðin til þess er sannarlega annaðhvort að beita undantekningarákvæðunum Schengen-samstarfsins, sem sennilega myndu þó ekki duga til, eða einfaldlega segja okkur úr EES-samstarfinu, segja okkur úr Schengen-samstarfinu eða með öðrum ráðum, þar sem nú eru mun fleiri einstaklingar sem flytja hingað til lands á ári hverju frá þeim ríkjum heldur en koma hingað til að leita verndar.

###

Forseti. Mig langar að byrja á að leiðrétta hv. þingmann með það að Ísland hafi eitt allra ríkja í heiminum verið að veita ríkisborgurum Venesúela viðbótarvernd. Þetta er ekki rétt. Ég veit ekki betur en að öll ríki heims, ég veit ekki um neina undantekningu, hafi verið að veita borgurum Venesúela vernd á ákveðnu tímabili, frekar löngu tímabili meira að segja. Það hvort dvalarleyfi heitir dvalarleyfi á grundvelli mannúðarsjónarmiða, staða flóttamanns eða viðbótarvernd, ég held að fólki sé bara alveg sama um það. Sannarlega leitaði hingað stór hópur en allt bendir til þess að það hafi nú fyrst og fremst orsakast af því að það kom hingað stór hópur þar sem hér voru atvinnutækifæri. Þau vissu að Ísland væri gott land, sem ég hefði haldið að væri ágætt, og í kjölfarið komu fleiri. Það er þannig. Ég veit alla vega ekki til þess að það hafi sökkt Íslandi í svartan sæ enn þá. Hv. þingmaður talar um að hann styðji markmið frumvarpsins um að fækka tilhæfulausum umsóknum. Spurningin sem mig langar til að beina til hans núna er: Telur hann umsókn einstæðrar konu með ungabarn sem lendir á götunni í Grikklandi, umsókn manns sem þarfnast hjólastóls til að komast um og kannski á engan hjólastól, umsóknir fylgdarlausra barna sem ekkert er vitað hvað verður um á götunni á Grikklandi tilhæfulausar?

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Ég hjó eftir því sem kom fram í ræðu hv. þingmanns þar sem hann talar um að regluverkið megi ekki vera þannig að fólk líti til Íslands frekar en til annarra ríkja. Spurningin sem mig langar til að beina til hv. þingmanns, ég ætla bara að byrja á henni svo að hún lendi ekki í bjöllunni: Hvernig vill hv. þingmaður stilla því upp? Nú er regluverk fyrst og fremst í ákveðnum grundvallaratriðum áþekkt í allri Evrópu, Ísland þar með talið. Hins vegar eru hinir og þessir núansar á bæði reglum og framkvæmd á meðal ríkjanna innbyrðis, þar á meðal Norðurlandanna innbyrðis sömuleiðis. Þetta er vafalaust einn þáttur sem hefur áhrif á það hvert fólk leitar og er samsetning fólks sem leitar til mismunandi landa mjög ólík eftir löndum. Það er svolítið hipsum haps og sker Ísland sig ekkert meira úr þar heldur en önnur lönd. Spurningin er: Hversu langt finnst hv. þingmanni að íslensk stjórnvöld eigi að ganga í kapphlaupinu á botninn til þess að fæla fólk frá því að leita til Íslands?

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Ég skildi þó ekki alveg hvernig það á að styðja við markmið ríkisstjórnarinnar um inngildingu að stytta gildistíma dvalarleyfa og vil árétta að gildistími dvalarleyfa af þessu tagi er ekki samræmdur á Norðurlöndunum. Sú átylla að verið sé að samræma það við hin Norðurlöndin stenst því ekki heldur.

En mig langar að ítreka spurningu mína til hæstv. ráðherra, sem er: Hver er tilgangurinn með þessu ákvæði? Er þetta talin góð regla? Erum við bara að taka þetta upp af því að önnur Norðurlönd eru að gera þetta eða erum við að gera það vegna þess að það hefur gefist vel á hinum Norðurlöndunum og er góð hugmynd?

Hin spurningin sem mig langar til að beina til hæstv. ráðherra varðar fyrirhugað afnám 2. mgr. 36. gr. laganna. Tillagan virðist byggð á þeim misskilningi sem kom fram í máli hæstv. ráðherra að um íslenskar sérreglur sé að ræða sem hafi einhvers konar aðdráttarafl. Staðreyndin er hins vegar sú að meðferð mála fólks sem fengið hefur vernd í öðrum ríkjum er áþekk í allri Evrópu þó að númer og orðalag í lögum sé eitthvað ólíkt. Það skiptir ekki máli. Alls staðar í Evrópu kemur til greina að taka til efnismeðferðar umsóknir fólks sem hefur fengið vernd annars staðar.

Spurningin er: Hvernig á það að bæta skilvirkni að fjarlægja reglu sem hafði þann tilgang þegar hún var sett að stytta málsmeðferðartíma með því að gera það að verkum að ef stjórnvöld hafa dregið lappirnar í 12 mánuði eða meira, ekki ef viðkomandi hefur tafið málið sjálfur, þá fari það til efnismeðferðar? Hvernig á þetta að bæta skilvirkni í málaflokknum?

Enn vill forseti minna þingmenn á að virða ræðutímann.



###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir framsöguna. Ég er auðvitað með ótal spurningar en vona að við fáum tækifæri til að ræða þetta mál nánar hér í umræðunni. Ég ætla að byrja á að spyrja hæstv. ráðherra út í fyrirhugaða breytingu sem lýtur að því að stytta gildistíma dvalarleyfa fólks sem sækir um vernd. Nú er ekki eingöngu verið að vega að því fólki sem hæstv. ráðherra telur ekki í neyð, svo sem fötluðu fólki, þunguðum konum og börnum sem leita hingað af götunni í Grikklandi, heldur er þeim breytingum sem lagðar eru til þarna beinlínis beint gegn því fólki sem hið þunglamalega kerfi sem ríkisstjórnin og flokkur hæstv. ráðherra hefur komið á fót hér á landi telur náðarsamlegast eiga skilið að fá vernd hér á landi. Er þetta gert með því að stytta gildistíma dvalarleyfa fólks á flótta með þeim rökum einum að samræma eigi löggjöfina hinum Norðurlöndunum, sem er í fyrsta lagi undarlegt þar sem löggjöfin á Norðurlöndunum er ekki samræmd að þessu leyti.

Þar sem engin önnur rök eru færð fyrir þessari tillögu, hvorki að þetta auki skilvirkni, hjálpi inngildingu eða annað, langar mig til að spyrja hæstv. ráðherra: Hvernig styður þessi breyting við heildarsýn ríkisstjórnarinnar um inngildingu og það að taka vel á móti þeim sem hæstv. ráðherra telur eiga rétt á vernd hér, með því annars vegar að senda þau skilaboð að þau séu ekki velkomin, með því að stytta dvalarleyfistímann — er ég ekki ólíklegri til þess að vilja læra íslensku ef ég fæ dvalarleyfi í eitt ár  heldur en í fjögur? Hins vegar: Hvernig á það að auka skilvirkni að tvöfalda fjölda umsókna um endurnýjun  með því að helminga gildistíma dvalarleyfanna?

###

Sömuleiðis.Forseti. Ég leyfi mér að giska, alveg út í bláinn, að ástæðan fyrir því að verið er að fara fram á lengdan þingfund sé til þess að ræða frumvarp dómsmálaráðherra um breytingu á lögum um útlendinga. Ég vildi bara koma hingað upp og fagna því að meiri hlutinn hér á þingi hafi slíkan áhuga á samtalinu um þessi mál að hann sjái ástæðu til að lengja þingfund. Nú er umræðutíminn takmarkaður í 1. umræðu þannig að ég geri fastlega ráð fyrir því að þingmenn meiri hlutans ætli sér að taka þátt í þessari umræðu og ég er bara mjög spennt. Ég hlakka til að spjalla við ykkur.

###

Forseti. Ég ætlaði rétt að nýta þessa seinni ræðu mína til að klára mál mitt sem mér tókst ekki alveg að klára áðan. Þær breytingar sem skipta einna mestu máli eru breytingar á meðferð ákveðinna krafna sem standa utan greiðsluaðlögunar. Eins og kemur fram í greinargerðinni, með leyfi forseta:

„Lagt er til að heimilt verði að kveða á um tiltekna meðferð krafna sem heyra undir þessa stafliði þrátt fyrir að um sé að ræða kröfur sem standa utan greiðsluaðlögunar. Þessar kröfur eru fésektir, kröfur vegna virðisaukaskatts, kröfur um afdregna vangoldna staðgreiðslu opinberra gjalda, kröfur um skaðabætur vegna tjóns sem samkvæmt dómi hefur verið valdið með refsiverðu athæfi og meðlagskröfur. Með breytingunni verður því heimilt að ákveða í frumvarpi til samnings um greiðsluaðlögun að greitt verði af hlutaðeigandi kröfum í samræmi við hvernig greitt er af óveðtryggðum kröfum skv. 21. gr. laganna.“

Svo vil ég grípa hér niður, með leyfi forseta:

„Þá er lagt til að virkar kröfur vegna ábyrgðarskuldbindinga á námslánum teljist ekki kröfur vegna námslána og séu því kröfur sem falli innan greiðsluaðlögunar á sama hátt og almenn skuldabréf sem stofnuð eru vegna vanskila á námslánum, ofgreiðslu námslána og markaðskjaralána.“

Þessar breytingar koma sér sérstaklega vel fyrir ákveðinn hóp einstaklinga og ég held að þeim beri sérstaklega að fagna. Því miður gefst ekki tími til að fara yfir aðrar breytingar sem lagðar eru til í frumvarpinu og læt ég því staðar numið. Ég fagna þessum breytingum og fagna þessum lögum. Sem fyrr segir tel ég þessi lög vera eitt farsælasta úrræðið til að aðstoða fólk í vandræðum hér á landi. Þessar breytingar eru til bóta.

###

Forseti. Við erum hér að ræða löngu tímabærar breytingar á lögum um greiðsluaðlögun einstaklinga, sem eru nr. 101 frá árinu 2010. Nú man ég mjög vel eftir gildistöku þessara laga. Þau tóku gildi beint í kjölfarið á hruninu sem varð á Íslandi og varpaði skýrara ljósi heldur en ég held að hafi verið áður á það hversu fá úrræði voru til í okkar kerfi fyrir fólk sem er í miklum greiðsluvanda. Lögin spruttu þó ekki út úr bankahruninu heldur höfðu verið á döfinni mjög lengi en hafði einhvern veginn ekki verið komið í verk. Sú saga er svo sem áhugaverð.

Til að byrja með vil ég fagna þeim breytingum sem við erum að gera á þessum lögum. Þær eru tímabærar. Verið er að fella brott úrelt ákvæði laganna en jafnframt er verið að auka vernd skuldara fyrir þeim erfiðleikum og áföllum sem fylgja því að lenda í fjárhagslegum vandræðum sem eru manni ofviða.

Mig langar að grípa aðeins niður í greinargerðina með frumvarpinu vegna þess að þar er farið mjög fallega yfir söguna, tilurð þessara laga og tilefni lagasetningarinnar, með leyfi forseta:

„Lög um greiðsluaðlögun einstaklinga voru sett árið 2010, þar sem knýjandi þörf var fyrir úrræði til að takast á við þann vanda sem til kom vegna bankahrunsins árið 2008 og efnahagskreppunnar sem fylgdi í kjölfarið. Markmiðið með lagasetningunni var jafnframt að lögfesta varanlegt úrræði til framtíðar …“ — Þetta var því ekki bráðabirgðaúrræði til þess eingöngu að berjast við afleiðingar hrunsins heldur snerist þetta um að búa til úrræði til framtíðar. Ég gríp aftur niður í greinargerðina, með leyfi forseta:

„… fyrir einstaklinga í verulegum greiðsluerfiðleikum en Ísland innleiddi síðast allra Norðurlandaþjóða slíkt úrræði. Mikil reynsla hefur skapast og hafa yfir 8.700 umsóknir um greiðsluaðlögun borist embætti umboðsmanns skuldara frá upphafi. Á bak við hverja umsókn getur verið annars vegar einstaklingur og hins vegar sambýlisfólk eða hjón og eru því fleiri einstaklingar sem hafa sótt um úrræðið en fjöldi umsókna segir til um. Því er ljóst að um mikilvægt úrræði er að ræða fyrir einstaklinga í fjárhagserfiðleikum.“

Önnur ástæðan fyrir því að þessi lög hafa verið mér ofarlega í huga allt frá upphafi er sú að í fyrstu kærunefnd greiðsluaðlögunarmála naut ég þess heiðurs og þess trausts að vera skipuð nefndarmaður í þeirri nefnd en nefndin var sú fyrsta sinnar tegundar hér á landi. Ég var svo sem ekki gömul, hvorki að árum né starfsreynslu, en lögin voru góð. Fyrstu árin þurfti sannarlega að gera ákveðnar minni háttar breytingar til að þau gætu þjónað sínum tilgangi en það gekk almennt vel fyrir sig. Það sem kom einna mest ánægjulega á óvart í störfum kærunefndar greiðsluaðlögunarmála var hversu árangursríkt úrræðið reyndist til þess að vera raunverulegt úrræði fyrir raunverulega einstaklinga í raunverulegum vandræðum. Ég ætla að grípa aðeins niður í greinargerðina, með leyfi forseta:

„Lögin hafa enn ekki sætt endurskoðun …“ — þ.e. heildarendurskoðun, það hafa ýmsar breytingar verið gerðar — „… en að mati embættis umboðsmanns skuldara er mikil þörf fyrir endurskoðun laganna. Hjá embættinu hefur byggst upp mikil og góð þekking og reynsla á framkvæmd laganna, hvaða ákvæði þeirra gagnast vel og jafnframt hvaða ákvæðum laganna þyrfti að breyta, fella brott eða bæta við lögin til að þau nýtist sem best til að stuðla að þeim markmiðum sem þeim er ætlað að ná.   Markmiðið með breytingunum er að betrumbæta úrræðið, gera það heildstæðara og gera málsmeðferðina skýrari og skilvirkari, umsækjendum til hagsbóta. Úrelt lagaákvæði verði felld brott, breytingar gerðar á málsmeðferð og meðferð krafna er standa utan greiðsluaðlögunar og einnig verða gerðar umbætur og orðalagsbreytingar til að gera ákvæðin skýrari.“

Ég ætla aðeins að skýra hvað er átt við hér. Það vill nefnilega svo til að í greinargerðum með lagafrumvörpum frá þessari ríkisstjórn er gjarnan haft orðagjálfur af þessu tagi án þess að það endurspegli raunveruleikann, svo sem orðalag um skilvirkni og betrumbætur á málsmeðferð og annað sem þjónar öfugum tilgangi. En það er önnur saga, í þessu tilviki er þetta rétt. Í þessu tilviki er verið að gera góðar breytingar á tiltölulega góðu kerfi. Með þessum breytingum sem við ræðum hér í dag er raunverulega verið að bæta framkvæmdina með breytingum á málsmeðferð en ekki síst verið að bæta stöðu skuldara. Það er verið að breyta meðferð ákveðinna krafna. Alveg frá upphafi hafa verið ákveðnar undantekningar í lögunum frá því hvaða kröfur geta komið inn í greiðsluaðlögunarsamning. Það sem gerist þegar einstaklingur fær samþykkta umsókn um greiðsluaðlögun er að umsjónarmaður á vegum umboðsmanns skuldara tekur málið í sínar hendur og í samvinnu við skuldarann aðlagar hann greiðsluskyldu skuldarans að greiðslugetu hans. Í greiðsluaðlögunarsamningi er hægt að kveða á um uppskiptingu greiðslna, niðurfellingu innheimtu kostnaðar og vaxta og það er hægt að kveða á um niðurfellingu ákveðinna skulda. Ákveðnar skuldir hefur hins vegar þótt eðlilegt að undanskilja. Sem dæmi má nefna refsiviðurlög, sektir og annað slíkt. Námslán voru m.a. tekin inn í þessar undantekningar frá upphafi en námslán standa fyrir utan greiðsluaðlögun. Þá eru þar ýmsar aðrar opinberar skuldir, svo sem meðlagsskuldir og skuldir á opinberum gjöldum og annað slíkt. Það sem það þýðir að þetta standi utan greiðsluaðlögunarsamnings er að hægt er að gera ákveðnar ráðstafanir, það er hægt að gera ákveðna áætlun um greiðslu þessara krafna en það er t.d. ekki hægt að fara fram á niðurfellingu eða annað slíkt. Ég gríp aftur niður í greinargerðina, með leyfi forseta:

„Úrræðið um greiðsluaðlögun einstaklinga hefur sannað gildi sitt en löggjöfin þarf að þróast í takt við breytt umhverfi og þarfir umsækjenda, sem margir eru úr öðrum samfélagshópum og í annarri stöðu en áður var. Þegar lögin voru sett árið 2010 voru margir umsækjenda um greiðsluaðlögun fasteignaeigendur sem voru í vanda vegna húsnæðislána og yfirveðsetningar. Nú eru flestir umsækjendur á leigumarkaði og margir eru öryrkjar.“ — Hvað segir það um okkar samfélag? Ég held áfram, með leyfi forseta:

„Með frumvarpinu eru lagðar til ákveðnar breytingar með það að markmiði að fleiri geti leitað greiðsluaðlögunar.“ —  Vegna þess að þarna er verið að taka til greina ábendingar umboðsmanns skuldara sem hefur þurft að synja einstaklingum um greiðsluaðlögun sem augljóslega þurfa á því að halda og hafa ekki önnur úrræði til að losna út úr þeim vanda sem þeir hafa af einni ástæðu eða annarri komist í. Með leyfi forseta:

„Þetta er m.a. gert með því að rýmka skilyrði um búsetu og lögheimili á Íslandi og breytingu á aðstæðum sem geta leitt til synjunar á umsókn um greiðsluaðlögun. Þá er lagt til að málsmeðferð vegna breytinga á samningum til greiðsluaðlögunar verði breytt skuldurum í hag til að auðvelda einstaklingum að standa í skilum við samninga og fá samningi sínum breytt þegar þörf er á.“

Það er nefnilega markmið greiðsluaðlögunarferlisins að fólk sannarlega standi í skilum með sínar skuldbindingar vegna þess að það viljum við að sjálfsögðu öll gera en það þarf að vera gert með þeim hætti sem skuldarinn ræður við. Það sem mér hefur alltaf þótt fallegt við embætti umboðsmanns skuldara, hafandi sem lögmaður haft skjólstæðinga sem hafa átt í samskiptum við ýmsar stjórnsýslustofnanir hér á landi, er að það embætti er eitt þeirra sem mér hefur þótt einna mest standa undir nafni, umboðsmaður skuldara, m.a. með þeim tillögum að breytingum á lögunum sem koma að stóru leyti frá umboðsmanni skuldara sjálfum og er hér í rauninni fallist á. Þessar tillögur lúta akkúrat að því að gæta hagsmuna skuldara. Umboðsmaður skuldara er að sinna sínu hlutverki sem umboðsmaður skuldara. Þá er ýmislegt annað sem hefur breyst í samfélaginu. Ég held aðeins áfram í greinargerðinni, með leyfi forseta:

„Í frumvarpinu er jafnframt stefnt að því að bregðast við þeim aðstæðum sem nú eru uppi í þjóðfélaginu þegar greiðslubyrði veðlána fer hækkandi vegna hás vaxtastigs og er því lagt til nýtt ákvæði um gjaldfrest eða lægri afborganir veðlána. Um nýmæli er að ræða þess efnis að umsjónarmanni greiðsluaðlögunar verði heimilt að leggja til í samningi um greiðsluaðlögun að greidd verði tímabundið lægri mánaðargreiðsla af veðkröfum eða veittur gjaldfrestur á þeim, ef óveruleg eða engin greiðslugeta er til staðar og uppi eru sérstakar eða tímabundnar aðstæður. Skal þá tímabil breytts greiðslufyrirkomulags samkvæmt ákvæðinu alla jafna ekki vera lengra en eitt ár.

Einnig eru lagðar til breytingar á málsmeðferð vegna yfirveðsettra fasteigna, með vísan til þeirrar reynslu sem hefur skapast, en mæta þarf vanda þeirra sem glíma við yfirveðsetningu og geta ekki staðið undir skuldbindingum sínum til framtíðar. Í frumvarpinu er því lagt til að tenging við lög um tímabundna greiðsluaðlögun fasteignaveðkrafna á íbúðarhúsnæði, nr. 50/2009, verði felld brott. Einstaklingar þurfi því ekki lengur að óska eftir því hjá sýslumanni að afmá veðbönd af yfirveðsettum eignum, þegar minna en þrír mánuðir eru til loka tímabils greiðsluaðlögunar. Þess í stað er lagt til að hlutverk sýslumanns færist yfir til umboðsmanns skuldara samkvæmt nýjum reglum um að afmá veðréttindi. Lagt er til að mat á yfirveðsetningu fasteignar fari fram á sama tíma og greiðsluaðlögunarumleitanir standa yfir.“

Ég geri smá hlé á tilvitnuninni. Það sem verið er að gera hér er að það er verið að mæta aðstæðum sem eru í samfélaginu okkar. Það sem endurspeglast líka í þessu frumvarpi og þessari greinargerð, sem lýsir tilefni þessara laga, er að það endurspeglar svolítið samfélagið. Það endurspeglar þær aðstæður sem skapaðar hafa verið í samfélaginu með óábyrgri fjármálastjórn og öðru sem hefur leitt til gríðarlega hás vaxtastigs.

Nú er ég að falla á tíma en ég ætla að fara örstutt yfir þær breytingar sem verið er að leggja til í þessu frumvarpi. Það sem vekur einna helst athygli og er sennilega eitt af því sem mun hafa áhrif á sem flesta eru breytingar á meðferð ákveðinna krafna sem nú standa utan greiðsluaðlögunar — og standa svo sem áfram utan greiðsluaðlögunar en það verður hægt að kljást við greiðsluvanda einstaklingsins með ákveðinni meðferð þessara krafna, með leyfi forseta:

„Lagt er til að gerðar verði breytingar á núverandi f-lið og i-lið 1. mgr. 3. gr. …“ — þar sem er upptalning á þeim köflum sem standa utan greiðsluaðlögunar — „… með það að markmiði að gera greiðsluaðlögun að heildstæðara úrræði.“

Heildstæðara úrræði vegna þess að það sem gerist þegar kröfur standa utan greiðsluaðlögunar samkvæmt lögunum er það að skuldari kemur til umboðsmanns skuldara, óskar greiðsluaðlögunar vegna greiðsluvanda og kannski einungis brot af þeim skuldum sem eru að buga hann falla undir samninginn en restin stendur. Það dregur augljóslega úr áhrifum þessa úrræðis fyrir mjög stóran hóp. Þarna eru það ekki síst námslán sem vega ansi þungt og eru gerðar ákveðnar úrbætur á ákvæðum hvað meðferð þeirra krafna varðar með þessum lagabreytingum þó að enn lengra sé gengið í breytingartillögu 1. minni hluta við frumvarpið þar sem hreinlega er lagt til að fella út f–i-lið sem eru upptalning á kröfum sem standa utan. Þar er í rauninni verið að leggja til að þessar kröfur falli innan greiðsluaðlögunarsamnings. Ég sé í sjálfu sér ekki rök gegn þeirri breytingu en við getum rætt hana síðar. Þá er ég fallin á tíma en held áfram í næstu ræðu.

###

Forseti. Það er auðvitað ekki í fyrsta skipti sem þessi ríkisstjórn virðist halda að með því að segja eitthvað verði það satt og það á við hér. Það á sannarlega við um fjárlögin eins og hefur verið nefnt hérna, þar sem var talað um að þau væru aðhaldssöm. En hvernig voru þau aðhaldssöm? Það er sett einhver flöt niðurskurðarkrafa á allt. Það er engin pólitísk forgangsröðun í gangi. Mál sem skipta máli, hlutir sem við eigum að vera að verja peningunum í, bæði til þess að lágmarka verðbólguhvetjandi áhrif þess sem er verið að gera til að vinna gegn þenslu, það er engin pólitísk hugsun í þeim aðgerðum, í því hvernig ríkisstjórnin ráðstafar fjármunum og hvernig hún aflar þeirra. Það að segja að eitthvað lágmarki verðbólguhvetjandi áhrif þýðir ekki að það lágmarki verðbólguhvetjandi áhrif. Það að segja að fjárlögin séu aðhaldssöm gerir þau ekki aðhaldssöm. Hér hefur einmitt verið nefnt að þetta er einfaldlega ekki rétt og það eru ekki bara okkar orð. Það eru orð margra sem hafa gert athugasemdir við hitt og þetta. Ég vildi bara taka þátt í að leiðrétta þetta sem kom hér fram.

###

Forseti. Það er augljóst að einhvern veginn þarf að borga fyrir hlutina og hér erum við vissulega búin að sammælast um ákveðna hluti sem við ætlum að verja okkar sameiginlegu fjármunum í. Hvaða leið er valin til þess er auðvitað það sem er einfaldast að deila um og eins og hefur komið hérna fram munum við Píratar sitja hjá við þessa atkvæðagreiðslu því að að sjálfsögðu þarf að fjármagna þetta og við erum ekki sammála því hvaða leið er farin að því.

Mig langar til að vekja athygli á því að í ríkiskassanum hverju sinni eru sirka 1.500 milljarðar. Þetta snýst ekki um það að peningarnir séu ekki til. Þetta snýst um forgangsröðun. Þetta snýst um það hvað við veljum að verja peningunum í, hvaðan við veljum að taka þá og í hvað við veljum að setja þá. Það að stilla því upp með þeim hætti að það séu engir aðrir kostir í stöðunni er einfaldlega rangt. Sömuleiðis eru áhrifin sem þetta hefur á efnahaginn eitthvað sem er áhyggjuefni. Það er áhyggjuefni hversu ábyrgðarlaus þessi ríkisstjórn er í því að stýra efnahagnum, nota þau tæki sem hún hefur til þess að stýra því hvernig efnahagurinn hefur áhrif á heimilin í landinu. Það er einhvern veginn  alltaf bara hlaupið til og gert eitthvað. Hugsum þetta aðeins betur.

###

Forseti. Ég fagna þessu máli sem er svar við ákalli fólks sem fann sig í þeirri stöðu að óska þess að missa heimili sín til þess eins að losna við óbærilega óvissu. Þetta er mikilvægt mál sem mun breyta miklu fyrir fjölda fólks en það leysir ekki allan vanda. Þetta er, eins og hér hefur komið fram, eitt skref af mörgum. Ástæðan fyrir því að við erum að taka þessi mál eitt skref í einu er vegna skorts á heildarsýn, skorts á sviðsmyndum sem rétt hefði verið að teikna upp fyrir fram. Þetta er óvenjuleg staða. Fólk horfir upp á eignir sínar verða verðlausar á einni nóttu án þess að vera ónýtar. Samstaðan hér á þinginu er algjörlega frábær og hún er augljós þótt útfærslur geti verið ýmsar. Það er augljóst að við erum öll á sama máli um að hjálpa fólki í þessari stöðu.

###

Forseti. Ég tek undir það sem hér hefur verið sagt. Eins og hefur verið bent á þá nær þetta mál ekki utan um alla og er kannski ekki ætlað að gera það. Því er ætlað að vera eitt mikilvægt skref í þessu ferli og við erum sannarlega að taka eitt skref í einu vegna þess að það var kannski ekki unnið nógu vel að því að teikna upp mismunandi heildarsviðsmyndir í upphafi. En engu að síður ber að fagna því að það er samstaða um þessi mál hér. Samstarfið hefur gengið vel og ég ætla að taka undir það að ég fagna því að við séum að klára þetta hérna í dag og fagna þeim breytingum sem hafa verið gerðar nú þegar á málinu.

###

Forseti. Ég fagna þessum breytingum sem við erum að gera með þessu frumvarpi. Þetta er gríðarlega jákvætt skref. Það hefur verið mér ánægja að fylgjast með þessu embætti umboðsmanns skuldara og þessum lögum um greiðsluaðlögun frá því að þau voru sett fyrir nokkrum árum síðan í kjölfar hrunsins. Sjálf sat ég í kærunefnd greiðsluaðlögunarmála um árabil og held ég hafi sjaldan séð úrræði sem mér hefur þótt virka jafn vel til að aðstoða fólk í erfiðri stöðu. Ég fagna þessum breytingum, sem eru löngu tímabærar, og vildi bara koma því á framfæri hér.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið, þetta er sannarlega fróðlegt. Það sem er svo sérstakt við þessar aðstæður sem við erum í núna, eins og hefur verið bent á, er að þetta er t.d. ólíkt þeim aðstæðum sem við lentum í í Covid. Þótt sannarlega hafi verið gríðarleg óvissa þar þá var hún annars eðlis en núna að því leytinu til að við höfum kannski minni ástæðu til að ætla að þetta líði hjá eftir hálft ár eða eitt ár og nokkra vissu um að svo verði ekki, þó að auðvitað vonum við að þegar aðeins lengra líður fram verði þetta í lagi. En óvissan er mikil.

Hin spurningin sem mig langaði til að beina til hv. þingmanns varðar aðra gagnrýni sem hefur komið fram á þetta mál, og hv. þingmaður nefndi sömuleiðis, og það er þetta skilyrði um lögheimili. Ef ég skil það rétt voru rökin fyrir því að setja það skilyrði fyrst og fremst þau að ætlunin sé að byrja á því að bjarga heimilum fólks þar sem það býr. Það sem mig langar til að spyrja hv. þingmann að, og ég er kannski að fara fram á að hún dragi fram einhverja spákúlu, er: Hefur hv. þingmaður trú á því að það verði gengið lengra samt sem áður? Þarna er náttúrlega verið að taka fyrsta skrefið. Hver heldur hv. þingmaður þá að næstu skref verði og hefur hún raunverulega trú á því að þau komi fljótlega?

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Mig langaði að byrja á því einmitt að árétta það, sem kom fram svo sem líka í máli hv. þingmanns, að þrátt fyrir að það sé greint á um tiltekin útfærsluatriði í þessu máli og fleirum sem eru hér til umræðu þá er alveg ljóst að það er gríðarleg samstaða um það að grípa til aðgerða og ég held að það sé mjög mikilvægt að halda því til haga. Mig langar að spyrja hv. þingmann út frá því sem hún hefur nefnt hér í dag, en nú er samkvæmt þeim viðmiðum sem búið er að komast að niðurstöðu um miðað við 95% af brunabótamati. Hv. þingmaður nefndi að hún hefði frekar viljað sjá 98% og mig langar svolítið til að spyrja því að einhverju leyti skortir mig skilning á því hvernig þessir hlutir ganga fyrir sig almennt, þessar hamfaratryggingar og annað er eitthvað sem ég er að setja mig inn í fyrsta skipti eftir þessar hamfarir í Grindavík. En spurningin er samt sem áður einföld: Hvers vegna ekki 100%? Nú hef ég skilið svokallaða sjálfsáhættu eða sjálfsábyrgð þegar kemur að tryggingum með þeim hætti að það sé talið eðlilegt að fólk beri einhverja ábyrgð á því að hlutur þeirra verði fyrir tjóni og þá er svolítið horft til þess að með athöfnum okkar og öðru getum við kannski dregið úr og aukið líkurnar á því að hlutirnir verði fyrir tjóni. En þarna erum við með eitthvað sem er algerlega úr höndum fólks. Þannig að ég velti svolítið fyrir mér bara almennt grunnrökunum fyrir þessari sjálfsábyrgð, og þakka hv. þingmanni fyrir fram fyrir að leiða mig í sannleikann um þetta.

###

Forseti. Ég bið hæstv. ráðherra að leiðrétta mig ef ég fer rangt með, en það er minn skilningur af svörum hæstv. ráðherra að það sé engin vinna í ráðuneytinu við að setja á fót sjálfstætt eftirlit með lögreglu líkt og tíðkast í þeim ríkjum sem við berum okkur saman við. Ég bið hæstv. ráðherra um að leiðrétta mig ef þetta var rangt skilið. Það að fjölga í nefnd sem hefur ekki þau völd og þær heimildir sem hún þarf og þá virðingu sem hún þarf til að sinna sínum störfum bætir augljóslega ekki úr þessum vanda.

Hin spurningin sem mig langar til að beina til hæstv. ráðherra varðar atriði sem kemur fram í frumvarpinu, með leyfi forseta:

„Ákvörðun um að hafa eftirlit með einstaklingi verður aðeins tekin af lögreglustjóra og skal bera hana undir stýrihóp um skipulagða brotastarfsemi til staðfestingar svo fljótt sem auðið er og eigi síðar en þremur sólarhringum eftir að ákvörðun er tekin.“

Við meðferð málsins á síðasta þingi var sú athugasemd gerð af hálfu margra aðila að það væri eðlilegt að krefjast dómsúrskurðar, staðfestingar dómara, á þessum heimildum. Viðbrögð ráðuneytisins voru að bæta við stýrihópi um skipulagða brotastarfsemi sem er skipaður lögreglustjórum. Mig langar að spyrja hæstv. ráðherra: Hvers vegna er ekki gætt samræmis í lögunum og farið fram á staðfestingu dómara frekar en nýrrar nefndar sem í ofanálag er innanborðs?

###

Forseti. Þetta mál vekur auðvitað upp margar spurningar og mikla umræðu sem við getum vonandi átt hér. Mig langar til að beina tveimur spurningum til hæstv. ráðherra eftir ræðu hennar. Samkvæmt skýrum fyrirmælum Mannréttindadómstóls Evrópu er forsenda fyrir heimildum lögreglu til slíkra inngripa í friðhelgi einkalífs fólks sem felst í eftirliti með einstaklingum án þeirra vitundar að fyrir hendi sé virkt sjálfstætt eftirlit sem er óháð framkvæmdarvaldinu. Hér er verið að leggja til að lögfestar verði heimildir til að fylgjast með einstaklingum sem hvorki hafa brotið af sér né eru grunaðir um að hafa brotið af sér. Eina eftirlitið með störfum lögreglu sem er óháð framkvæmdarvaldinu í dag, nefnd um eftirlit með lögreglu, hefur lýst sér sjálfri sem póstflokkunarstöð auk þess sem hún hefur vakið athygli á því að heimildir og völd nefndarinnar veiti ekki þau tæki sem hún þarf til að hafa nauðsynlegt eftirlit og hefur kvartað undan því að lögreglan láti nefndina ekki fá þau gögn sem hún þarf til að sinna sínum störfum.

Í öllum þeim ríkjum sem við berum okkur saman við er mjög virkt sjálfstætt eftirlit með lögreglu. Mig langar því til að spyrja hæstv. ráðherra:  Er einhver vinna hafin í ráðuneytinu við að bæta úr alvarlegum skorti á eftirliti með störfum lögreglu sem  líklega gerir það að verkum að tillögur þær sem lagðar eru til í frumvarpinu standist ekki stjórnarskrá?

Forseti vill áminna þingmenn um að virða ræðutímann sem er ein mínúta.

###

Forseti. Ég ætla að nýta þessa seinni ræðu mína til að víkja nokkrum orðum að vinnumenningu innan lögreglunnar og stöðu og þróun kynjajafnréttismála. Út er komin ný skýrsla ríkislögreglustjóra um þetta mál. Tilefni rannsóknarinnar að baki skýrslunni er framkvæmdaáætlun í jafnréttismálum en rétt er að benda á mikilvægi þess í ofanálag að lögregla og önnur yfirvöld endurspegli fjölbreytileika samfélagsins eftir því sem kostur er.

Samkvæmt niðurstöðum skýrslunnar er lögreglan enn mjög kynjaskiptur vinnustaður og engin merki um að það muni breytast án þess að ráðist verði í aðgerðir. Konum hafi þó fjölgað innan lögreglunnar síðustu ár en brotthvarf sé hins vegar hlutfallslega meira á meðal kvenna, auk þess sem bakslag virðist hafa orðið árið 2023 þegar einungis þriðjungur brautskráðra úr lögreglunámi var konur. Konur eru í meiri hluta svokallaðs borgaralegs starfsfólks lögreglunnar en lögreglumenn eru að miklum meiri hluta karlar, um 75%.

Í skýrslunni er margar áhugaverðar tölur að finna sem eiga vel við í þeirri umræðu sem við eigum hér í dag. 41% þátttakenda í könnuninni svara því til að þau hafi upplifað óviðráðanlegt vinnuálag — 41%. Þar á eftir kvaðst um þriðjungur hafa verið gert að vinna verkefni sem væru ekki samboðin hæfni þeirra og 25% höfðu fengið úthlutað verkefni með óraunhæfum eða ómögulegu markmiðum eða tímamörkum. Þá vakti það athygli mína að samkvæmt niðurstöðum úttektarinnar hafa karlar og konur ólík viðhorf til stöðu kynjanna í lögreglunni. Er það m.a. orðað svo í skýrslunni að konur séu almennt velkomnar til starfa sem lögreglumenn, svo lengi sem þær séu taldar líkamlega sterkar og valdsmannslegar. Konur treysta sér og öðrum konum hins vegar til að sinna öllum störfum lögreglu.

Meginniðurstöður rannsóknarinnar eru að breytingar í jafnréttisátt séu hægar. Fjölgun kvenna í lögreglunni muni ekki ein og sér leiða af sér jafnrétti og inngildandi vinnumenningu í lögreglunni og mikil þörf sé á menningarlegum og kerfisbundnum breytingum.

###

Forseti. Við ræðum hér brýna þörf á að fjölga í lögreglunni á Íslandi. Einhverjum gæti þótt áhugavert að sjá hversu breið samstaða er um það hér í þessum sal með öll þau ólíku viðhorf til lögreglu almennt sem hér finnast fyrir. Frumskylda lögreglu í því að gæta öryggis fólks í samfélaginu ætti alltaf að vera að draga úr óróa, róa aðstæður fremur en hið gagnstæða. Sýnt hefur verið fram á það að vopnaburður lögreglu hefur öfug áhrif. Ofbeldi leiðir enda oftast af sér meira ofbeldi og er afar illa til þess fallið að koma í veg fyrir það. Valdbeiting er ekki úrræði, hún er úrræðaleysi. Við beitum valdi þegar önnur úrræði eru ekki fyrir hendi, þegar við vitum ekki hvað annað við eigum að gera. Rétt er að hafa það skýrt í huga. Það að lögreglan upplifi sig örugga í sínu starfi er alger forsenda þess að hún geti brugðist við aðstæðum með þeim hætti sem best verður á kosið. Lögregluþjónar eru fólk. Lögregluþjónar eiga fjölskyldur. Lögregluþjónar verðskulda það að upplifa öryggi í sínu starfi, að þeir séu ekki settir í aðstæður sem þeir ráða ekki við. Það gerir þeim kleift að sinna löggæslu með sem bestum hætti og draga úr óöryggi í samfélaginu.

Forseti. Hæstv. ráðherra er tíðrætt um afbrotavarnir, að koma þurfi í veg fyrir afbrot áður en þau eru framin. En hinar raunverulegu afbrotavarnir eru ekki auknar valdheimildir lögreglu, auknar heimildir til að fylgjast með ferðum og athöfnum almennra borgara og til þess að beita líkamlegu valdi þegar út af bregður. Hinar raunverulegu afbrotavarnir eru aukinn skilningur og samkennd í samfélaginu með því að tryggja afkomu fólks og öryggi, tryggja að frumþörfum manneskjunnar sé sinnt; þörfinni fyrir líkamlegt öryggi, þak yfir höfuðið, mat í maga, virðingu og skilning, þörfinni fyrir að eiga sér stað í samfélaginu.

Forseti. Um árabil hefur verið kallað eftir fjölgun lögregluþjóna á Íslandi til þess að tryggja möguleika þeirra til þess að gæta að öryggi okkar allra án þess að ógna öryggi sínu eða annarra.

###

Forseti. „Ísland er frjálst og fullvalda ríki með frelsi, jafnrétti, lýðræði og mannréttindi að hornsteinum,“ segir í aðfaraorðum nýrrar stjórnarskrár samkvæmt frumvarpi stjórnlagaráðs. Ég ímynda mér að flestir landsmenn geti fallist á þessi orð, hvað svo sem hverjum gæti þótt um drögin að öðru leyti. Mannréttindi eru ekki bara lagaleg réttindi fólks samkvæmt einhverjum samningum, þau minna okkur á það sem skiptir okkur mestu máli í samskiptum og samlífi mannfólksins, það sem aldrei má gleymast og það sem sagan sýnir að leiðir til mikilla hörmunga fyrir mannkynið ef virt er að vettugi. Við búum við stórar áskoranir í heiminum í dag; loftslagsbreytingar, smitsjúkdóma, ójöfnuð, stríðsátök og örar tæknibreytingar sem bæði fela í sér tækifæri og skapa vandamál sem flestar þjóðir eiga sameiginleg. Þessar áskoranir geta skapað ákveðna ógn við gildin okkar og eru gjarnan tilefni inngripa í frelsi fólks og réttindi. Það er við þessar aðstæður sem við þurfum að halda einna fastast í grunngildin okkar, í mannréttindin, og minna okkur á hvers vegna þau eru til komin. Það er við þessar aðstæður sem hættan á því er sem mest að við föllum í sömu gildrurnar, gildrurnar sem hafa leitt slíkar hörmungar yfir mannkynið að í hvert sinn finnum við nýjar leiðir til þess að lofa okkur sjálfum að þetta munum við aldrei láta gerast aftur.

Forseti. Besta leiðin til þess að standa vörð um grundvallargildi okkar og réttindi er að efla þau, ekki skerða. Ekkert jákvætt hefur komið til í mannkynssögunni af útilokun þeirra sem eru öðruvísi, því að dæma fólk fyrir uppruna sinn og útskúfun fólks sem allt óskar sér þess sama þegar upp er staðið; frelsis, öryggis og tækifæra til lífs. Nei, skærustu augnablik mannkyns hafa öll snúist um samstarf, skilning, uppbyggingu og þar af leiðandi ný tækifæri saman. Ef við höfum misst boltann á þessari vegferð er kominn tími til að taka hann upp aftur því að aðeins þessi vegferð getur leitt okkur áfram inn í framtíð sem þarf ekki að skammast sín fyrir fortíðina.

###

Forseti. Ég fagna þessari umræðu og þakka hv. þingmanni fyrir að brydda upp á henni. Mig langar til að bæta við spurningu, ég veit ekki hvort hæstv. ráðherra muni geta svarað henni óundirbúin, ég fæ að lauma henni hérna að. Mig langar að byrja á að benda á að mér skilst að, hvað á að segja, áhugi lögreglumanna á því að bera ákveðna tegund vopna sem kölluð eru rafbyssur og önnur vopn sé ekki síst vegna þess að lögregluliðið er fámennt og hefur ekki þjálfun og þann fjölda sem þarf. Þau eru illa búin undir þær aðstæður sem þau eru sett í, undirmönnuð. Mig langar til þess að spyrja hæstv. ráðherra, ef hún hefur tök á að svara því, hvort gerður hafi verið samanburður á kostnaði við vopnun lögreglunnar til samanburðar við kostnaðinn við það að fjölga í lögregluliði til samræmis við það sem talið er nauðsynlegt. Í þessu sambandi má vekja athygli á því að vegna leiðtogafundar sem haldinn var hér á síðasta ári, sem kostaði um 2 milljarða í heild, fóru hundruð milljóna í það að kaupa búnað fyrir lögregluna fyrir þann fund sem ekki stóð til að selja. Ég velti fyrir mér hvort það sé búið að bera þetta tvennt saman, kostnaðinn við að vopna lögregluna og umbylta störfum lögreglu á Íslandi í samanburði við hvað myndi kosta að manna hana almennilega.

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið sem sannarlega eru þó mikil vonbrigði þar sem, ef ég skil hæstv. ráðherra rétt, þá er ekkert eftirlit í samræmi við lögin. Mig langar til að byrja á að vekja athygli á því að það er skylda en ekki heimild til þess að viðhafa þetta eftirlit samkvæmt lögunum og var ákvæðinu breytt með þeim hætti í meðförum þingsins. Þrátt fyrir þetta þá hefði ég gjarnan viljað fá svör við spurningum 3 og 4 sem ég lagði fyrir hæstv. ráðherra sem eru óháðar því hvort eftirlitið sé fjármagnað eða ekki, sem það virðist ekki vera.

3. Hversu margar ábendingar hafa Útlendingastofnun borist á síðustu fimm árum um hugsanleg brot á vistráðningarsamningi og hvernig hefur stofnunin brugðist við slíkum ábendingum?

4. Hverjar eru mögulegar afleiðingar þess að ekki sé bætt úr vanefndum eða öðrum annmörkum af hálfu vistfjölskyldu í kjölfar eftirlits?

Þessum spurningum er ósvarað og ég leyfi mér að ítreka þær hér og vonast til þess að hæstv. ráðherra hafi svör við þeim.

###

Forseti. Í lögum um útlendinga eru tilgreindar ýmsar tegundir dvalarleyfa, þar á meðal vegna vistráðningar utan úr heimi, betur þekkt sem au-pair. Slíkt dvalarleyfi er tímabundið og telur ekki upp í varanlega heimild til dvalar hér á landi. Samkvæmt lögunum er Útlendingastofnun skylt að fela sérstökum eftirlitsaðila að hafa eftirlit með vistráðningum, þar með talið að taka út aðstæður á heimili vistfjölskyldu, svo sem með óboðuðu eftirliti, með því að taka viðtöl við hinn vistráðna og vistfjölskyldu og sjá til þess að vistráðningarsamningur sé virtur í hvívetna. Vistráðningarsamningur er forsenda dvalarleyfis vegna vistráðningar. Samkvæmt greinargerð með frumvarpinu er tilgangur ákvæðisins sá að koma í veg fyrir misnotkun á vistráðnum einstaklingum og gæta þess að þeim sé boðið upp á nægilega góða aðstöðu á heimili. Á milli hins vistráðna og vistfjölskyldu er eðli málsins samkvæmt ákveðinn aðstöðumunur, valdaójafnvægi, enda er hinn vistráðni yfirleitt ungur að árum, langt frá heimahögum sínum, er háður vistfjölskyldu sinni um búsetu og fæði auk þess sem slit á vistráðningarsamningi getur leitt til afturköllun dvalarleyfis.

Eftirlit þetta er ekki nánar útfært í lögunum. Sú tilhögun að fela sérstökum eftirlitsaðila að sinna könnun á aðstæðum vistráðinna einstaklinga kom ný inn árið 2023 en áður var eftirlitið í höndum lögreglu sem þótti ekki gefast vel sökum mikilla anna á þeim bænum. En nú er það einstaklingurinn sem veitt hefur verið dvalarleyfi á grundvelli vistráðningarinnar sem á sitt undir því að samningurinn standi. Óljóst er í lögunum hverjar afleiðingar af brotum á samningnum, þ.e. broti á réttindum einstaklingsins, geti verið aðrar en afturköllun dvalarleyfisins sem bitnar augljóslega fyrst og fremst á hinum vistráðna einstaklingi en ekki hinni brotlegu fjölskyldu. Þótti mér því ærið tilefni til að spyrja hæstv. dómsmálaráðherra:

1. Hvaða aðila eða aðilum hefur verið falið að sinna þessu eftirliti?

2. Hvernig er eftirlitinu háttað? Hvernig er það ákveðið hverjir skuli lúta eftirliti og hver ákveður það?

3.   Hversu margar ábendingar hafa Útlendingastofnun borist á síðustu fimm árum um hugsanleg brot á vistráðningarsamningi og hvernig hefur stofnunin brugðist við slíkum ábendingum?

Síðast en ekki síst: Hverjar eru mögulegar afleiðingar þess að ekki sé bætt úr vanefndum eða öðrum annmörkum af hálfu vistfjölskyldu í kjölfar eftirlits?

###

Forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þm. Gísla Rafni Ólafssyni fyrir að kalla eftir þessari mikilvægu umræðu. Verkefnin sem stjórnvöld og almannavarnir þurfa að takast á við verða stöðugt fleiri og meira krefjandi. Það er okkur öllum ljóst að við erum gengin inn í tímabil þar sem óveður vegna loftslagsbreytinga, heimsfaraldrar, jarðhræringar og eldsumbrot verða æ algengari. Það liggur einnig fyrir að þetta er ekki tímabundið ástand heldur nýr raunveruleiki sem þarf að bregðast við. Stjórnvöld þurfa að hefja vinnu, og hefðu auðvitað átt að vera löngu búin að hefja þá vinnu ef út í það er farið, við að teikna upp allar þær sviðsmyndir sem mögulegar eru til að efla viðbragðsgetu sína og þá ekki einungis neyðarviðbragðsgetu við þeim hamförum sem eiga sér stað á hverjum tíma. Neyðarviðbrögð þarf til að tryggja öryggi lífs og vernd innviða en það er ekki síður nauðsynlegt að draga upp mynd af því hvernig við tökum betur og hraðar utan um fólkið sem verður fyrir þessum hamförum.

Nú eru tæpir þrír mánuðir frá því að Grindvíkingar þurftu að flýja heimili sín í skyndi. Síðan hefur ýmsum aðgerðum verið ýtt úr vör en enn standa Grindvíkingar frammi fyrir bæði efnahagslegri óvissu og algjörri óvissu um framtíð samfélags síns. Við þurfum að horfa á stöðu fólks heildrænt, ekki bara á einstaka veraldlega þætti þeirrar krísu sem þau standa frammi fyrir. Við þurfum að hlusta á það sem þau eru að kalla eftir og bregðast við í samræmi. Viðbragðsaðgerðir eiga nefnilega ekki að snúa einungis að innviðum, atvinnurekstri og veraldlegum hlutum. Við þurfum sviðsmyndir sem snúa að fólkinu sjálfu og sem gæta sérstaklega að viðkvæmum hópum, svo sem eldra fólki, börnum, fötluðu fólki og fólki af erlendum uppruna, því á endanum er það fólkið sem skiptir mestu máli.

###

Forseti. Hér hef ég beint þeirri spurningu til hæstv. ráðherra sem sagst hefur vilja efla skaðaminnkandi úrræði í stað þess að samþykkja stærsta skaðaminnkunarmálið, afglæpavæðingu á vörslu neysluskammta, hvernig hann hyggist beita sér til þess að tryggja lágmarksskaðaminnkun á Íslandi. Hæstv. ráðherra hefur skipað starfshóp, var svarið. Á meðan bíða einstaklingar í neyð á götum úti. Heilbrigðisstarfsfólk hefur kallað eftir faglegu verklagi og skýrari reglum í tengslum við skaðaminnkun. Lyfjafræðingar kalla eftir því að skaðaminnkandi lyfjameðferðir, líkt og tíðkast í öðrum löndum, verði skoðaðar á Íslandi. Þeir upplifa þörfina hjá sínum skjólstæðingum og finnst þeir vannýtt stétt. Ítrekað hefur verið bent á að núverandi kerfi setur heilbrigðisstarfsfólk í þá stöðu að þurfa að velja á milli þess að svíkja Hippókratesareiðinn og brjóta lög.

Forseti. Úrræðin eru til. Við þurfum ekki að finna upp hjólið. Í áratugi hefur Noregur til að mynda staðið framar í þessum málum en við stöndum í dag. Því spyr ég hæstv. ráðherra, sem skipar starfshóp sem ekkert heyrist frá: Hvað tefur?

###

Forseti. Fyrir stuttu var læknir sviptur leyfi til þess að ávísa lyfjum til sinna sjúklinga þar sem hann hafði tekið upp á arma sína tiltekið skaðaminnkunarúrræði sem fólst í því að skrifa upp á lyf fyrir fólk með fíknivanda, ávísanir sem ekki voru taldar samræmast gildandi lögum og reglum. Verkefnastjóri skaðaminnkunar á Landspítalanum sagði ákvörðun sem þessa hafa hræðilegar afleiðingar fyrir viðkvæman hóp fólks og velti því upp hvort ákvörðunin hefði verið hugsuð til enda. Áður var það viðtekið viðhorf hér á landi og víðar að til þess að fá aðstoð við fíknivanda þyrfti fólk fyrst að hætta í neyslu. Það er svolítið eins og að segja að þú þurfir að vera hraustur til að fá heilbrigðisaðstoð. Sem betur fer bendir allt til þess að það hafi orðið viðhorfsbreyting á meðal heilbrigðisstarfsfólks hér á landi en þeirrar viðhorfsbreytingar er enn að bíða þegar kemur að löggjöf og þeim úrræðum sem tryggð eru.

Athafnir læknisins verða að sjálfsögðu raktar til þess að skortur hefur verið á skaðaminnkandi úrræðum fyrir fólk með fíknivanda hér á landi. Því er mikið ábyrgðarleysi fólgið í því að kippa úr sambandi úrræði sem eðlilega eru deildar meiningar um án þess að tryggja að eitthvað taki við fyrir þá einstaklinga sem í hlut eiga. Líklegar afleiðingar þess eru þær að fólk í neyð leiðist út í afbrot auk þess sem það útsetur það enn frekar fyrir misnotkun og ofbeldi. Sýnt hefur verið fram á það að refsingar fyrir vörslu neysluskammta vímuefna geta orðið til þess að fólk í neyð veigri sér við að leita lífsnauðsynlegrar aðstoðar, lendi í vítahring örbirgðar og afbrota sem eykur á vanda þess og leysir hann alls ekki.

Því spyr ég hæstv. ráðherra, sem hefur sagst vilja efla skaðaminnkandi úrræði í stað þess að samþykkja stærsta skaðaminnkunarmálið, afglæpavæðingu vörsluskammta vímuefna: Hvernig hyggst hann beita sér til að tryggja lágmarksskaðaminnkun á Íslandi?

###

Forseti. Við styðjum auðvitað öll þetta mikilvæga mál eins og sést hérna. Mig langar bara til að árétta það að ég hefði talið betur fara á því að láta þetta gilda enn þá lengur heldur en lagt er til í breytingartillögu meiri hlutans þar sem það er alveg ljóst að það sem íbúar Grindavíkur  hafa fyrst og fremst verið að kalla eftir umfram allt annað er einhvers konar fyrirsjáanleiki, einhvers konar stöðugleiki, fyrirsjáanleiki í aðstæðum sem setja líf þeirra allt upp í lausaloft. Ég hefði talið fara betur á því að láta þetta gilda lengur, jafnvel þótt það hefði í för með sér að úrræðið gilti umfram það þegar önnur úrræði kæmu til. En að því sögðu þá að sjálfsögðu styð ég báðar breytingarnar sem gerðar eru og frumvarpið sjálft.

###

Forseti. Fjallað var um  afleitar aðstæður fanga í þættinum Kveik í gærkvöldi. Umfjöllunin kom þó engum á óvart sem hér sitja enda hafa aðstæður fanga verið ríkisstjórninni og þeim meiri hluta sem hana styður ljósar um áraraðir. Í þættinum var sýnt svart á hvítu hvernig núverandi stefna í fangelsismálum, eða öllu heldur stefnuleysi, leiðir ekki til betrunar heldur er hún beinlínis skaðleg. Afleiðingin er sú að hér eltast menn við refsistefnu Bandaríkjanna og Bretlands fremur en endurhæfingarstefnu Norðurlandanna, líkt og formaður Afstöðu hefur orðað það. Í þættinum kom fram að um helmingur fanga situr inni vegna fíkniefnabrota. En refsivistin skilar ekki alltaf tilsettum árangri, eins og það er orðað í fréttinni. Fyrrum fangar eiga erfitt með að fá vinnu vegna fordóma og margir hafa ekki í nein hús að venda að afplánun lokinni. Úr verður vítahringur sem erfitt er að rjúfa. Veikt fólk í viðkvæmri stöðu er þannig ítrekað lokað inni í ónýtu húsnæði þar sem það er útsett fyrir ofbeldi og hefur lítinn sem engan aðgang að þeirri aðstoð sem það þarf á að halda til að rjúfa vítahring örbirgðar og afbrota. Því skal þó haldið til haga að úrbætur í geðheilbrigðismálum fanga væru í besta falli skaðaminnkandi aðgerð því að fangelsisvist er skaðleg í sjálfri sér, ekki betrandi.

Forseti. Við leysum ekki heilbrigðisvanda og félagslegan vanda fólks með því að læsa það inni.

###

Forseti. Fyrir nokkrum vikum fór ég í frí til Frakklands. Í nokkurn tíma var ég þá búin að reyna að fá tíma hjá heimilislækni hér heima án árangurs. Á heilsugæslunni minni er ekki hægt að panta tíma hjá lækni og með því að segja að það sé ekki hægt þá á ég ekki við að það sé erfitt eða nánast ekki hægt. Það er ekki í boði, eins og þau segja í Hjallastefnunni. Mér var bent á bráðamóttökuna ef þetta væri neyðartilfelli, annars Læknavaktina. Þetta var hins vegar ekkert bráðatilfelli og á heimasíðu Læknavaktarinnar las ég að ég ætti ekki að leita þangað vegna einhvers sem mætti bíða næsta dags, svona eins og það væri hægt að fá tíma á heilsugæslunni næsta dag. En svo skrapp ég til Frakklands og hafandi búið þar vissi ég að ég gæti farið á internetið og einfaldlega bókað tíma hjá lækni. Í Frakklandi búa tæplega 70 milljónir en ég komst til læknis samdægurs þegar ég þurfti að komast til læknis. Læknirinn sem ég hitti var innflytjandi.

Forseti. Þessi ríkisstjórn talar gjarnan eins og að á samfélögum sé einhver hámarksstærð, að innviðir okkar þoli ekki fleira fólk. Það er auðvitað ekki rétt heldur þurfa innviðir okkar þvert á móti fleira fólk til þess að geta þjónað sínu hlutverki. Samt bólar ekkert á aðgerðum hjá ríkisstjórninni til að gera Ísland meira aðlaðandi fyrir fólk að koma hingað og taka þátt í samfélaginu með okkur. Þvert á móti er unnið hörðum höndum að því að draga úr því sem kallað eru seguláhrif, aðdráttarafl, með skerðingu tækifæra og jafnvel skerðingu mannréttinda. Ég fer þó fyrst og fremst fram á það af hálfu ríkisstjórnarinnar, og vísa þar bæði í tilefni þessarar umræðu og þeirra erinda sem hér hafa verið flutt af hálfu annarra hv. þingmanna, að skýla sér ekki á bak við ástand sem hún hefur sjálf skapað til þess að einkavæða heilbrigðiskerfið hugsunarlaust á Íslandi í skjóli nætur.

###

Forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þm. Steinunni Þóru Árnadóttur fyrir þessa fyrirspurn. Ég held að flest séu sammála um að þessi mál séu í ákveðnum ólestri. Mig langar því að benda á eina reglu sem ég veit ekki betur en að gildi enn varðandi hlaupahjólin, sem er sú að í rauninni  er óheimilt að vera á hjóli á götunni. Þetta tel ég vera gríðarlega mikinn galla. Ég hef reyndar ekki orðið vör við það að þessu sé framfylgt en hins vegar  held ég að þetta sé eitthvað sem er brýnt að breyta vegna þess að ég er sannfærð um að fólk á rafhlaupahjólum sé miklu hættulegra, bæði sjálfu sér og öðrum, á gangstéttum  en á götum þar sem er  t.d. 30 eða 50 km hámarkshraði. Ég var í Danmörku um daginn og þar er svona hálfgerð samgönguparadís, ég verð að játa það. Þar mega rafhlaupahjólin vera á hjólastígum og á götunni upp að 50 km hámarkshraða.

Mig langaði kannski,  ef mér leyfist að lauma mér inn í fyrirspurn hv. þingmanns, að spyrja hæstv. ráðherra hvort það komi til greina að heimila að rafhjól séu á götunni upp að 50 km hámarkshraða.

###

Forseti. Ég var þess heiðurs aðnjótandi að fá að sitja fund á vegum félags lyfjafræðinga í gærkvöldi um skaðaminnkandi lyfjameðferðir fyrir fólk með fíknivanda. Hér áður fyrr var það viðtekið viðhorf hér á landi og víðar að til þess að fá aðstoð við fíknivanda þurfi fólk fyrst að hætta neyslu. Það er svolítið eins og að segja að þú þurfir að vera  hraustur til að fá heilbrigðisaðstoð. Þegar viðburðurinn var  auglýstur á meðal lyfjafræðinga varð sprenging í eftirsókn. 70 lyfjafræðingar mættu á fundinn og enn fleiri nálguðust hann í gegnum fjarfundabúnað. Sem betur fer bendir margt til þess að orðið hafi viðhorfsbreyting innan heilbrigðiskerfisins  meðal heilbrigðisstarfsfólks. En þeirrar viðhorfsbreytingar er hins vegar enn að bíða úr fílabeinsturninum, viðhorfsbreytingar er enn að bíða þegar kemur að löggjöf og þeim úrræðum sem tryggð eru.

Með leyfi forseta: „Við lyfjafræðingar erum allir af vilja gerðir. Við viljum aðstoða heilbrigðiskerfið og getum gert svo miklu meira.“ Þetta sagði Sigurbjörg Sæunn Guðmundsdóttir, formaður Lyfjafræðingafélags Íslands, í aðdraganda fundarins. Heilbrigðisstarfsfólk sem aðstoðar einstaklinga með fíknivanda á hverjum degi kallar eftir faglegu verklagi og skýrari reglum í tengslum við skaðaminnkun. Lyfjafræðingar kalla eftir því að skaðaminnkandi lyfjameðferðir verði skoðaðar á Íslandi og lyfjafræðingar eru meira en tilbúnir í þá vegferð. Lyfjafræðingar upplifa þörfina hjá skjólstæðingum sínum og finnst þeir vera vannýtt stétt.

Forseti. Úrræðin eru til. Við þurfum ekki að finna upp hjólið. Á fundinum var farið yfir stöðuna í Noregi sem í áratugi hefur verið  betri en hér og þau  komin lengra á veg en við erum í dag. Því miður sýna viðbrögð heilbrigðisráðherra að enn ríkir mikið skilningsleysi. Núverandi kerfi setur heilbrigðisstarfsfólk í þá stöðu að þurfa að velja á milli þess að brjóta lög eða brjóta hippókratesareiðinn.

###

Forseti. Eins og hefur komið hérna fram, og ég tek undir með hv. þm. Lenyu Rún Taha Karim, sýnir þessi breyting að þessi ríkisstjórn er svo sannarlega til í að eyða peningum í útlendingamál, en ekki mál sem snúast um það að hjálpa fólki. Það snýst ekki um að verja milljörðum á milljörðum ofan í að hjálpa flóttafólki, alls ekki, heldur snýst það um að setja allt sem við eigum í að koma fólki úr landi. Þarna er verið að auka útgjöld ríkissjóðs í stað þess að setja stefnuna á það að leyfa fólki að fara út á vinnumarkað, að byggja upp líf sitt sjálft og verða þegnar í samfélaginu og verða því til tekna.

###

Forseti. Mannskepnan fæðist óvenjuósjálfbjarga. Í þó nokkuð mörg ár frá fæðingu er barn upp á umsjónaraðila sína komið og þarf að treysta á þá til að tryggja velferð sína þar til það lærir smám saman að bjarga sér sjálft. Stigvaxandi ábyrgð barns á eigin lífi er nauðsynlegur undirbúningur fyrir lífið. Samkvæmt lögum hefst það m.a. á samráðsrétti, svo með sjálfsákvörðunarrétti á tilteknum sviðum uns fullu sjálfræði er náð við 18 ára aldur. Beinn sjálfsákvörðunarréttur barns hefst um 12–16 ára aldurs. 12 ára gamalt barn verður t.d. ekki ættleitt nema með samþykki þess sjálfs. Fram að því er samráðsréttur við börn stigvaxandi allt frá því að þau eru fær um að tjá upplifun sína og afstöðu með orðum. Barnasáttmáli Sameinuðu þjóðanna er mikilvægastur allra alþjóðasamninga um réttindi barna. Var hann settur á þar sem réttindi barna þóttu ekki nægilega tryggð í gildandi mannréttindasamningum. 12. gr. barnasáttmálans er ein af grundvallarreglum hans og forsenda þess að börn geti notið réttinda. Með henni er börnum tryggður sjálfstæður réttur til að láta skoðun sína í ljós og að tekið sé tillit til skoðana þess.

Svo virðist sem sum stjórnvöld líti svo á að réttur barns til að tjá sig í máli er það varðar snúist fyrst og fremst um vitnisburð barnsins um aðstæður sínar. Það er hins vegar ekki það sem barnasáttmálinn og lagaákvæði byggð á honum segja. Í barnasáttmálanum segir að tryggja skuli barni, sem myndað getur eigin skoðanir, rétt til að láta þær frjálslega í ljós í öllum málum sem það varða og skal tekið réttmætt tillit til skoðana þess í samræmi við aldur þess og þroska — ekki vitnisburðar: skoðana. Réttur barns til að tjá sig takmarkast því ekki við rétt til að bera vitni í eigin máli enda byggist sá réttur á rannsóknarreglu og öðrum grundvallarreglum stjórnsýsluréttar og réttarfars sem hafa ekkert sérstakt með sjálfstæðan rétt barns til að tjá sig að gera.

Forseti. Sýnum börnum virðingu til jafns á við verndina sem þeim ber. Hlustum á börnin og tökum mark á þeim.

###

Forseti. Ég mæli hér fyrir nefndaráliti 1. minni hluta velferðarnefndar um þetta mál. Í tillögu þeirri sem hér er til umræðu er fjallað um framkvæmdaáætlun á sviði barnaverndar árin 2023–2027 en skv. 5. gr. barnaverndarlaga ber ráðherra að leggja fyrir Alþingi slíka framkvæmdaáætlun til fjögurra ára í senn að loknum sveitarstjórnarkosningum. Meginmarkmið barnaverndarlaga er að tryggja börnum viðunandi uppeldisskilyrði og veita börnum sem búa við óviðunandi aðstæður og börnum sem stofna heilsu sinni og þroska í hættu nauðsynlega aðstoð. Framkvæmdaáætlun þessi er á sviði barnaverndar og afmarkast verkefnin því samkvæmt skilgreiningu barnaverndarlaga. Á tímabili framkvæmdaáætlunarinnar verður þverpólitískri þingmannanefnd um málefni barna, með stuðningi og í samstarfi við stýrihóp Stjórnarráðsins í málefnum barna, falið að ljúka heildarendurskoðun barnaverndarlaga og eftir atvikum annarra laga sem breyta þarf til þess að fá heildaryfirsýn yfir málefni barna hér á landi og þjónustu við þau. Hér er því mikilvægt verkefni fyrir höndum og mikilvægt að tekið verði tillit til allra þeirra þátta sem hefur verið bent á í tengslum við framkvæmd barnaverndar á Íslandi.

Almennt virðist ríkja samstaða á meðal hag- og umsagnaraðila um að þörf sé á þeim breytingum sem lagðar eru til með áætluninni. Þó eru nokkur atriði sem minni hluti velferðarnefndar, sú er hér stendur, saknar sárlega úr áætluninni, þ.e. sem hvergi kemur þar fram þótt brýnt tilefni hafi verið til. Það sem ég tel fyrst og fremst verulega gagnrýnisvert er að í áætluninni er hvergi minnst á aðkomu barnaverndar að forsjár- og umgengnismálum. Í tiltölulega nýlegri skýrslu GREVIO, eftirlitsnefndar Evrópuráðsins með Istanbúl-samningnum svokallaða, sem felur í sér aðgerðir og baráttu gegn heimilisofbeldi og ofbeldi gegn konum, kemur fram að á Íslandi sé ekki nógu vel tekið utan um þolendur ofbeldis þegar kemur að forsjármálum, þar á meðal utan um börn sem annaðhvort verða fyrir ofbeldi sjálf með beinum hætti eða verða vitni að heimilisofbeldi, þ.e. ofbeldi gegn nánum fjölskyldumeðlimi, gjarnan foreldri; verndara barnsins, stoð og styttu.

Eftirlitsnefndin leggur áherslu á að það að barn verði vitni að ofbeldi feli í reynd í sér ofbeldi gegn barninu, sérstaklega þegar um er að ræða foreldri, þann einstakling sem barnið treystir á til að veita sér vernd. En þannig er það ekki nálgast í íslenskri lagaframkvæmd. Heimilisofbeldi hefur jafnan ákaflega lítil áhrif á niðurstöðu í forsjár- og umgengnismálum og virðist iðulega litið á ofbeldi annars foreldrisins gegn hinu í besta falli sem eitthvað sem komi barninu ekki við, svo fremi sem barnið hafi ekki verið lamið sjálft.

Í umsögn ríkislögreglustjóra um framkvæmdaáætlun þessa sem við ræðum nú kemur fram að algengast sé að börn komi við sögu í málum er varða brot á hegningarlögum, svo sem ofbeldisbrot, sem aukaaðilar, til að mynda sem brotaþolar eða vitni. Þannig voru 1.785 börn skráð í slíkum málum hjá lögreglu árið 2022. Í lögum er hlutverk barnaverndar í forsjár- og umgengnismálum óskýrt. Í framkvæmd hefur barnavernd forðast í lengstu lög að hafa afskipti af slíkum málum. Það lýsir sér þannig — bara svo ég lýsi því örlítið á mannamáli hvernig þessi afstaða birtist í framkvæmd fyrir foreldri sem er þolandi heimilisofbeldis í forsjárdeilu — að foreldri óskar aðstoðar barnaverndarnefndar vegna þess að foreldrið óttast hitt foreldrið. Þá fær það foreldri bréf frá barnavernd með þeim orðum að barnavernd skipti sér jafnan ekki af forsjár- og umgengnismálum, auk þess sem forsjárskyldur foreldrisins sem lýsir áhyggjunum eru áréttaðar, einkum skylda foreldrisins til þess að vernda barn sitt gegn ofbeldi. Í 3. mgr. 28. gr. barnalaga segir enda um forsjárskyldur foreldra, með leyfi forseta:

„Forsjá barns felur í sér skyldu foreldra til að vernda barn sitt gegn hvers kyns ofbeldi og annarri vanvirðandi háttsemi.“

Þessa stefnu ákveður barnavernd vitanlega í trausti þess að það kerfi sem lýtur að úrskurðum og ákvörðunum í forsjár- og umgengnismálum taki mið af hugsanlegu ofbeldi og áhrifum þess á barnið. Það stendur enda í barnalögum berum orðum, nánar tiltekið í 2. mgr. 34. gr. laganna, með leyfi forseta:

„Dómari kveður á um hvernig forsjá barns eða lögheimili verði háttað eftir því sem barni er fyrir bestu. Dómari lítur m.a. til hæfis foreldra, stöðugleika í lífi barns, tengsla barns við báða foreldra, skyldu þeirra til að tryggja rétt barnsins til umgengni, hættu á að barnið, foreldri eða aðrir á heimili barnsins hafi orðið eða verði fyrir ofbeldi og vilja barns að teknu tilliti til aldurs og þroska.“

Í 1. mgr. 47. gr. barnalaga segir þá, með leyfi forseta:

„Ef barn á fasta búsetu hjá öðru foreldra sinna og foreldra greinir á um umgengni tekur sýslumaður ákvörðun um umgengni samkvæmt þessari grein með úrskurði. Ákvörðun skal ávallt tekin eftir því sem barni er fyrir bestu. Sýslumaður lítur m.a. til tengsla barns við báða foreldra, aldurs barns, stöðugleika í lífi barns, búsetu foreldra og vilja barns að teknu tilliti til aldurs og þroska. Þá ber sýslumanni að meta hættu á að barnið, foreldri eða aðrir á heimili barnsins hafi orðið eða verði fyrir ofbeldi …“

Löggjafinn hefur því orðað það skýrt að hættan á því að barnið sjálft verði fyrir beinu líkamlegu ofbeldi í framtíðinni sé ekki það eina sem skuli koma til skoðunar við slíkar ákvarðanir heldur líka hættan á því að barnið, foreldri eða aðrir á heimili barnsins hafi áður, í fortíðinni, orðið fyrir eða verði fyrir ofbeldi. En líkt og bent var á í skýrslu GREVIO, og raunar hefur verið ítrekað bent á það hér á landi síðustu ár af hálfu ýmissa aðila, þótt skýrsla nefndarinnar hafi verið sú fyrsta að mér vitandi sem barst erlendis frá, er ekki tekið nægilegt tillit til þessara þátta í meðferð mála er varða forsjá og umgengni. Sú framkvæmd og sú afstaða barnaverndar að skipta sér almennt ekki af málum er varða forsjá og umgengni skapar þannig gjá í framkvæmdinni sem börn í ákveðnum aðstæðum falla ofan í. Börn sem búið hafa við heimilisofbeldi en foreldri þess er að öðru leyti ekki talið skorta hæfni að því marki að koma þurfi til forsjársviptingar eða sviptingar umgengnisréttar njóta þannig takmarkaðrar verndar í framkvæmd. Með hliðsjón af ábendingum GREVIO og fleiri aðila um að ekki sé nægilega lítið til heimilisofbeldis við meðferð umgengnis- og forsjármála er hætt við því að kerfi taki ekki utan um börn sem sætt hafa heimilisofbeldi eða búið á heimili þar sem því er beitt.

Ekki nóg með að ekki sé nægilegt tillit tekið til ofbeldisþátta í forsjár- og umgengnismálum í þágu verndar barnsins heldur virðist sem þau lóð séu hreinlega lögð öfugum megin á vogarskálarnar. Benda rannsóknir til þess að foreldri sem kveðst hafa sætt ofbeldi af hálfu hins og hafa áhyggjur af velferð barnsins af þeim sökum — ekki nóg með að þær áhyggjur hafi ekki þau áhrif í framkvæmd að auka líkurnar á því að því foreldri verði falin forsjá heldur minnkar það líkurnar á því og eykur líkurnar á því að foreldri sem sakað hefur verið um að beita ofbeldi verði falin forsjá. Þá eykur það mjög líkurnar á því að foreldrinu sem sakað hefur verið um að beita ofbeldi verði falin forsjá hafi hitt verið staðið að því að tálma umgengni. Foreldri sem fylgir leiðbeiningum barnaverndar um að sinna forsjárskyldum sínum til að vernda barn sitt gegn ofbeldi er þannig líklegra til að tapa forsjármáli. Í núverandi framkvæmd virðist kerfið þannig gera kröfu um að foreldri verndi barn sitt gegn ofbeldi í samræmi við forsjárskyldu sína en um leið meinar kerfið foreldri að vernda barn sitt í samræmi við forsjárskyldur sínar. Stendur því enginn aðili eftir með það hlutverk að vernda barnið gegn heimilisofbeldi. Telur minni hlutinn afar miður að hvergi sé tekið á þessu hlutverki barnaverndar í áætluninni.

Í ofanálag er brýnt að skerpa á hlutverki barnaverndar við aðför í málum er varða forsjá og lögheimili en það ætla ég ekki að fjölyrða um í þessari ræðu þar sem ég þykist vita að þau mál séu í skoðun og treysti því.

Að lokum bendir 1. minni hluti á að í umsögn ríkislögreglustjóra er lagt til að skerpt verði á lagaákvæðum í barnaverndarlögum sem snúa að sólarhringsbakvöktum barnaverndarþjónustu á landsvísu þar sem útköll vegna heimilisofbeldis eru gjarnan utan hefðbundins vinnutíma. Auk þess leggur ríkislögreglustjóri til að bætt verði við ákvæði um tilkynningarfundi barnaverndarþjónustu og lögreglu. Loks leggur ríkislögreglustjóri til að mótað verði ákvæði um hvernig best sé að hátta sameiginlegu áhættumati, eftirfylgni og samvinnu barnaverndar, félagsþjónustu, lögreglu, ákæruvalds og heilbrigðisþjónustu um slík mál í samræmi við ábendingar GREVIO-nefndarinnar sem fer með eftirlit með innleiðingu Istanbúl-samningsins.

Minni hlutinn leggur áherslu á og leggur til að tekið verði tillit til þessara ábendinga ríkislögreglustjóra og gerðar verði breytingar á tillögu ráðherra.

###

Frú forseti. Ég vil taka undir með hv. þm. Hönnu Katrínu Friðriksson varðandi það að auðvitað snýst þetta ekki um það að við höndlum ekki álagið. Þetta snýst um virðingu við þá málsmeðferð sem fer fram hér á þingi, og það er ekki bara við okkur þingmenn sem störfum hér, það er líka við umsagnaraðila og sérfræðinga úti í samfélaginu, bara við þjóðina eins og hún leggur sig.

Það er áhugavert að hv. þm. Hildur Sverrisdóttir sé hissa á því að við séum hissa á þessu þar sem þetta séu nú bara alvanaleg vinnubrögð. Ég verð nú að taka undir það. En mig langar til að ítreka spurningu mína til meiri hlutans: Hver er ástæðan? Er það trassaskapur og frestunarárátta? Vanvirðing við þingið þar sem við erum bara afgreiðslubatterí fyrir hugmyndir ríkisstjórnarinnar? Eða er beinlínis verið að reyna að koma sér hjá lýðræðislegri umræðu um málin?

###

Forseti. Við vorum búin að vara við þessu og tala um  að  við óttuðumst að þetta færi svona. Nú erum við búin   að sitja auðum höndum í nokkrar vikur þar sem ríkisstjórnin hefur  ekki verið að koma með málin sem hún var búin að tímasetja samkvæmt sinni eigin áætlun. Fyrir þessu geta verið ýmsar ástæður og mig langar til þess að giska á þrjár og ég  hvet bara stjórnarþingmenn eða fulltrúa ríkisstjórnarinnar eða aðra til að segja mér hver ástæðan er ef hún er einhver af þessum þremur. Það fyrsta sem mér dettur í hug og kannski í besta falli er  trassaskapur og frestunarárátta. Önnur ástæðan gæti hreinlega verið bara vanvirðing við þingið, að ríkisstjórnin líti á Alþingi sem einhvers konar afgreiðslubatterí fyrir þeirra mál, eða að hreinlega er verið  bókstaflega að koma í veg fyrir lýðræðislega umræðu um málin.

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. dómsmálaráðherra og öllum þeim sem hafa tekið þátt í umræðunni og henni er sannarlega ekki lokið. Ég vil taka undir með þeim sem hafa nefnt hér að það mætti alveg fara meira fyrir þessari umræðu hér á þessum vettvangi. Ég er sammála því að þetta eru pólitískar ákvarðanir sem við erum að taka, það hvort lögregla beri vopn er gríðarlega mikilvæg pólitísk ákvörðun sem þarf að taka að vandlega ígrunduðu máli í samráði við fleiri aðila heldur en þann aðila sem valdinu fær að beita. Það er eðlilegt að fólk sem hefur vald vilji meira vald og það hefur sýnt sig að það er í sjálfu sér eðlilegt og ætti ekki að duga til þess að það sé aukið.

Mig langar til að ítreka spurningu mína til hæstv. ráðherra sem mér fannst ekki vera svarað hér áðan, þ.e. aðallega það hvað eigi að gera við þessi vopn sem voru keypt fyrir hundruð milljóna fyrir leiðtogafundinn og hvort hæstv. ráðherra hafi ekki áhyggjur af stigmögnun vopnaburðar sem er nokkuð sem fræðimenn hafa lýst áhyggjum af í kjölfar umbyltingar á störfum lögreglu hér á landi. Þá langar mig örstutt að tæpa á því sem hefur komið fram í máli hv. þingmanna sem hér hafa tekið til máls, og þakka ég þeim aftur, en hv. þingmenn Guðmundur Ingi Kristinsson og Bergþór Ólason töluðu um það akkúrat að treysta þyrfti lögreglunni til að meta þetta. Í fyrsta lagi þá snýst sú ákvörðun, eins og ég sagði, hvort lögreglan eigi að vera vopnuð t.d. skotvopnum — það er eitthvað sem við erum öll sammála um. Það sem ég tala hér fyrir snýst um að tryggja öryggi lögreglumanna og tryggja öryggi almennings. Rannsóknir sýna það að vopnaburður lögreglumanna eykur ekki öryggi þeirra heldur getur sett öryggi þeirra í hættu í ofanálag. Þetta er byggt á rannsóknum. Það er mikilvægt að við tökum svona ákvarðanir að ígrunduðu máli og byggt á staðreyndum en ekki kannski okkar tilfinningu. Þá vil ég taka undir með hv. þm. Guðbrandi Einarssyni og hv. þm. Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur sem töluðu um fjölda lögreglumanna sem er alls ekki nægur.

Að lokum, forseti. Við erum sammála um markmiðið, okkur gengur öllum það sama til; að auka öryggi borgaranna og öryggi lögregluþjóna við störf sín.

Forseti. Ofbeldi verður aldrei útrýmt með meira ofbeldi.

###

Frú forseti. Við viljum öll tryggja frelsi og öryggi almennings á Íslandi. Við viljum öll að lögreglan hafi þau tæki, þann mannafla og öll þau úrræði sem hún þarf til að sinna sínu starfi og tryggja öryggi sitt og annarra um leið. Með einhliða ákvörðun þáverandi hæstv. dómsmálaráðherra í desember síðastliðnum var almennri lögreglu á Íslandi veitt heimild til að bera rafbyssur og var í kjölfarið ráðist í nokkuð umfangsmikil kaup á slíkum vopnum og fjármunum varið í þjálfun í notkun þeirra. Í reglum sem settar hafa verið um notkun rafbyssa segir að lögreglu sé heimilt að nota slík vopn þegar heimilt er að nota úðavopn eða kylfu en talið er að úðavopn eða kylfa eða aðrar vægari aðgerðir muni ekki nægja til að yfirbuga aðilann eða skilyrði um notkun skotvopna eru ekki til staðar.

Fyrrverandi hæstv. ráðherra hefur rökstutt rafbyssuvæðinguna með tilvísunum  í rannsóknir sem sýni fram á að rafbyssur fækki óhöppum og slysum á bæði fólki og lögreglumönnum. Já, í samanburði við skotvopn. Í samanburði við hefðbundið skotvopn þar sem byssukúlu er skotið að einstaklingi eru rafbyssur augljóslega öruggari kostur og þetta styðja þær rannsóknir sem vísað er til. En lögreglan á Íslandi ber almennt ekki byssur eða hefur ekki gert það hingað til en nú stendur til að vopna hana rafbyssum.

Í gær voru fluttar fréttir af auknum vopnaburði í fangelsum landsins og úti í samfélaginu. Fullyrt hefur verið á fyrri stigum að ofbeldi hafi aukist í samfélaginu þótt ekki hafi verið sýnt fram á það með óyggjandi hætti. Hins vegar virðist ljóst að vopnaburður, einkum hnífaburður, hafi aukist á síðustu misserum. Er þar fyrst og fremst um að ræða ákveðna og afmarkaða hópa og virðast umræddir hópar einkum skipaðir ungum mönnum, ungmennum sem samkvæmt lagalegri skilgreiningu teljast jafnvel börn.

Forseti. Er ekki undarlegt að eina ráðið sem ríkisstjórnin sér til að bregðast við auknum vopnaburði og beitingu vopna á meðal barna og ungmenna hér á landi sé að vopna lögregluna? Meira ofbeldi en ekki minna. En hvaða afleiðingar hefur það? Þar sem rafbyssur hafa verið teknar í notkun hefur það vanalega verið gert með það fyrir augum að þær séu skaðminni valdbeitingarúrræði en skotvopn. Matið byggir á því að rafbyssur séu öruggari en að miða á fólk skotvopni og setja það fyrir víst í lífshættu. Samkvæmt rannsóknum eru lögregluþjónar sem bera rafbyssur hins vegar helmingi líklegri til þess að beita valdi í störfum sínum en lögreglumenn sem bera hvorki skotvopn né rafbyssur. Einnig hefur verið sýnt fram á að líklegra sé að ráðist sé á þá. Aðrir lögregluþjónar sem voru með lögregluþjónum sem bera rafbyssur á vakt voru einnig líklegri til þess að beita valdi í störfum sínum en ella.

Forseti. Í svörum fyrrverandi hæstv. dómsmálaráðherra við fyrirspurn minni um kaup á vopnum fyrir leiðtogafund Evrópuráðsins kemur fram að 165 milljónum úr ríkissjóði hafi verið eytt í skotvopn fyrir fundinn og þau kaup rökstudd með því að þörf hafi verið á sérstökum viðbúnaði vegna fundarins. Skotvopn. Engu að síður segir þar að ekki standi til að selja vopnin aftur. Hvernig til stendur að nota þessi vopn áfram er hins vegar með öllu ósvarað. Stendur til að ganga skrefinu lengra og vopna íslensku lögregluna skotvopnum umfram það sem nú er?

Samanburðarrannsókn á notkun lögreglu á skotvopnum milli Noregs og Svíþjóðar bendir til þess að minni vopnaburður og strangari reglur um beitingu skotvopna í Noregi, kerfi líkara því sem gildir hér á landi, séu ástæður þess að norskir lögregluþjónar beiti sjaldnar skotvopnum og að minna sé um slys á bæði lögregluþjónum og borgurum við skyldustörf lögreglu. Samhliða því að minna er um vopnaburð og strangar reglur um hann er áhersla lögð á þjálfun í því að leysa úr hættulegum atvikum án vopnabeitingar.

Við erum öll sammála um markmiðin, að auka öryggi bæði almennra borgara í landinu og öryggi lögregluþjóna við störf sín, öryggi sem er forsenda sameiginlegs frelsis, lýðræðis og velsældar okkar allra. Með því að vopnavæða lögreglu að vanathuguðu máli án nauðsynlegs samráðs og með óskýran laga- og regluramma óttast ég hins vegar að hæstv. ríkisstjórn og hæstv. dómsmálaráðherra þessarar ríkisstjórnar séu að snúa okkur í öfuga átt. Nú hafa hins vegar orðið ráðherraskipti tiltölulega nýlega og þótti mér tilefni til að beina eftirfarandi spurningum til nýs hæstv. dómsmálaráðherra:

Er hæstv. ráðherra sammála forvera sínum í embætti um að slík þörf sé á að vopnavæða lögregluna? Hyggst hæstv. ráðherra halda öllum þeim vopnum sem forveri hennar keypti? Hefur hæstv. ráðherra engar áhyggjur af stigmögnun vopnaburðar á Íslandi í kjölfar þessarar umbyltingar lögreglustarfa á Íslandi? Hyggst hæstv. ráðherra halda áfram á sömu vegferð með aukinni hörku og hugsanlega frekari vopnavæðingu lögreglunnar? Og síðast en ekki síst spyr ég hæstv. dómsmálaráðherra: Kemur til greina að stíga skref til baka og endurhugsa þessa stefnu?

###

Forseti. Ég styð þetta mál eins og ég held að við gerum hér öll. Ég kem hér upp aðallega til þess að gera grein fyrir örlitlum fyrirvara sem ég setti við nefndarálit nefndarinnar, velferðarnefndar, sem afgreiddi þetta mál. Hann er svohljóðandi að ég riti undir álitið með fyrirvara um annars vegar að tilmæli og áherslur nefndarinnar sem fram koma í álitinu séu talin nægilega skýrt útfærð í texta og greinargerð frumvarpsins. Þennan fyrirvara geri ég vegna þess að þetta mál var unnið mjög hratt, enda brýnt, og ég fékk þau svör við vinnslu málsins í nefndinni að það væri litið svo á að tilmæli nefndarinnar væru komin nægilega skýrt fram í lagatexta. Mér hefur sjálfri þótt bera aðeins of mikið á því að þingmenn ofmeti vægi nefndarálita við lagatúlkun og því hafði ég áhyggjur af þessu og ákvað að setja þennan fyrirvara. Ég var engu að síður fullvissuð um þetta í nefndinni, án þess þó að mér gæfist tími eða tækifæri til þess sjálf að garfa í því með minni lögfræðiþekkingu og því set ég þennan fyrirvara við málið.

Hinn fyrirvarinn sem ég geri er í rauninni bara árétting á því að hér sé um sértæka en ekki almenna aðgerð að ræða og það þurfi að fylgjast vel með henni svo unnt verði að ná til fólks sem fellur utan gildissviðs frumvarpsins. Það er nefnilega svo mikilvægt þegar upp koma aðstæður á borð við þessar að við tökum utan um alla. Þetta frumvarp er mikilvægt skref en við höfum örlitlar áhyggjur af því að þetta nái ekki utan um alla og því beini ég því til ríkisstjórnarinnar að vera á varðbergi gagnvart því og grípa skjótt inn í þegar kemur á daginn hvort og hverjir það eru sem falla þarna á milli skips og bryggju.

Þegar fólk lendir í áföllum á borð við það sem Grindvíkingar hafa verið að ganga í gegnum núna síðustu daga og vikur, þetta er sannarlega mikið áfall, þá er margt fólk sem veit ekki einu sinni hvort það mun komast heim til sín eða ekki og hversu lengi það verður þannig. Þetta er gríðarleg óvissa og mikið áfall og það er óásættanlegt að í slíku áfalli þurfi fólk á sama tíma að hafa áhyggjur af sinni afkomu. Mögulega væri betra að hafa úrræði í formi styrkja til fólks sjálfs fremur fyrirtækja en það þurfti auðvitað að finna skjóta úrlausn og eitt markmið þessa frumvarps er að koma í veg fyrir að fólk missi vinnuna og koma í veg fyrir að fyrirtæki neyðist til að segja upp sínu fólki vegna þessara aðstæðna. Þetta er svipað úrræði og var komið á í Covid-heimsfaraldrinum og þar vitum við að mjög mörg féllu á milli stafs og hurðar. En ég styð þetta mál með þessum smávægilega fyrirvara.

###

Ekki leggja mér orð í mun, það sagði ég ekki.Forseti. Við erum að glíma við jarðhræringar sem eru að setja þúsundir Íslendinga á flótta innan lands. Verðbólga og vextir eru í hæstu hæðum og húsnæðismarkaðurinn annar ekki eftirspurn. Eins og ég sagði hérna áðan þá hef ég ítrekað verið spurð að því undanfarið hvort það sé ekki brjálað að gera hjá okkur hérna á þinginu. Ég þarf því miður að segja við fólk: Nei, það er bara ekkert að gera. Það er ekkert að gerast vegna þess að ríkisstjórnin er ekki að koma hér inn með þau mál sem hún hefur lofað. Hv. þm. Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir talaði um að það væri rétt að fækka málum, m.a. þar sem það væri stundum erfitt fyrir ráðherra að koma málum í gegn vegna þess að þau væru ekki sammála.   Ég óttast að við munum horfa á sömu stöðu núna fyrir jól, fyrir þinglok — ég biðst afsökunar ef ég hef misskilið þingmanninn — og við sáum núna í vor sem var sú að málin komu seint inn, þau komu illa unnin. Það var ekki sátt innan ríkisstjórnarinnar um þau og þingið núna í vor endaði með því að nánast öllum þeim málum sem einhverju máli skiptu fyrir einhvern var bara slaufað,  það var bara hætt við allt saman svo við gætum komist í sumarfrí.

###

Forseti. Undanfarið er ýmislegt búið að vera í gangi í samfélaginu og þjóðin gerir ráð fyrir því að við séum mjög upptekin. Ég hef fengið oft þá spurningu undanfarna daga: Er ekki brjálað að gera hjá ykkur? Ég þarf því miður að segja við fólk: Nei, það er ekkert að gera. Það er ekkert að gera hjá okkur. Ríkisstjórnin, eins og hefur verið bent á hérna, er ekki að koma fram með þau mál sem hún hefur lofað. Það er ekkert að gerast. Það voru hundruð mála sem áttu að koma hérna fyrir þingið. Við erum að nálgast jólafrí og það eru bara einstaka mál sem hafa verið afgreidd á þessu þingi. Líkt og hv. þm. Hanna Katrín Friðriksson sagði hérna áðan þá vil ég einmitt benda á það að svo virðist sem þessi ríkisstjórn hafi komist að þeirri niðurstöðu að hún geti haldið út kjörtímabilið með því að gera ekki neitt. Á meðan bíða þingmannamál. Það er fullt af málum sem liggja fyrir þessu þingi sem stjórnarmeirihlutinn hérna neitar að ræða í þingsal, í nefndum jafnvel. Það er fundafall eftir fundafall þrátt fyrir að málin séu fjölmörg;  um raunleiðréttingu almannatrygginga, bann við hvalveiðum, greiðslu meðlags til einstaklinga erlendis, takmörkun eignasöfnunar á fasteignamarkaði. Það er ýmislegt sem við getum gert hérna til að bregðast við ástandinu í þjóðfélaginu. Hvað erum við að gera? Ekki neitt.

###

Hæstv. forseti. Nauðung er ekki nauðsynlegt úrræði í heilbrigðisþjónustu við fólk með geðfötlun. Nauðung er raunar ekki úrræði heldur úrræðaleysi. Sú afstaða að þvingun í geðheilbrigðisþjónustu sé úrræði byggir á úreltum viðhorfum og menningu og það þrátt fyrir nýja þekkingu. Rannsóknir hafa ekki sýnt fram á gagnsemi valdbeitingar í læknisþjónustu við geðfatlað fólk, þvert á móti.

Forseti. Beiting nauðungar er ekki úrræði heldur úrræðaleysi. Við þurfum hins vegar ekkert að finna upp hjólið. Úrræðin eru til, þ.e. við vitum hvað annað væri hægt að gera. Þau úrræði lúta fyrst og fremst að hugarfarsbreytingu en einnig að því að tryggja aðstæður til veitingar geðheilbrigðisþjónustu og inngripa á fyrri stigum þannig að ekki þurfi að koma til nauðungar.

Á meðal þeirra skrefa sem Evrópuráðsþingið hefur lagt til að ríki taki til að binda endi á notkun þvingunarúrræða — ekki takmarka þau, ekki minnka heldur binda endi á — eru m.a. að þróa framtíðarsýn um róttæka fækkun tilfella þar sem nauðung er beitt, að þróa áhrifaríka og aðgengilega stuðningsþjónustu við einstaklinga sem eiga við andlega erfiðleika að stríða eða sýna fyrstu einkenni geðraskana, að setja fjármagn í forvarnir og snemmtæka greiningu geðraskana og snemmtæk úrræði án þvingunar, sér í lagi fyrir börn og ungt fólk, án fordóma, að berjast gegn staðalímyndum um fólk með geðraskanir og rangri narratífu um ofbeldi og fólk með geðraskanir með vitundarvakningu og þátttöku allra sem hafa aðkomu að slíkum málum, þ.m.t. þjónustuveitendum, fjölmiðlum, löggæslu og almennings til viðbótar við fólkið sjálft sem glímir við geðraskanir, og að berjast gegn útilokun og útskúfun fólks með geðraskanir með því að tryggja aðgang að félagslegri þjónustu, húsnæði og atvinnu.

Ég hvet hæstv. ráðherra og ríkisstjórnina alla til að líta til framtíðar í þeirri vinnu sem nefnd hefur verið hér í dag. Ég hvet hann til að tryggja að ný og endurbætt úrræði séu í samræmi við þær alþjóðlegu skuldbindingar sem við höfum undirgengist.

###

Forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þm. Guðmundi Inga Kristinssyni fyrir frumkvæðið að umræðu um þetta mikilvæga málefni. Það er að mörgu að huga þegar kemur að málefnum fatlaðs fólks en í dag langar mig að ræða beitingu nauðungar í þjónustu við geðfatlað fólk. Hér á landi er nauðung ítrekað beitt í geðheilbrigðisþjónustu og eru skýringarnar á því iðulega þær að aðstæður bjóði einfaldlega ekki upp á að því verði hætt, að það sé ekki hægt að veita geðheilbrigðisþjónustu án þvingana. Þá liggur fyrir að eðli, umfang og áhrif þvingaðrar meðferðar á Íslandi er lítt þekkt og hefur skráningu og eftirliti með henni hér á landi verið verulega ábótavant og er enn þrátt fyrir ábendingar.

Forseti. Þetta er grafalvarleg staða. Rannsóknir sýna að beiting þvingunar við meðferð geðraskana hefur verulegar neikvæðar afleiðingar fyrir þá einstaklinga sem eru beittir henni. Meðferðir gegn vilja viðkomandi, svo sem þvinguð lyfjagjöf, eru taldar sérstaklega skaðlegar andlegri vegferð einstaklings. Þá er talið að beiting nauðungar geti haft fælandi áhrif og að fólk sem þarf aðstoð forðist jafnvel að leita hennar af ótta við að verða beitt slíkri nauðung.

Árið 2019 gaf Evrópuráðsþingið út skýrslu og samþykkti í kjölfarið ályktun um að binda endi á nauðung í meðferð geðheilbrigðismála í álfunni. Til þess þurfa ríki að endurhugsa geðheilbrigðiskerfi sín, m.a. út frá alþjóðlegum skuldbindingum aðildarríkja, svo sem samningi Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks. Í samningnum segir m.a. að aðildarríkin skuli tryggja að fatlað fólk sé ekki svipt frelsi sínu með ólögmætum hætti eða geðþóttaákvörðunum og að frelsissvipting í hvaða mynd sem er sé lögum samkvæm og að fötlun skuli ekki undir neinum kringumstæðum réttlæta frelsissviptingu.

Í mörg ár hefur verið kallað eftir því að íslensk stjórnvöld lögfesti samning Sameinuðu þjóðanna en enn dregur ríkisstjórnin lappirnar. Mig langar því að spyrja hæstv. ráðherra hvort það sé m.a. vegna þess að ríkisstjórnin treystir sér ekki til að taka nægilega stór skref í átt að því að binda endi á beitingu nauðungar í heilbrigðisþjónustu hér á landi.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið þó að hann hafi svo sem ekki svarað spurningu minni. Ég ætla að endurtaka fyrri spurninguna sem var: Með hvaða hætti hyggst hæstv. ráðherra beita sér fyrir hönd Íslands til að stöðva árásir Ísraelshers á palestínska borgara og telur hann viðskiptaþvinganir koma til greina í þeim efnum? Ég held reyndar að hæstv. ráðherra hafi svarað spurningu minni varðandi verndun og bætt lífskjör fólks á flótta og ef ég skil hæstv. ráðherra rétt,  ég býð honum hér með að leiðrétta mig, þá er hann af heilum hug reiðubúinn að aðstoða fólk og hjálpa því einhvers staðar annars staðar, svo lengi sem það er einhvers staðar annars staðar. Ef fólk leitar hingað þá gilda önnur viðmið og viðmið um verndun og bætt lífskjör fólks á flótta eiga ekki við.

Þá langar mig að beina þriðju spurningunni til hæstv. ráðherra sem varðar markmið um 0,7% af vergri þjóðarframleiðslu, sem hér kemur fram að við styðjum sem framlag til opinberrar þróunarsamvinnu. Þetta hefur komið fram áður. Þetta hefur verið um árabil í þessari áætlun. Mig langar til að spyrja hæstv. ráðherra í ljósi þess að nú er þessi tala 0,35%, ef mér skjöplast ekki: Hvað er átt við með því að við styðjum þessa tölu, 0,7%, þegar það er í sjálfu sér ekkert sem bendir til þess að við ætlum okkur að verja þeim fjármunum til þróunaraðstoðar?

###

Forseti. Ég þakka hæstv. utanríkisráðherra fyrir kynninguna. Mig langar til að beina þremur spurningum til ráðherra að sinni, ég vona að ég komi þeim öllum fyrir. Í þingsályktunartillögunni kemur m.a. fram hvað varðar mannúðaraðstoð og störf í þágu stöðugleika og friðar, að  áfram verði lögð áhersla á mannúðaraðstoð og störf í þágu friðar. Með leyfi forseta:

„Störf Íslands verði unnin í samræmi við alþjóðlega mannréttindasamninga og alþjóða- og mannúðarlög og samkvæmt alþjóðlegum viðmiðum og grundvallarreglum um mannúð, óhlutdrægni, hlutleysi og sjálfstæði.“

Og hér segir síðar:

„Íslensk stjórnvöld beini stuðningi sínum áfram til ríkja í Miðausturlöndum og í Afríku sunnan Sahara samkvæmt stefnumiðum í mannúðaraðstoð sem veiti nánari ramma um starfið.“

Ég geri ráð fyrir því að hæstv. ráðherra sé sammála mér um að það sé almennt vænlegra til árangurs að skrúfa fyrir lekann en þurrka sífellt upp, bara svona almennt í lífinu þegar við erum að kljást við einhvers konar leka. Þess vegna ætla ég að þessi spurning eigi erindi inn í þessa umræðu sem er hvort utanríkisráðherra telji það ekki vera hluta af þessari mannúðaraðstoð og störfum í þágu stöðugleika friðar að vera ekki að ýta ekki undir átök heldur einmitt að reyna að koma í veg fyrir þau og stöðva þau. Og þá langar mig að beina spurningum til hæstv. ráðherra, með hvaða hætti hann hyggst beita sér fyrir hönd Íslands, ekki síst í ljósi þingsályktunar, sem var samþykkt hér fyrir stuttu, til þess að stöðva árásir Ísraelshers á palestínska borgara. Telur utanríkisráðherra koma til greina að beita einhvers konar viðskiptaþvingunum í þessum tilgangi?

Önnur spurning sem mig langar til að beina til hæstv. ráðherra varðar það sem kemur hér fram um að íslensk stjórnvöld leggi sérstaklega áherslu á m.a. verndun og bætt lífskjör fólks á flótta. Mig langar til að spyrja hæstv. ráðherra hvort hann telji þá stefnu Íslands, sem er ekki knúin af einhverjum skyldum okkar samkvæmt alþjóðasamstarfi,  að senda flóttafólk, viðurkennda flóttamenn, til Grikklands, Ítalíu, Ungverjalands og annarra ríkja,  hvort hæstv. ráðherra telji þetta í samræmi við þá stefnu sem hann kynnir hér? — Ég geymi þriðju spurninguna fram að seinna svari.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir svarið. Ég fylgi þessu kannski eftir með því að spyrja hvort eitthvert formlegt samtal eða vinna sé hafin innan ríkisstjórnarinnar í þá átt sem ráðherra talaði um varðandi hlutdeild fyrirtækja í því sem þarf að gera á svæðinu.

###

Forseti. Í gær voru samþykkt lög sem komu á nýjum skattstofni á allar fasteignir landsins, þar á meðal þorra allra heimila í landinu, til að standa straum af kostnaði við að reisa varnargarð utan um tvö stöndug fyrirtæki. Orkuverð í Svartsengi telst sannarlega til gríðarlega mikilvægra innviða fyrir bæði Grindavík og Reykjanesið allt. En það breytir því ekki að þessi fyrirtæki eru bæði með töluverðan hagnað í farteskinu. Því vil ég spyrja hæstv. ráðherra út í undirbúning frumvarpsins sem gert var að lögum í gær: Kom það til tals og kom það til greina af hálfu ríkisstjórnarinnar að óska eftir sérstöku framlagi frá þessum fyrirtækjum til að standa straum af kostnaði af uppbyggingu þessa varnargarðs með einum eða öðrum hætti?



###

Forseti. Ég vil þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir að brydda upp á þessari mikilvægu umræðu. Umræðan er þörf og hún er brýn, enda með öllu ótækt að einstaklingar sem hafa byggt upp þetta land búi við þær aðstæður sem lýst var í upphafsræðu hv. þingmanns. Ég vil byrja á að taka undir með hv. þm. Bjarkeyju Olsen Gunnarsdóttur sem minntist á það að þjónusta við eldra fólk þurfi að þróast í takt við fólksfjölgun og í takti við bættar lífslíkur. Hér hafa nokkrir þingmenn meiri hlutans talaði um mikilvægi samþættingar þjónustu og að ólík ráðuneyti tali saman og verð ég að lýsa yfir áhyggjum mínum hvað það varðar. Það hefur kannski verið helsta vandamál þessarar ríkisstjórnar hversu mikil gjá virðist vera á milli ráðuneyta þrátt fyrir fögur loforð, fögur fyrirheit við endurnýjun heita þessarar ríkisstjórnar. Ég vona bara að í þessum málaflokki, og það skiptir kannski ekki síst máli í málaflokki sem þessum, að þetta samstarf eigi sér raunverulega stað. Ég vona að hæstv. ríkisstjórn verði þeirrar gæfu aðnjótandi að láta það ekki bitna frekar á almennum borgurum, í þessu tilfelli þeim einstaklingum sem hafa byggt upp þetta land með þátttöku sinni í samfélaginu og með ævistarfi sínu og samfélagsþátttöku, að ósættið innan ríkisstjórnarinnar bitni ekki frekar á þeim. Ég vil líka taka undir með hv. þm. Diljá Mist Einarsdóttur sem ljáði máls á rétti fólks til að halda til áframhaldandi þátttöku í samfélaginu og á vinnumarkaði sjái fólk möguleika á því og telji það sér fært og hafi frelsi og sveigjanleika til þess án þess að það komi niður á grundvallarlífsskilyrðum þeirra. Þá er ég runnin út á tíma en ég vil þakka málshefjanda aftur fyrir þessa mikilvægu umræðu og hvet ríkisstjórnina til góðra verka.

###

Forseti. Í 45. gr. barnalaga segir, með leyfi forseta:

,,Sýslumaður getur leitað liðsinnis lögreglu við gerðina og er lögreglu skylt að verða við slíkum fyrirmælum sýslumanns. Lögreglumenn skulu vera óeinkennisklæddir við gerðina. Framkvæmd aðfarar skal hagað þannig að sem minnst álag verði fyrir barn …“

Þarna voru komnir þrír til fjórir lögreglubílar, tvö mótorhjól, allir lögreglumenn í fullum skrúða með sírenum og ljósum og öllu tilheyrandi; götum lokað og annað, eins og þarna væri um sekasta fíkniefnabarón Íslands að ræða.

Ég endurtek spurningu mína til hæstv. ráðherra: Hvað hyggst ráðherra gera til að koma skikki á þessi mál? Þá vil ég bæta við í ljósi þess að málin virðast vera að fara þennan veg þrátt fyrir aðkomu dómara: Telur hæstv. ráðherra þörf á lagabreytingum til að koma í veg fyrir að þetta endurtaki sig í ljósi þess einnig að þarna eru skýr ákvæði barnalaga, stjórnsýslulaga og barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna þverbrotin? Hver ber ábyrgð á þessu?

###

Forseti. Í gær horfðu þrír ungir drengir, tíu og tólf ára, upp á móður sína handtekna, lögreglubíla og mótorhjól mæta með sírenur og fjölda lögreglumanna í fullum klæðum til þess að fjarlægja þá af heimili sínu, færa þá úr landi og í hendur föður síns, að hans kröfu en gegn þeirra vilja. Hætt var við aðgerðina þar sem drengirnir neituðu að fara. Hætt var við aðgerðina vegna þess að börnin vildu ekki fara. En var þetta í fyrsta skipti sem börnin voru spurð? Aldeilis ekki. Lögmaður móðurinnar hefur ítrekað bent á matsgerð dómkvadds sálfræðings þar sem fram kemur eindreginn vilji drengjanna til að vera á Íslandi hjá móður sinni.

Í 45. gr. barnalaga kemur fram að ef sá sem barn dvelst hjá neitar að afhenda það réttum forsjármanni geti héraðsdómari, að kröfu viðkomandi, ákveðið að lögheimili eða forsjá verði komið á með aðfarargerð. Ber dómara að gæta ákvæða 43. gr. laganna en þar segir, með leyfi forseta:

„Gefa skal barni kost á að tjá sig um mál og taka skal tillit til skoðana barnsins í samræmi við aldur þess og þroska.“

Þann grundvallarrétt allra barna er einnig kveðið á um í barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna. Þá skal framkvæmd aðfarar hagað þannig að sem minnst álag verði fyrir barn og lögreglumenn skulu ekki einkennisklæddir. Ætli það hafi verið talið minnka álagið á börnin að handtaka móður þeirra? Því spyr ég hæstv. dómsmálaráðherra: Telur hún nýleg dæmi um ofbeldisfullar aðfarargerðir í þessum málum, þar sem foreldrar barna eru handtekin fyrir framan þau, aðgerðir sem farið er í gegn vilja barnanna sem um ræðir og í trássi við lágmarksreglur um meðalhóf og aðrar reglur sem um þessi mál gilda, bera þess merki að stjórnvöld ráði við meðferð þessara heimilda? Hvað hyggst hæstv. ráðherra gera til að þessu linni, til að tryggja að grundvallarreglum um réttindi barna til að tjá sig um málefni er þau varða sé fylgt, að skoðanir þeirra séu virtar í samræmi við aldur og þroska og að hagsmunir barna séu hafðir að leiðarljósi?

###

Forseti. Í þingsköpum Alþingis segir um meðferð þingmála að þegar máli hefur verið vísað til nefndar taki hún ákvörðun um málsmeðferð og feli jafnframt einum nefndarmanni að vera framsögumaður málsins. Er formanni m.a. skylt að taka mál á dagskrá fundar samkvæmt ósk framsögumanns.

Það eru 63 þingmenn á þessu þingi, þeir eiga allir rétt á því að leggja fram þingmál og öll þingmál sem lögð eru fram á Alþingi eiga að fá þinglega meðferð; að fyrir þeim sé mælt, þau tekin fyrir í nefnd, kallað sé eftir umsögnum hagsmunaaðila og sérfræðinga og að mál séu afgreidd úr nefnd með nefndaráliti þannig að greiða megi um þau atkvæði hér í þingsal. Þannig vinnur meiri hlutinn hér á þingi hins vegar ekki. Hann vinnur í þágu ríkisstjórnarinnar, sama hvað, og verst jafnvel því að þurfa að taka afstöðu til nokkurra mála sem ekki koma frá henni.

Það er óvirðing við starfsfólk Alþingis, umsagnaraðila, þingið sjálft og lýðræðið að framlögð mál fái ekki þinglega meðferð. Þingmannamál sem mælt hefur verið fyrir daga nær undantekningarlaust uppi í nefnd, fáist þau á annað borð flutt, og nær engin ná aftur í þingsal.

Þessi vinnubrögð hafa sannarlega tíðkast hér um árabil í krafti alræðis meiri hlutans hér á þingi. Frá því að þessi ríkisstjórn endurnýjaði samband sitt á óljósum forsendum hefur minni hluta þings, og í raun þingmönnum öllum, hins vegar verið sýnd æ meiri óvirðing, enda virðist þetta samstarf ekki snúast um neitt annað en að hafa vald og sýna það. Meiri hluti þingmanna Alþingis lætur þetta yfir sig ganga. Er það Alþingi sem ræður sinni vinnu eða er það ríkisstjórnin? Ef meiri hlutinn hér á þingi ætlar þegjandi og hljóðalaust að standa með öllu því sem ríkisstjórnin leggur til, til hvers erum við þá með þjóðkjörið þing? Væri þá ekki réttara einfaldlega að kjósa þessa 12 manna ríkisstjórn og leyfa okkur hinum að fara heim?

Til að bíta höfuðið af skömminni í þessum vinnubrögðum, að neita að taka til umfjöllunar nema sérvalin mál sem lögð eru fram af hálfu þingmanna, þá kemur ekkert frá ríkisstjórninni til þingsins. Hvort það er vegna þess að engin mál  koma frá ríkisstjórninni til þingflokkanna sem hana styðja eða hvort málin stoppa þar  vegna ósættis veit ég ekki. Sennilega sitt lítið af hvoru.

Forseti. Á Íslandi ríkir viðvarandi stjórnarkreppa og ekki einu sinni þá fáum við að ræða þau mál sem skipta okkur þingmenn máli. Ætlum við að sitja undir þessu endalaust, kæru þingmenn?

###

Forseti. Ég mæli hér fyrir tillögu til þingsályktunar um fullgildingu og lögfestingu samningsviðauka nr. 16 við samninginn um verndun mannréttinda og mannfrelsis frá 4. nóvember 1950, einnig þekktan sem mannréttindasáttmála Evrópu. Ég ætla að byrja á að lýsa þessu aðeins á mannamáli. Þessi viðauki er viðauki við það sem við öll þekkjum sem mannréttindasáttmála Evrópu og ég held að flestum sé hann kunnugur. Það er sá alþjóðasamningur sem við höfum gert sem er einna gagnlegastur og virkastur við vernd mannréttinda í okkar réttarkerfi. Þessi viðauki, nr. 16, gengur út á það að dómstólar í aðildarríkjunum geti beint fyrirspurnum til Mannréttindadómstólsins á meðan mál er til meðferðar hjá dómstólum hér á landi. Með þessu getur dómstóll á Íslandi fengið leiðbeinandi álit frá Mannréttindadómstólnum en tilgangurinn með viðaukanum er að fækka þeim málum sem þurfa að fara alla leið til Mannréttindadómstólsins. Þá er tilgangurinn einnig að samræma lagaframkvæmd og dómaframkvæmd í aðildarríkjunum við mannréttindasáttmálann og dóma Mannréttindadómstólsins. Það yrði þá þannig að í stað þess að dómstólar ljúki máli hér á landi og fólk leiti síðan til Mannréttindadómstóls Evrópu í kjölfarið, ef það telur á sér brotið, þá er hægt að óska eftir áliti Mannréttindadómstólsins meðan á meðferð dómsmáls stendur á Íslandi. Þingsályktunartillagan er svohljóðandi, með leyfi forseta:

„Alþingi ályktar að fela ríkisstjórninni fyrir Íslands hönd að undirrita og fullgilda samningsviðauka nr. 16 við samninginn um verndun mannréttinda og mannfrelsis frá 4. nóvember 1950 (mannréttindasáttmála Evrópu). Fullgilding samningsviðaukans skuli fara fram eigi síðar en við árslok 2024. Ríkisstjórnin skuli að því búnu stefna að því að efnisákvæði viðaukans verði lögfest svo fljótt sem verða má.“

Líkt og kemur fram í greinargerð með tillögunni, sem er mjög stutt, enda er þetta mjög einfalt mál, gengur tillagan einfaldlega út á það að við gerumst aðilar að þessum samningsviðauka sem myndi heimila íslenskum dómstólum að leita til Mannréttindadómstóls Evrópu þegar upp koma grundvallarspurningar um mannréttindi við meðferð dómsmála hjá íslenskum dómstólum. Ég hef lagt þessa tillögu fram tvisvar áður, á 152. og 153. löggjafarþingi, en þá náði hún því miður ekki fram að ganga og er endurflutt nú í óbreyttri mynd.

Samningsviðauki nr. 16 gekk í gildi 1. ágúst 2018, við fullgildingu tíu aðildarríkja á samningsviðaukanum. Það var sem sagt skilyrði fyrir því að þessi viðauki yrði virkur að tíu aðildarríki myndu fullgilda hann. Þessi ríki sem frá upphafi fullgiltu samningsviðaukann eru Albanía, Armenía, Eistland, Finnland, Frakkland, Georgía, Litháen, San Marínó, Slóvenía og Úkraína en síðan þá hafa eftirfarandi lönd einnig fullgilt samningsviðaukann: Andorra, Aserbaídsjan, Belgía, Bosnía-Hersegóvína, Grikkland, Holland, Lúxemborg, Moldóva, Rúmenía, Slóvakía og Svartfjallaland.

Líkt og ég sagði hér áðan heimilar þessi samningsviðauki æðstu dómstólum hvers aðildarríkis að óska eftir ráðgefandi áliti frá Mannréttindadómstól Evrópu þegar álitaefni kunna að rísa varðandi túlkun eða beitingu þeirra réttinda sem tryggð eru með mannréttindasáttmálanum, eða tilheyrandi samningsviðaukum, þeir eru nokkrir, vitanlega. Yfirdeild Mannréttindadómstóls Evrópu lætur uppi slíkt ráðgefandi álit sem þá inniber röksemdafærslu dómstólsins en er ekki bindandi fyrir íslenska dómstóla.

Beiðni um ráðgefandi álit þarf að varða mál sem liggur fyrir viðkomandi landsdómstól. Það er ekki þannig að dómstólar geti beint tilfallandi spurningum til Mannréttindadómstólsins heldur þurfa þær að varða fyrirliggjandi mál og Mannréttindadómstóll Evrópu hefur sjálfdæmi um það hvort hann veitir þetta ráðgefandi álit. Helsta skilyrði fyrir því er að fyrirspurnin varði grundvallarspurningu um réttindi samkvæmt sáttmálanum og að grundvallarspurningunni þurfi að svara til að leysa úr því máli sem fyrir hendi er. Að sögn Guido Raimondi, sem var forseti Mannréttindadómstóls Evrópu árin 2015–2019, styrkir þessi samningsviðauki samtalið á milli Mannréttindadómstóls Evrópu og æðstu dómstóla aðildarríkjanna. Hann er þannig undirstöðuatriði í sögu mannréttindasáttmála Evrópu og meiri háttar þróun í verndun mannréttinda í Evrópu, og viljum við ekki vera þátttakendur í því? Það held ég nú. Fjögur lönd í viðbót hafa einnig undirritað samningsviðaukann, til viðbótar við þau sem ég nefndi hér áðan en eiga eftir að fullgilda hann. Það eru Ítalía, Norður-Makedónía, Noregur og Tyrkland.

Ég hef ekki trú á öðru en að allir þingmenn séu sammála um að það væri til bóta í okkar réttarkerfi að tryggja annars vegar með öllum mögulegum leiðum — þessi leið er skjót og góð og greið — að dómar íslenskra dómstóla séu í samræmi við mannréttindasáttmála Evrópu og dómaframkvæmd Mannréttindadómstólsins, en skilvirknin er einnig fyrir einstaklinga sem þurfa þá ekki að hlíta því að fá dóm á Íslandi sem þeir telja að brjóti gegn réttindum þeirra og síðan að líta til Mannréttindadómstóls Evrópu um sérstakan dóm frá honum sem tekur oft mörg ár.

Það má síðan ætla að líkur séu á því að tilfellum þar sem Ísland yrði fundið brotlegt fyrir Mannréttindadómstól Evrópu með tilheyrandi kostnaði og tjóni fyrir einstaklinga myndi fækka. Þetta væri því mjög til bóta fyrir íslensk stjórnvöld og ætti ekki að hafa í för með sér neinn kostnað eða neitt slíkt fyrir Ísland en væri bylting í vernd mannréttinda hér á landi. Ég hvet því alla þingmenn til að aðstoða mig við að koma þessu máli hér í gegn.

###

Forseti. Ég játa að spurning hv. þingmanns er mér eilítið óljós. Ef ég skil hana rétt þá varðar hún það að hvaða marki megi afmarka þessa heimild í reglugerð en ekki í lögunum sjálfum, ef ég skil spurninguna rétt. Hvað það varðar þá er þetta frumvarp unnið að portúgalskri fyrirmynd, fyrirmynd frá  öðrum ríkjum. Hins vegar er það ekki þannig endilega að þessi mörk séu nákvæmlega þau sömu í öllum ríkjum og það er sannarlega ekki útilokað að mínu mati, ég tel það ekki útilokað að mati neins sem stendur að baki þessu frumvarpi, að eitthvað sem skilgreint er sem reglugerðarheimild í lögunum verði fært inn í lögin ef þess er þörf. Ég endurtek hins vegar að það getur verið að ég hafi ekki skilið fyllilega spurningu hv. þingmanns og hlakka til að eiga samtal við hv. þingmann um þetta við vinnslu málsins hér á þinginu.

###

Forseti. Ég þakka hv. þm. Teiti Birni Einarssyni fyrir andsvarið, fyrir áhugann á þessu máli. Það er vitanlega þannig að löggjafinn hefur ákveðið svigrúm til þess að framselja ákveðið reglusetningarvald til ráðherra en þessu valdi eru sannarlega sett mörk og enn skýrari mörk og þrengri þegar kemur að refsilöggjöf og öðru. Þegar um ívilnandi þætti er að ræða þá er  heimildin kannski víðari en eins og hv. þingmaður benti á þá eru þetta   ákveðin lagatæknileg atriði sem ég geri ráð fyrir að verði vandlega skoðuð við meðferð frumvarpsins í nefndinni.

###

Forseti. Við hjálpum fólki ekki með því að refsa því. Það er mikilvægt og verður æ mikilvægara að vinda ofan af þeirri ómannúðlegu refsistefnu sem hefur verið hér við lýði í tugi ára, vinda ofan af þeirri þjáningu sem þessi stefna hefur valdið, lífunum sem hafa tapast og þeim kostnaði sem hefur hlotist fyrir samfélagið allt.

Það hefur komið fram í máli fólks sem berst fyrir þessu máli að það sé orðið þreytt á að endurtaka sig. Við erum orðin þreytt á að endurtaka okkur. Það verður sérstaklega þreytandi að endurtaka sig, held ég, þegar verið er að endurtaka hluti sem engan greinir í rauninni á um. Málið sem við erum að ræða hér er nokkuð sem er algerlega sjálfsagt að flestra mati sem vilja raunverulega leysa vandann og þekkja til. Við erum ekki að leysa rétt vandamál með þessu og í rauninni ekki að leysa neitt vandamál með núverandi kerfi.

Skaðaminnkun, sem er nokkuð sem ég held að öll séu sammála um að sé mikilvæg, og mikilvægt að sé í boði, snýst um að viðurkenna að fólk mun nota vímuefni hvort sem okkur líkar betur eða verr. Eins og við vitum og sjáum á þeim tölum og þeirri tölfræði sem hv. þm. Halldóra Mogensen fór t.d. yfir hérna áðan þá er refsilöggjöfin ekkert að koma í veg fyrir það að fólk neyti vímuefna. Hugmyndafræði skaðaminnkunar krefst þess hins vegar að við horfumst í augu við raunveruleikann og setjum lög og reglur í samræmi við hann vegna þess að okkur er annt um fólk og það skiptir okkur máli sem samfélag að koma í veg fyrir dauðsföll. Það gerum við með því að tryggja aðgengi að skaðaminnkandi úrræðum en forsenda þess að hægt sé að fara í skaðaminnkandi úrræði að nógu miklu marki er að við hættum að nota refsingar til að leysa vanda sem er í grunninn félagslegur.

Hugmyndafræði skaðaminnkunar neyðir okkur til að hugsa lengra, horfa dýpra og þegar við áttum okkur á áföllunum sem liggja að baki vímuefnavanda fólks skiljum við hversu mikil vanþekking og hversu miklir fordómar felast í því að refsa vímuefnaneytendum. Það er ekki einungis mannúðlegri nálgun til að nálgast vandamálin að leita að rótum þeirra heldur hefur verið sýnt fram á það á ýmsum sviðum og í ýmsum skilningi að hin skilningsríka nálgun, að leita uppi rót vandans, er mun líklegri til að hafa áhrif til árangurs.

Refsing er ein tegund ofbeldis. Í henni felst valdbeiting, nauðung, jafnvel líkamleg nauðung, með því að loka fólk inni og sums staðar er líkamlegu ofbeldi jafnvel beitt sem refsingu þó að við séum nú að mestu leyti hætt því hér á landi — að mestu leyti. En þrátt fyrir að við vitum betur, að ofbeldi sé gagnslítil og vond leið til þess að leysa ágreining og hafa áhrif á hegðun fólks, er það oft einhvern veginn enn þá það eina sem okkur dettur í hug. Ég veit að þau sem eru enn þá hlynnt refsistefnunni bera hag vímuefnaneytenda fyrir brjósti, sannarlega, en sjá ekki aðra lausn.

Ég ætla ekki að útiloka það að við séum enn þá á þeim stað að stundum sé einhvers konar valdbeitingar þörf í samfélaginu til að stýra hegðun fólks, t.d. til þess að vernda annað fólk, en það gerist þegar öll önnur úrræði þrýtur, þegar við sjáum ekki aðra lausn og stundum er það þannig. En við ættum að vera búin að læra að ofbeldi, valdbeiting og refsingar eru ekki úrræði heldur úrræðaleysi. Stríðið gegn vímuefnum er stríð gegn fólki; fólki sem kýs að nota önnur vímuefni en þau sem eru seld í vínbúðinni og á barnum.

Nauðsyn þess að afglæpavæða vímuefni hefur orðið skýrari. Hún er skýrari með hverjum deginum sem líður og ég ætla ekki að endurtaka allt það sem kom fram í máli hv. þm. Halldóru Mogensen áðan, þær tölur sem sífellt bætast við. Það er ekki eins og þörfin fari minnkandi með árunum, bæði með aukinni vanlíðan í samfélaginu og öðru og þeim úrræðum sem fólk leitar að við því en líka með þekkingu okkar. Við vitum miklu meira um orsakir hegðunar fólks heldur en endurspeglast í kerfinu sem við höfum byggt hérna upp. Það ætti því að vera orðið öllum ljóst, og ég held að það sé nú langflestum ljóst, að núverandi stefna sem gengur út á að banna vörslu vímuefna er í besta falli gagnslaus og í versta falli stórskaðleg.

Fíkn er ekki eitthvað sem fólk velur sér. Fíkn er ekki siðferðis- eða skapbrestur. Hún er ekki heldur afleiðing slæms innrætis eða agaleysis. Ég ljáði máls á því í hópi fólks um daginn hvað það hefði komið mér á óvart hversu lítil viðbrögð það vekur þegar maður ber saman tölur yfir einstaklinga sem látast vegna lyfjaeitrana miðað við t.d. þann fjölda sem deyr í bílslysum eða á annan hátt. Fyrir nokkrum árum fjölgaði dauðsföllum í umferðinni mjög hratt og það var farið í algjört átak. Það var farið í átak og þeim hefur farið fækkandi síðan. Það var farið í átak til að koma í veg fyrir dauðsföll í umferðinni og ég hugsaði með mér: Af hverju stuðar það fólk ekki jafn mikið þegar maður segir að það séu 30, 40, 50 manns sem deyja, ungt fólk sem deyr — bara lífið er búið — á ári hverju vegna lyfjaeitrana? Þá var mér bent á það að hvort sem það er viljandi eða ekki þá lítum við kannski mörg svo á að það sé þeim að kenna. Það er að einhverju leyti undirliggjandi viðhorf sem við erum enn að vinna við að uppræta og skapar ákveðna fordóma í samfélaginu. Fordómar eru ekkert alltaf viljandi en eru líka grunnurinn að þessari refsistefnu. Refsistefnan og refsing í eðli sínu til að stýra hegðun fólks byggir á þeirri forsendu að fólk sé að velja að gera þetta frekar en eitthvað annað. Refsingunni er ætlað að fá þau til að velja að gera hitt og þar með er í rauninni verið að líta fram hjá því hvaða val fólk raunverulega hefur og hvers vegna; hvers vegna það velur að gera það sem það gerir.

Fíkn er ekki hægt að lækna með refsingum, með aukinni þjáningu. Þvert á móti er fíkn viðbragð við þjáningu í mörgum tilvikum. Það er eðlilegt að við reynum að flýja þjáningu. Þegar okkur verkjar fáum við okkur verkjalyf. Okkur þykir það sjálfsagt. Þegar fólk þjáist andlega, t.d. sökum áfalla sem hvergi fæst aðstoð við — sem er annað sem hefur komið mér á óvart eftir að hafa verið að kynna mér heilbrigðiskerfið á síðustu vikum, það er í rauninni engin áfallameðferð í boði á mörgum stöðum þar sem hún ætti í rauninni að vera fyrsta skrefið — þá sækir fólk í aðrar leiðir til að deyfa sársaukann. Í stað þess að aðstoða manneskjuna þykir okkur sjálfsagt að refsa henni með því að taka af henni lyfin, sem er náttúrlega refsing í sjálfu sér, hvað þá að sekta eða mögulega fangelsa manneskjuna. Nei, samfélagið ætlar að aðstoða þessa manneskju með því að gera hana að glæpamanni, jaðarsetja hana, telja henni trú um að hún hafi valið rangt í lífinu og sé gölluð. Þetta er ekki það sem fólk þarf á að halda þegar það er í vandræðum og vanlíðan.

Málið sem við erum að ræða hérna núna er fyrir löngu síðan orðið sjálfsagt mál, byggt á þeirri þekkingu sem við höfum og þeirri reynslu sem komin er á núverandi kerfi sem er ekki að virka. Ég trúi því að það sé samstaða um þetta mál hér á þinginu og það hefur svo sem verið mín tilfinning. Fyrir réttum sléttum tíu árum síðan þegar Píratar ljáðu máls á þessu upphaflega, í formi tillögu um að skoða þetta, þá þótti þetta róttæk hugmynd og algerlega út úr kortinu. En ég veit ekki betur en að skaðaminnkun og það að hverfa frá refsistefnu í vímuefnamálum sé orðið hluti af stefnu meira og minna allra stjórnmálaflokka á Íslandi í dag og umræðan hefur opnast. Við vitum betur og við eigum að gera betur.

###

Forseti. Eins og hefur komið fram þá hefur skapast sú venja hér í þinginu að við samþykkjum skýrslubeiðnir hvert annars. Það er ekki bara vegna þess að við séum öll svo sammála og að okkur finnist allar spurningar svo skemmtilegar og frábærar. Það er vegna þess að það hefur almennt verið samhugur um að upplýsingar séu af hinu góða. Það sem vekur hins vegar athygli mína í þessari umræðu er að hv. þingmenn Sjálfstæðisflokksins komi hingað upp einn af öðrum og mótmæli í rauninni þessari skýrslubeiðni. Hvað er verið að biðja um? Það er verið að reyna að finna upplýsingar. Við erum að óska eftir upplýsingum til þess að geta ráðið niðurlögum verðbólgunnar. Það er sérstaklega áhugavert í ljósi þess að hv. þingmenn og ráðherrar Sjálfstæðisflokksins hafa löngum talað um að þeir viti ekkert hvernig þeir eigi að ráða við þessa verðbólgu, þetta sé nánast eins og eitthvert náttúruafl hérna í þessu landi. Það er svolítið áhugavert að sömu aðilar séu ekki reiðubúnir að afla allra þeirra upplýsinga sem gætu komið að notum við að ráða niðurlögum verðbólgunnar. Ég segi ekki annað.

###

Forseti. Á fyrri hluta 20. aldar upplifði heimsbyggðin tugmilljóna mannfall í blóðugum átökum í fyrri heimsstyrjöldinni. Tveimur áratugum síðar kom að annarri heimsstyrjöld. Sú heimsstyrjöld er töluvert frægari nú til dags, einkum vegna þeirra ofsókna og tilrauna til útrýmingar sem gyðingar þurftu að sæta af hálfu nasista. Þeir stríðsglæpir og hörmungar sem þar áttu sér stað voru tilefni þess að Sameinuðu þjóðirnar voru stofnaðar árið 1945. Markmiðið var að slíkur hryllingur myndi aldrei eiga sér stað aftur, sér í lagi með þöglu samþykki alþjóðasamfélagsins. Markmiðið var: Aldrei aftur.

Í kjölfarið voru Genfarsamningarnir svokölluðu uppfærðir. Þetta eru reglur sem við sem alþjóðasamfélag höfum sett, reglur og viðmið sem eiga að gilda í átökum og koma til viðbótar almennari mannréttindasamningum og reglum. Fjórði Genfarsamningurinn kveður á um að hernaðaraðgerðir á milli þjóða beinist ekki að saklausum borgurum. Ísraelsher hefur ítrekað virt þessar reglur að vettugi rétt eins og þær komi honum ekki við, ekki aðeins í núverandi átökum heldur í gegnum ár og áratugi. Skilmerkilega merkt heilbrigðisstarfsfólk og fjölmiðlafólk hefur verið skotið á færi. Íbúðarhús, skólar og spítalar hafa verið sprengd í loft upp, almennir saklausir borgarar og börn. Í áratugi hefur ferðafrelsi fólks verið skert og brotið á grundvallarmannréttindum þess í daglegu lífi. Við, hið alþjóðlega samfélag, settum ákveðnar reglur eftir heimsstyrjaldirnar tvær til að tryggja að slíkar hörmungar ættu sér aldrei stað aftur en þegar á reynir virðast reglurnar gilda um sum ríki en ekki önnur.

Við heyrðum réttilega ótal fordæmingar vestrænna ríkja á ofbeldi Hamas fyrir rúmri viku síðan. Þáverandi utanríkisráðherra Íslands fordæmdi aðgerðirnar opinberlega strax daginn eftir og ríkisstjórn Íslands tók undir, Ísland skyldi standa með alþjóðalögum. Lítið hefur hins vegar heyrst frá sömu aðilum um framferði Ísraelshers síðan þá eða áður ef út í það er farið sem þó fer nú fram af slíku offorsi að jafnvel hörðustu stuðningsmönnum Ísraels blöskrar.

Forseti. Hvert fór loforðið um aldrei aftur? Ég skora á utanríkisráðherra Íslands og ríkisstjórnina alla að fordæma stríðsglæpi Ísraels gegn saklausum palestínskum borgurum og öll þau viðvarandi mannréttindabrot þess sem viðgengist hafa í áratugi.

###

Forseti. Ég ætla nú bara að koma hérna upp og segja örfá orð um þetta mál þar sem það er það sem kallast á góðri íslensku, með leyfi forseta, „no brainer“, með öðrum orðum sjálfsagt mál. Þó að okkur meiri hlutann greini á um skilgreiningu hugtaksins þá ætla ég að leyfa mér að segja að í þeirra skilningi sé þetta það sem við myndum kalla tæknilega breytingu. Öll sú pólitík, ef pólitík má kalla, sem liggur að baki þessu frumvarpi, til hennar höfum við þegar tekið afstöðu með lögum um kynrænt sjálfræði. Það er auðvitað bara liður í þeirri þróun í okkar löggjöf, okkar samfélagi og okkar menningu að auka frelsi fólks og vernda mannréttindi einstaklinga til hins ýtrasta, þar á meðal mannréttindin til að skilgreina sig sjálf. Þetta er auðvitað sjálfsagður liður í því og má jafnvel halda því fram að þetta sé eitthvað sem fólki hafi yfirsést á sínum tíma þegar það mikilvæga skref var tekið.

Ég ætla því bara lýsa yfir miklum stuðningi við þetta mál, ég kalla það aftur tæknilega breytingu, og fagna því að við séum á þessari vegferð eins og annars staðar í kerfinu. Hv. þm. Steinunn Þóra nefndi hérna áðan samanburð við lög sem var breytt varðandi þungunarrof. Þar var einmitt verið að víkja frá skilyrðum sem sett voru í lögum um að konur þyrftu einhvern veginn samþykki einhverrar nefndar einhverra miðaldra hvítra karla til að ráða yfir sínum eigin líkama. Við erum náttúrlega enn með eitthvað slíkt —  ég nota hér  auðvitað ákveðna  menningarlega myndlíkingu, ég meina það ekki berum orðum þegar ég tala um miðaldra hvíta kalla. Það snýst bara um það að það eru einhverjir bírókratar sem eiga í rauninni að taka afstöðu til þess hvort fólk eigi að fá að njóta sinna réttinda eða ekki. Það er auðvitað algerlega sjálfsagt að afnema slíkar kröfur. Ég get alveg tekið undir með hv. þm. Steinunni Þóru að það sé kannski eðlilegt að það gerist í skrefum. En það undirstrikar að mínu mati enn frekar hversu sjálfsagt þetta mál er og þetta frumvarp. Ég vona og geri ráð fyrir að það fái góðan hljómgrunn hér í þinginu og verði samþykkt héðan sem lög frá Alþingi hið fyrsta.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Nú liggur fyrir að það eru uppi hugmyndir og tillögur í samfélaginu frá einkaaðilum um nýja bálstofu. Ég held að það sé óumdeilt að það þurfi að endurnýja brennsluofna á Íslandi og í raun byggja nýja bálstofu til að sinna þessu hlutverki sem aðeins einn aðili getur gert hér á landi. Mig langar kannski að ítreka spurningu mína til hæstv. ráðherra, ég er reyndar ekki viss um að ég hafi borið þessa spurningu upp hérna áðan, ég  geri það þá núna: Er það ekki rétt að inni í ráðuneytinu liggi umsókn um endurvakningu þessa félags í rauninni í svipuðum tilgangi og félagið var stofnað, þ.e. vegna uppbyggingar nýrra bálstofu?

###

Forseti. Ég kem hingað til að varpa fram einni spurningu til hæstv. dómsmálaráðherra. Hún varðar ákvæði þessa frumvarps sem er rökstutt með þeim hætti að Bálfararfélag Íslands hafi verið óvirkt frá árinu 1964. Nú eru lögin frá árinu 1993 og mig langar að spyrja hæstv. ráðherra annars vegar hvort henni finnist raunverulega eðlilegt að fella þetta ákvæði brott á þessum forsendum þegar, eftir því sem ég best veit, það liggur enn inni umsókn hjá ráðuneytinu um skráningu þessa félags og endurskráningu og endurlífgun, og sömuleiðis í ljósi þess að þetta félag hefur, samkvæmt frumvarpinu,  verið hætt störfum áður en þessi lög voru sett. Samt hefur þótt tilefni til þess að tilgreina það í þessum lögum sem voru sett árið 1993. Hvort þetta skjóti ekki skökku við.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið þó að mér sé enn þá svolítið óljóst hvernig, í hvaða tilvikum og á hvaða forsendum ákvörðun er tekin um að fordæma ákveðna hluti ekki. Nú hefur varnarmálaráðherra Ísraels lýst því yfir að hernaðaraðgerðum Hamas, árásum og ofbeldi verði svarað með fordæmalausri árás á Gaza-svæðið, ekki eingöngu með varnaraðgerðum heldur árás.

Í fyrsta lagi: Telur hæstv. ráðherra ástæðu til að fordæma opinberlega yfirlýsingar varnarmálaráðherra Ísraels um að þau muni fremja enn frekari stríðsglæpi í kjölfar þessara árása, m.a. með því að drepa almenna borgara Gaza-strandarinnar og jafna heimili við jörðu til að hefna fyrir þessa árás Hamas? Þess má geta að hefnd er ekki lögleg í þjóðarétti.

Í öðru lagi: Hyggst hæstv. ráðherra fordæma lokanir Ísraels á mat, vatni, rafmagni, interneti og eldsneyti inn á Gaza-svæðið?

###

Forseti. Undanfarna daga hafa staðið yfir linnulausar loftárásir á Gaza sem viðbrögð við fordæmalausri, ofbeldisfullri og blóðugri uppreisn Hamas-samtakanna. Ísraelski herinn hefur þar drepið a.m.k. 560 manns, einkum óbreytta borgara og börn. Þetta er áframhald á ástandi sem hefur smám saman farið versnandi frá lokum seinni heimsstyrjaldarinnar. Alþjóðasamfélagið hefur setið aðgerðalaust hjá og horft á stríðsglæpi og dauða tugþúsunda. Það kemur engum lengur á óvart að núverandi stjórnvöld í Ísrael nýti hvert tækifæri til ofsafenginna viðbragða gagnvart Palestínumönnum en allt er það hluti af áætlun ísraelskra stjórnvalda um að sölsa undir sig landsvæði Palestínumanna, hrekja þá á flótta og hertaka landsvæði þeirra.

Forseti. Það hræðilega ofbeldi sem heimsbyggðin varð vitni að um helgina gerðist ekki í tómarúmi. Ef ekki væri fyrir viðvarandi ólöglegt og ofbeldisfullt hernám, vonleysi, örvæntingu og neyð væru engin Hamas-samtök. Það ætti að vera orðið öllum ljóst að einungis samhæfður þrýstingur frá alþjóðasamfélaginu getur stöðvað þennan vítahring ofbeldis. Hæstv. ráðherra hefur hingað til verið hljóð um stríðsglæpi Ísraels gegn palestínsku þjóðinni. Á laugardaginn síðastliðinn birti hæstv. ráðherra hins vegar yfirlýsingu á samfélagsmiðlum, eðlilega, þar sem aðgerðir Hamas voru fordæmdar harðlega. Því spyr ég hæstv. ráðherra: Hvernig er ákvörðun tekin í ríkisstjórninni um að fordæma árásir erlendra ríkja á önnur og hvernig og á hvaða forsendum er ákveðið að gera það ekki?

###

Frú forseti. Það er áhugavert að heyra það sem hv. þm. Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir hafði um þetta að segja þar sem í fyrsta lagi þá heyrir þetta undir forsætisráðherra. Þegar ég spurði í nefndinni til hvaða annarrar nefndar væri hægt að kalla til forsætisráðherra til að fá svör við þessum spurningum, t.d. til þess að ræða lögfræðiálitið um þessa lagatúlkun sem hæstv. forsætisráðherra óskaði sjálf eftir um þetta mál, þá fékk ég svörin: Engrar nefndar. Við megum einfaldlega ekki fá forsætisráðherra til okkar til að ræða þetta til að fá svör við þessum spurningum vegna þess að þessi ríkisstjórn hefur bara ákveðið að hún ætli að hafa þrjár ríkisstjórnir í þessu landi. Hún ætlar ekki að skipta sér af því sem neinn annar er að gera. En þetta er ekki hægt. Þar fyrir utan er sett á fót sérstök staða í forsætisráðuneytinu sem á að hafa með höndum samræmingu í þessum málaflokki. Það er í forsætisráðuneytinu sem svörin við þessum spurningum liggja.  Hvernig í ósköpunum eigum við að fá svör við þessum spurningum ef við getum ekki boðað þá ráðherra sem um ræðir á fundi nefndarinnar?

###

Forseti. Að beiðni minni hluta velferðarnefndar verður boðað til opins fundar í nefndinni vegna fordæmalausrar sviptingar grundvallarréttinda flóttafólks. Nú átti það sér stað á fundi nefndarinnar í morgun að beiðni um að forsætisráðherra verði boðuð á þann fund var hafnað. Ég sem nefndarmaður í þeirri nefnd gat ekki annað en bókað um það. Ég ætla að byrja á því að lesa upp bókunina, með leyfi forseta:

„Gerðar eru alvarlegar athugasemdir við að ekki fáist heimild til þess að kalla forætisráðherra á opinn fund nefndarinnar til þess að ræða fordæmalausa skerðingu á grundvallarréttindum fólks á flótta. Forsætisráðherra fer með samræmingarhlutverk í málaflokknum og er því mikilvægt að hún komi á fund nefndarinnar í ljósi ágreinings sem er innan ríkisstjórnarinnar um lagatúlkun og ábyrgð í þessu máli, en einnig þar sem um augljóst mannréttindamál er að ræða. Hefur forsætisráðherra meðal annars látið vinna fyrir sig lögfræðiálit um túlkun á þeim ákvæðum sem um ræðir og hefur þannig sjálf sýnt að málið falli undir hennar málefnasvið. Þessi afstaða meiri hlutans og ráðherrans er forkastanleg og enn eitt dæmið um aðför meiri hlutans að eftirlitshlutverki þingsins með framkvæmdarvaldinu. Tel ég þessi vinnubrögð formanns nefndarinnar og meiri hlutans í ósamræmi við reglur þingsins og byggðar á pólitískum forsendum en ekki faglegum og málefnalegum.“

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Ég heyri ekki betur en að raunveruleg vinna við þessa stofnun hafi hafist þegar hæstv. ráðherra tók við. Kannski að einhverju leyti af því tilefni langar mig að spyrja hæstv. ráðherra hvort það séu einhverjir fyrirvarar við málið af hálfu annarra stjórnarflokka eða hvort málið njóti stuðnings Sjálfstæðisflokksins eða við hvort við megum eiga von á því að þetta mál fari í tætarann í vor eins og önnur ágreiningsmál og kannski öll helstu prinsippmál Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs.

Þá langar mig líka að spyrja hæstv. ráðherra út í það sem kom fram í hennar framsöguræðu varðandi það að það séu möguleikar á því að stofnunin verði færð undir eitthvað annað en Alþingi, ráðherra talar þar eins og meiri hluti Alþingis hafi eitthvert sjálfstæði gagnvart ríkisstjórninni sem við höfum nú svo sem ekki orðið vör við mikið af þessu kjörtímabili, hvort þar sé hæstv. ráðherra að opna á einhvers konar málamiðlunartillögu við Sjálfstæðisflokkinn.

###

Forseti. Ég ætla að byrja á að fagna framkomu þessa máls með öllum venjulegum fyrirvörum. Spurningin sem mig langar til að nota tækifærið og beina til hæstv. ráðherra varðar hversu seint þetta er fram komið, fyrst og fremst. Árið 2019 voru lögð fram áform um þetta mál og var þá metið að það myndi kosta 60 milljónir í heildina. Þegar nýr dómsmálaráðherra tók við féll hún frá áformunum þar sem hún fékk ekki fjárheimild. Hv. þm. Andrés Ingi Jónsson gerði breytingartillögu við fjárlög um 60 millj. kr. fjárveitingu sem meiri hlutinn felldi, meiri hluti hæstv. ráðherra felldi. Mig langar að spyrja hæstv. ráðherra: Hvað veldur þessum töfum? Svo er ég með fleiri spurningar í næstu lotu.

###

Forseti. Ég þakka hv. þm. Teiti Birni Einarssyni fyrir að hafa komið með rökin fyrir því að þetta fari í atvinnuveganefnd þó að ég hafi orðið fyrir talsverðum vonbrigðum, ég hélt að þau væru meiri en þetta. Það er bannað að veiða margar tegundir dýra. Er það bersýnilegt brot á stjórnarskrá að mati hv. þingmanns? Nei, það er það ekki vegna þess að aðrir hagsmunir eru taldir vega þyngra. Þetta á við um fjölmargar atvinnugreinar, það er heilmargt sem er bannað á Íslandi. Atvinnufrelsi er ekki ótakmarkað, það sætir ákveðnum takmörkunum og er sannarlega mat í hverju tilviki fyrir sig. Rökin fyrir banni við hvalveiðum snúast um almannahagsmuni, snúast annars vegar um breytingar á siðferði okkar, snúast um umhverfismál, loftslagsmál og fleira.

###

Frú forseti. Ég ætla að byrja á að fagna því að svo virðist sem hv. þingmenn meiri hlutans og aðrir líti þetta mál alvarlegum augum. Ég held að ég hafi ekki séð þetta frá því að ég byrjaði á þingi, akkúrat eins og hv. þm. Andrés Ingi Jónsson benti á, að farið sé gegn tillögum flutningsmanns málsins. Yfirleitt hefur þetta ekki verið neitt stórmál. Ég hlakka til að heyra rökin fyrir því að málið fari í atvinnuveganefnd. Ef það snýst bara um atvinnufrelsi þá held ég að við getum bara farið að vísa öllum málum sem við ræðum hér meira og minna til atvinnuveganefndar.

###

Frú forseti. Við erum fámenn þjóð, lítil þjóð. Við förum sannarlega stækkandi en erum enn þá pínulítil. Fólksfæð fylgja ákveðnar áskoranir; erfitt getur verið að manna lykilstöður og yfirbygging samfélagsins er dýr enda eru verkefnin í litlu samfélagi að jafnaði alveg jafn mörg og flókin og í stóru. Litlu samfélagi geta hins vegar líka fylgt kostir; boðleiðir eru stuttar, nokkuð auðvelt er að ná eyrum þorra þjóðarinnar og upplýsa hana með skjótum hætti, samnýting krafta til þess að sinna ólíkum verkefnum má nýta til þess að auka samfellu í þjónustu ríkisins. Fólksfæð þarf ekki að koma niður á fagmennsku. Það sem einna helst hefur komið mér á óvart eftir að ég hóf störf hér á þingi er hversu lítill metnaður ríkir til þess að gera vel, til þess að nýta reynslu annarra ríkja og fyrirmyndir nema þá með hangandi hendi, helmingurinn tíndur inn og restin kannski seinna, jafnvel þegar um er að ræða heildarmynd sem ekki er hægt að slíta í sundur. Nokkur nýleg dæmi um þetta hafa slegið mig sérstaklega: Auka á vopnaburð lögreglu og heimildir hennar til að fylgjast með almennum borgurum án þess að því fylgi eftirlitið sem tíðkast annars staðar. Flóttafólki er hent út á götuna án þess að fyrir hendi séu önnur úrræði eins og tíðkast annars staðar. Á Íslandi er ekkert, ég endurtek ekkert sem tryggir að lög sem samþykkt eru frá Alþingi standist stjórnarskrá eins og tíðkast annars staðar. Umbylta á ábyrgð heilbrigðisstarfsfólks vegna mistaka, sem ég tel vel, svo að það komi fram, án þess að fyrir hendi sé umboðsmaður sjúklinga eða sambærilegt aðhaldstæki eins og tíðkast annars staðar. Stundum finnst mér jafnvel eins og meiri hlutinn hér á þingi sé bara að gera eitthvað og raunar var því nú fleygt í umræðu um afar illa ígrunduð lög um útlendinga, sem samþykkt voru hér síðasta vor og sannast hefur að voru fullkomið klúður, að það þyrfti að gera eitthvað.

Forseti. Fámenni þarf ekki að koma í veg fyrir fagmennsku. Vöndum okkur og reynum að hugsa hlutina til enda.

###

Frú forseti. Ég heyri ekki betur á hæstv. ráðherra en að hann sé áhugasamur um hugmyndir um að setja á fót embætti sérstaks umboðsmanns sjúklinga. Notendur heilbrigðisþjónustu eru gjarnan í viðkvæmri stöðu, gjarnan vegna þeirra ástæðna sem leiða til þess að þeir þurfa að leita heilbrigðisþjónustu og jafnvel í kjölfar atvika sem fóru kannski ekki eins og átti að gerast. Ég myndi því telja mikilvægt að það sé með einhverjum hætti tryggt að einstaklingar í þeirri stöðu eigi þess kost að leita til einhvers sem getur talað þeirra máli. Það kostar auðvitað orku og kostar líka þekkingu og styrk og annað að fara upp á móti heilli stofnun eins og t.d. heilbrigðisstofnun.

Nú höfum við, 16 þingmenn úr fjórum flokkum, lagt fram þingsályktunartillögu um að setja á fót embætti umboðsmanns sjúklinga. Ég ætla bara að ljúka þessu með því að spyrja hæstv. ráðherra hvort hann muni ekki styðja þá þingsályktunartillögu.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir framsöguna. Ég fagna þessu máli og styð það í efni sínu. Mér sýnist hins vegar því miður á þessu máli, eins og er reyndar svolítið tilhneigingin hjá þessari ríkisstjórn — það er að ganga svolítið hálfa leið þegar verið er að fara í úrbætur af þessu tagi. Mig langar að lesa hérna örstutt upp úr umsögn sem barst um málið á síðasta þingi frá Heilsuhag, sem eru hagsmunasamtök notenda heilbrigðisþjónustu, með leyfi forseta:

„Heilsuhagur fagnar því að stuðst hafi verið við norska fyrirmynd, Statens helsesyn, en vill jafnframt benda á það að í Noregi þá eru fylkislæknar sem fara með rannsókn mála algjörlega óháðir aðilar og mega ekki vera í neinum tengslum við málsaðila. Í Noregi er einnig öflugur umboðsmaður sjúklinga, sem aðstoðar sjúklinga og aðstandendur þegar upp koma atvik í heilbrigðiskerfinu.“

Spurningin sem mig langar að beina til hæstv. ráðherra er kannski fyrst og fremst sú hvers vegna ekki voru stigin skref samhliða þessu til að efla stöðu sjúklinga og notenda heilbrigðisþjónustu gagnvart heilbrigðiskerfinu, svo sem með því að setja á fót embætti umboðsmanns sjúklinga.

###

Frú forseti. Ég ætla að reyna að hafa þetta ekki of langt í þetta skiptið. Mig langar aðeins að víkja aftur að því sem ég fagna mjög í umræðunni hér, sem er nýfundinn áhugi hv. þingmanna Sjálfstæðisflokksins á stjórnarskránni og mannréttindum. Í ljósi þess hversu oft þeir benda á hana, og þar allra síst 75. gr. stjórnarskrárinnar, í þessari umræðu langar mig bara svona persónulega til að hvetja hv. þingmenn Sjálfstæðisflokksins til að styðja mál okkar Pírata sem við höfum lagt fram um að sett verði á fót nefnd, svokölluð Lögrétta, sem þingmenn geti vísað frumvörpum til, til að fá yfirferð um það hvort lög standist stjórnarskrá áður en þau fari frá Alþingi, vegna þess að staðan í dag er sú að það mat fer ekki fram fyrr en eftir á, þ.e. þegar einhver einstaklingur telur brotið á sér og þá getur hann farið fyrir dómstóla.

Mér hefur verið tíðrætt um þetta vegna þess að það hefur ekki farið mikið fyrir þessum nýfundna áhuga hv. þm. Sjálfstæðisflokksins í öðrum málum sem við höfum rætt hér þegar kemur að vernd réttinda fólks á flótta, persónuvernd venjulegs fólks, almennra borgara og annað slíkt. Ég hvet hv. þingmenn Sjálfstæðisflokksins til að styðja mig í því máli þannig að við getum tryggt að öll löggjöf sem fer hér í gegn standist stjórnarskrá. Sjálf hef ég ekki miklar áhyggjur af akkúrat þessu frumvarpi þar sem við skerum okkur úr á heimsvísu með því að stunda hvalveiðar. Þær eru bannaðar víða um heim, víðast hvar. Ég hef ekki miklar áhyggjur af því að það teljist vera stjórnarskrárbrot eða brot á mannréttindum að setja þá takmörkun á atvinnufrelsið.

Þá langaði mig bara að lokum að benda hv. þingmönnum á mikilvægi þess að við samþykkjum þessi lög. Hæstv. matvælaráðherra hefur verið að stíga ákveðin skref í þá átt að, hvað á að segja, takmarka eða vonandi útrýma þessari fáránlegu starfsemi. En ég held að atvik síðustu vikna hafi alveg sýnt að hæstv. ráðherra, af hvaða ástæðum sem það er, ræður ekki við verkið, hvort sem það er af einhverjum lögfræðilegum ástæðum, pólitískum ástæðum eða öðrum. Fyrir liggur að ekki náðist samkomulag um þetta efni við myndun þessarar ríkisstjórnar þannig að ég get alveg séð hvaða pólitísku dilemmu hæstv. ráðherra er í varðandi það að banna þetta með öllu og alfarið. Hins vegar þykist ég vita að hv. þingmenn Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs séu sammála efni þessa frumvarps.

Við erum Alþingi Íslendinga hér. Þetta er Alþingi Íslendinga, ekki ríkisstjórn. Ég hvet hv. þingmenn til að taka afstöðu gagnvart þessu máli á grundvelli sannfæringar sinnar. Það er kominn tími á að Alþingi taki af skarið og afnemi þessa skömm lands og þjóðar sem hvalveiðar eru. Það er alveg ljóst að það borgar sig ekki hafa það í höndum ráðherra ríkisstjórnarinnar að leyfa og banna hvalveiðar til skiptis. Ég held að kominn sé tími, þótt fyrr hefði verið, til þess að þjóðkjörið Alþingi Íslendinga taki þessa ákvörðun í þágu íslensku þjóðarinnar.

###

Forseti. Spurningin sem hefur hvílt á mér um árabil og hefur ekki enn verið svarað í þessari umræðu allri með fullnægjandi hætti er: Hvers vegna stundum við hvalveiðar? Opinberu rökin eru: Því við megum það, það eru engir útlendingar að fara að segja okkur hvað við megum og hvað ekki. Það eru ekkert sérstaklega góð rök að mínu mati. Við þurfum ekkert endilega að gera allt þó að við höfum sjálfsákvörðunarréttinn um það. Sannarlega höfum við hann þarna.

Raunverulega ástæðan fyrir því að við veiðum hval — og þegar ég segi við þá meina ég bara að það sé heimilt hérna, því auðvitað ætla ég ekki að taka á mig ábyrgð á þeim hryllingi sem hvalveiðar eru — er sú að það er einn maður úti í bæ sem hefur það að áhugamáli, svo miklu áhugamáli og einlægu að þrátt fyrir litla eftirspurn og tap af rekstrinum heldur hann þeim áfram. Raunar leitar hann allra leiða og leggur hart að sér að ná upp eftirspurninni, finna eftirspurn, búa til eftirspurn eftir því sem hann langar svo mikið til að bjóða. Það er snúið og í raun enginn áfangastaður í boði nema annað eyland hinum megin á hnettinum vegna alþjóðlegra takmarkana á viðskipti með hvalafurðir. Framboðið kemur fyrst, því hann langar svo mikið að veiða hval. Eftirspurnin er aukaatriði. Við hljótum að geta búið hana til, hugsar hann, svo ég geti nú haldið áfram að veiða. Flest myndu bara finna sér eitthvað annað að gera.

Mér þykir áhugavert að sjá, og gaman að mörgu leyti, nýtilkominn og mjög einlægan áhuga hv. þingmanna Sjálfstæðisflokksins á stjórnarskránni og mannréttindum. Það væri gaman að finna meira fyrir þeim áhuga í öðrum málum þar sem hann er afar takmarkaður. Í 75. gr. stjórnarskrár lýðveldisins Íslands, nr. 33/1944, segir, með leyfi forseta:

„Öllum er frjálst að stunda þá atvinnu sem þeir kjósa. Þessu frelsi má þó setja skorður með lögum, enda krefjist almannahagsmunir þess.“

Einkahagsmunir, áhugamál einstakra manna, víkja þannig fyrir almannahagsmunum, enda er það gert víða um heim, reyndar víðast hvar. Mig langar því að velta því aðeins upp hvort hv. þm. Teitur Björn Einarsson telji flest ríki heims, öll nema tvö eða þrjú, vera að brjóta mannréttindi, vegna þess að atvinnufrelsi er ekki einhver sérstök einkaréttindi Íslendinga. Þau eru vandlega skjalfest mannréttindi fólks víða um heim. En rökin fyrir hvalveiðum eru bara þessi. Þennan eina mann langar að veiða hvað sem það kostar og hann á bara að fá að gera það af því bara — frelsið. Gegn öllum þeim rökum sem mæla gegn hvalveiðum hlýtur það að teljast frekar lélegt.

Hvalir eru villt dýr og með frumvarpinu sem við erum að ræða hér er lagt til að gera hvalveiðar óheimilar með því að fella brott sérlög um hvalveiðar og færa hvali undir lög um vernd, friðun og veiðar á villtum fuglum og villtum spendýrum, því hvers vegna í ósköpunum ætti að gilda sérstök löggjöf um hvali? Skv. 2. mgr. 2. gr. laga um vernd, friðun og veiðar á villtum fuglum og villtum spendýrum gilda þau hvorki um hvali né seli. Mig langar kannski að rifja upp hér þann misskilning sem hefur komið fram ítrekað í máli þeirra sem styðja hvalveiðar að hvalir eru ekki fiskar, hvalir eru spendýr. Hákarlar eru hins vegar fiskar, mér finnst þetta áhugavert. Undantekningin í lögum um vernd, friðun og veiðar á villtum fuglum og villtum spendýrum sem undanþiggur hvali og seli var ekki upphaflega í frumvarpinu til laganna eins og það var lagt fyrir þingið heldur var því bætt við í meðförum þingsins. Um breytinguna er ekki farið mörgum orðum en þó segir, með leyfi forseta:

„Um hvali gilda sérstök lög, lög um hvalveiðar, nr. 26/1949, sem fjalla bæði um veiðar, vernd og friðun tiltekinna hvalategunda. Þá gilda einnig um hvali ákvæði í Rekabálki Jónsbókar,“ — rekabálki, vegna þess að hvalir voru nýttir hér á öldum áður fyrst og fremst þegar þá rak á land, þá þurftu að vera til reglur um hver ætti hvað — „Alþingisdómur um rekamark frá um 1300, Konungsbréf frá 23. júní 1779 og opið bréf frá 4. maí 1778.“

Þetta er það eina sem stendur um þessa breytingu, að það eigi að undanþiggja hvali í lögum um vernd og friðun villtra dýra, villtra fugla og spendýra, en svo vill til að vernd og friðun hvala á sér langa sögu á Íslandi. Með lögum um friðun hvala frá 1886 voru leiddar í lög mjög miklar takmarkanir á hvalveiðum. Þá var friðun hvala aukin enn frekar 1903 og aftur 1913. Það er því, eins og hefur komið fram hér í ræðum annarra hv. þingmanna, nær að segja að verndun hvala sé menningararfur okkar Íslendinga en ekki slátrun þeirra.

En ókei, förum betur yfir rökin gegn hvalveiðum þar sem við erum búin að fara yfir rökin fyrir þeim, vegna þess að þau eru einfaldlega þau að einn mann langar til að veiða hval. Hvalveiðar eru andstæðar lögum um velferð dýra. Við erum með lög um velferð dýra sem gilda hér á landi. Þau gilda líka um hvali, þannig að svo má segja að þetta sé ólögleg starfsemi nú þegar, enda er hún vandkvæðum bundin eins og við höfum séð á síðustu vikum. Meiri hluti almennings er á móti hvalveiðum og sívaxandi hluti almennings er á móti hvalveiðum og það ekki bara af því að Hollywood er brjálað, fólk er bara að læra meira og meira um hvalveiðar.

Þegar ég var yngri skildi ég aldrei af hverju það mátti ekki veiða hval af því að ég var búin að lesa einhverjar heimildir um að þeir væru ekki lengur í svona mikilli útrýmingarhættu. Ég hélt alltaf að þetta snerist um útrýmingarhættuna, enda hefur það gert það á tíðum, svo ég bara gúglaði. Ég fór að kynna mér þetta. Ég hafði þá ekki hugmynd um það hversu ómannúðlegar, hversu hræðilegar, þessar veiðar eru fyrir dýrið, sem er spendýr, sem eru ótrúlega lík okkur á margan hátt, forvitin, greind, þetta eru skemmtileg dýr og falleg og finna mikið til. Það er nefnilega ekki hægt að tryggja að hvalur deyi skjótum dauðdaga vegna þess að hvalir eru svo stórir, þeir eru ofan í sjónum og þeir eru á hreyfingu.

Maður hefði haldið að þetta væri eitthvað sem við ættum að sætta okkur við. Þá er það bara þannig, við getum ekki gert það þannig, við getum ekki gert þetta mannúðlega og þá skulum við ekki vera að gera það. Maður hefði haldið að þetta myndi duga til, eins og hefur nú orðið til þess að við höfum hætt hinni ýmsu dýraslátrun í gegnum tíðina og það er jafnvel ýmiss konar ómannúðleg dýraslátrun sem við höfum bannað og bönnum vegna þess að við bara sjáum að það er engin ástæða til að vera að láta þessi dýr þjást. Þegar ég var búin að kynna mér þetta í þaula þá skildi ég þetta alveg og þá sá ég að það er engin ástæða til að halda þessu hræðilega dauðastríði þessara stórkostlegu skepna áfram.

Hvalveiðar eru ekki íslenskur menningararfur, eins og ég minntist á hérna áðan og fer aftur betur yfir á eftir. Efnahagur og viðskiptasambönd eru sannarlega í húfi. Það hlýtur að skipta máli og ég hefði haldið að það ætti að skipta hv. þingmenn Sjálfstæðisflokksins máli en það virðist skipta þá meira máli að einn maður fái að sinna áhugamáli sínu og margan grunar að það skipti mögulega máli hvaða maður það er, að það myndi ekkert endilega gilda um hvern sem er á þessu landi.

Hvalir eru mikilvægir í vistkerfi sjávar, þeir binda kolefni og framleiða súrefni. Það er skoðun flutningsmanna þessa frumvarps að Ísland eigi að vera leiðandi fyrirmynd þegar kemur að verndun hafsvæða og dýrategunda í hafinu en ekki síðust í partíið að fara að gera hlutina almennilega. Við erum stórþjóð. Kennari minn í Evrópurétti í alþjóðlegu samhengi í Belgíu fyrir örfáum árum síðan talaði um það að hann var mjög uppnuminn þegar hann frétti að ég væri frá Íslandi af því hann er mjög upptekinn af alþjóðlegum hafrétti og hann sagði: Þið eruð pínupínulítil þjóð, þið haldið að þið séuð rosalega lítil og áhrifalaus. Þið áttið ykkur ekki á því að þið eruð stórþjóð þegar kemur að hafinu, fiskveiðum og öðru. Ég held að við áttum okkur reyndar oft á því en þetta kom mér samt á óvart og það kom mér á óvart hvað það eru mikil áhrif sem við höfum í okkar smæð. Hvers vegna er það?  Það er vegna þess að við höfum alla okkar sögu og þekkingu á hafinu og nýtingu þess. Að mörgu leyti erum við leiðandi þegar kemur að því en þarna erum við bara einhver eftirbátur og það þykir mér miður. Við eigum að vera leiðandi fyrirmynd. Það erum við ekki með því að halda hvalveiðum áfram til að þóknast einum manni.

Það hefur lengi verið bent á það að hvalir séu svo þróaðar lífverur að það sé óásættanlegt hversu ómannúðlegar aðferðir eru viðhafðar við veiðar á þeim. Það hefur verið bent á þetta mjög lengi, mun lengur en síðan einhver skýrsla á vegum hæstv. matvælaráðherra kom út. Í kjölfar þess að dýraverndunarsamtök birtu oft myndir og myndskeið sem sýna fram á þetta á vertíðinni 2022, sýna fram á að okkur hefur ekkert farið fram, við búum ekki yfir þeirri tækni sem þarf til að geta veitt þessi dýr með mannúðlegum hætti, í kjölfarið á þessari sönnun þá setti hæstv. matvælaráðherra reglugerð um nánara eftirlit. Þessu eftirliti hafa verið gerð skil og sýnir það skýrt fram á að þetta er ekki hægt. Samkvæmt skýrslunni standast veiðiaðferðir Hvals hf. engan veginn kröfur laga um dýravelferð og eru frávikin svo tíð að frekar er um að ræða reglu en undantekningu.

Þegar þessi skýrsla kom út þá kom mér að einhverju leyti á óvart hvað hún olli miklu fjaðrafoki vegna þess að ég taldi þetta vera vitað og sjálf sá ég alveg sem löglærð manneskja vandann sem hæstv. ráðherra stóð frammi fyrir vegna þess að við vissum þetta. Við vissum alveg að þessar veiðar standast ekki lög, en þeim var haldið áfram, gefið var út leyfi þrátt fyrir þá vitneskju. Þá lentum við í alls konar lögfræðilegum dilemmum sem ég get alveg skilið að hafi verið áskorun fyrir hæstv. ráðherra. En það breytir því ekki að þarna eru komin ný, skýr og vel unnin gögn um það að veiðiaðferðir sem beitt er við veiðar á stórhvelum samræmast ekki ákvæðum um velferð dýra. Þetta er komið svart á hvítu. Þetta ætti að duga að mínu mati.

En eins og ég nefndi hérna áðan er meiri hluti almennings á móti hvalveiðum og andstaðan fer vaxandi og ég held að það sé engin tilviljun. Ég held að það sé að mörgu leyti vegna þess að fleiri eru farnir að gúgla, rétt eins og ég gerði. Ég er ekkert viss um að ég hefði svarað að ég væri algerlega á móti hvalveiðum fyrir 15 árum síðan áður en ég fór í þessa rannsóknarvinnu mína, af því að ég hélt að það snerist bara um að þeir væru að verða útdauðir en svo væri það ekki rétt og ég var svona ringluð með þetta. Ég held að fólk sé bara að átta sig á því hvað hvalveiðar eru, um hvað þær snúast og hvað er að gerast þarna og hvers konar skepnur hvalir eru. Ég held að þetta sé ástæðan. Ég held að það sé ekki bara Hollywood eins og ég sagði hérna áðan. Það er vegna þess að Íslendingum svíður það að við séum að gera þetta. Við viljum ekki vera að veiða hval vegna þess að við sjáum enga ástæðu til þess að kvelja greindar og stórkostlegar skepnur með þessum hætti.

Ég ætla ekki að hafa þetta mikið lengra hjá mér að sinni en ég vil bara að lokum nefna að ég sakna þess dálítið að sjá ekki fleiri hv. þingmenn Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs í þessari umræðu. Það hefði verið gott og gagnlegt að hafa þau hér með.

###

Forseti. Það getur verið snúið að ala upp börn. Hér áður fyrr þótti það prýðisgóð uppeldisaðferð að setja boð og bönn og svara svo bara með vænu vandarhöggi þegar þeim var ekki fylgt. Í dag er þetta aðeins flóknara. Búið er að sýna fram á að refsingar eru gagnslítil aðferð til að kenna börnum muninn á réttu og röngu og yfir höfuð til að stýra hegðun þeirra til frambúðar. Uppeldisaðferðir nútímans ganga út á virðingu fyrir persónuleika barns, þroska þess, að það sé nálgast með því viðhorfi að barnið langi til að læra og fá umbunina sem felst í því að vera frábær manneskja og allt gangi betur ef gluggað er í ástæður þess að barnið hagar sér ekki eða bregst við eins og best væri á kosið. Þetta er ekki einungis álitið mannúðlegri aðferð til að nálgast barnauppeldi heldur hefur verið sýnt fram á það að hin skilningsríka nálgun að leita uppi rót vandans er mun líklegri til að hafa áhrif á bæði hugarfar barnsins og hafa bein áhrif á hegðun þess til lengri tíma litið. Jafnvel umbunarkerfi sem var á einhverjum tímapunkti ný kynslóð uppeldisaðferða nýtur nú minni hylli enda getur það að umbun sé ekki veitt hæglega haft yfirbragð refsingar ef ekki er rétt að farið. Þetta er vandmeðfarið en flestum þeim sem þekkja til ber þó saman um það að í dag eru einföld boð og bönn og refsingar, hvað þá líkamlegar refsingar, úrelt uppeldisaðferð.

Refsing er ákveðin tegund ofbeldis. Í henni felst valdbeiting, nauðung, jafnvel líkamleg nauðung, með því að loka fólk inni, og sums staðar er líkamlegu ofbeldi jafnvel beitt sem refsingu þrátt fyrir að við vitum betur, að ofbeldi sé gagnslítil og vond leið til þess að leysa ágreining eða stýra hegðun fólks — þetta vitum við. Ég ætla ekki að útiloka að við séum enn á þeim stað að stundum sé einhvers konar valdbeitingar þörf til að stýra hegðun fólks, barna eða annarra, t.d. til þess að vernda annað fólk eða fólk gegn sjálfu sér líkt og við gerum í samfélaginu. En það gerist þegar önnur úrræði þrýtur, þegar við sjáum ekki aðra lausn. Stundum er það þannig. En eitt ættum við að vera búin að læra og mættum e.t.v. minna okkur oftar á þegar við leitumst við að leysa ágreining um vandamál, persónuleg eða samfélagsleg: Ofbeldi, valdbeiting og refsingar eru ekki úrræði heldur úrræðaleysi.

###

Frú forseti. Ég ætla að byrja á að taka undir með hv. þingmanni. Mér finnst að við eigum að vera með stefnu sem vit er í. Mér finnst að við eigum að læra af öðrum þjóðum. Og svo ætla ég taka undir með hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur og segja að við eigum að fara vel með ríkisfjármuni og setja þá í að hjálpa fólki sem þarf á því að halda. Það er hins vegar ekki það sem við erum að gera og það er sannarlega ekki það sem þessi ríkisstjórn er að gera með nýframlögðu fjárlagafrumvarpi  þar sem kostnaður við þennan málaflokk í víðari skilningi er kominn upp í 15 milljarða. Það eru sannarlega ekki peningar sem fara í það að hjálpa fólki. Þar er mikil kostnaðaraukning sem verður til af þeim lögum sem voru samþykkt hinn 15. mars síðastliðinn og snúast ekki um að hjálpa fólki heldur þvert á móti,  að reyna að fæla fólk héðan frá sem það gerir ekki. Það eykur hins vegar pólaríseringu í samfélaginu, setur fólk í viðkvæmri stöðu á götuna og býr til vandamál en leysir þau ekki.

Ég er sammála hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni um að við eigum að hafa stefnu sem vit er í. Á þessum tímapunkti er enginn að tala um einhver opin landamæri. Ég veit ekki einu sinni almennilega hvað þingmaðurinn er að tala um þegar hann talar um opin landamæri. Þetta er rosalega algeng spurning: Hvað getum við tekið á móti mörgum? Eigum að hafa opin landamæri eða ekki opin landamæri? Við erum ekki komin þangað sem mannkyn. Við  vorum þar reyndar einu sinni. Við erum bara búin að fara aðeins aftur til baka hvað það varðar. Það er bara eitthvað sem er ekki til umræðu neins staðar. Það er ekki til umræðu á Evrópuþinginu, það er ekki til umræðu hjá Sameinuðu þjóðunum. Það er bara enginn að tala um þetta. Þannig að ég skil ekki af hverju er alltaf verið að flækja umræðuna og þvæla hana með einhverjum svona útúrsnúningum.

Það sem ég myndi vilja gera — og við erum fyrst og fremst  að reyna að gera kerfið okkar hér á litla Íslandi þannig að það sé skilvirkt, mannúðlegt og að vel sé farið með fjármuni — það væri í fyrsta lagi að straumlínulaga kerfið, sem við erum ekki að gera með þeim breytingum sem hafa verið lagðar til. — Ég hef núna tvær sekúndur. Ég flutti 230 ræður um þetta hérna fyrr á árinu þar sem ég kom með ýmsar tillögur um það hvernig hægt væri að bæta þetta kerfi. En ein af þeim tillögum var ekki að henda  fólki  í viðkvæmri stöðu á götuna.

###

Forseti. Ég þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni fyrir andsvarið og fyrir spurningarnar sem eru allar mjög góðar. Það virðist ekki skipta máli hversu oft þeim er svarað, þær koma upp aftur þannig að ég fagna því að fá bara enn eitt tækifærið til að svara þeim.

Ég tek svolítið undir með hv. þingmanni að við Píratar höfum á liðnu ári verið svolítið reaktíf í þessari umræðu. Við höfum verið svo upptekin við að reyna  að koma í veg fyrir einhver óskapaskemmdarverk þessarar ríkisstjórnar á kerfinu að við höfum í rauninni ekkert verið að tala um það hvernig við sjáum hlutina fyrir okkur, hvað við viljum gera þetta. Ég get glatt hv. þingmann með því að þessu munum við breyta í vetur vegna þess að þegar hv. ríkisstjórnin er komin á sjálfseyðingarstýringu  þá getum við kannski svolítið einbeitt okkur að því að kynna okkar sýn og við munum gera það.

Mér finnst alltaf svolítið áhugavert að hv. þingmaður segist lesa úr athugasemdum okkar við það að það eigi að henda fólki út á götuna, þannig að við séum með einhverja „open borders“-stefnu. Ég á svo ákaflega erfitt með að sjá samhengi þar á milli. Það sem mig langar hins vegar að segja varðandi það er að Ísland er ekki eyland í heiminum. Ísland er þátttakandi í alls kyns alþjóðasamstarfi. Ég er ekki ofarlega á lista í  því að tala gegn flestu af því samstarfi sem við erum í og ég er mjög hlynnt alþjóðlegu samstarfi. Það hvort við ætlum að opna hérna landamærin þá erum við í fyrsta lagi með opin landamæri. Við erum með opin landamæri sem heimila 500 milljón manns að koma hingað án þess að spyrja kóng eða prest. Þar er ekkert umsóknarferli og koma mörg þúsund manns hingað á hverju ári á grundvelli þeirra opnu landamæra.

Við erum ekkert að leggja til nein opnari landamæri enda getum við ekki gert það vegna þess að við erum hluti af alþjóðasamstarfi sem býður ekki upp á það. Ef það á að fara í að opna landamæri eitthvað umfram það sem er, þau eru mjög opin, þá er það eitthvað sem þarf að ræða á alþjóðavettvangi en ekki hér á hinu annars ágætlega háa Alþingi. — Ég er því miður runnin út á tíma en ég get haldið áfram í seinna svari mínu.

###

Forseti. Hv. þm. Þórunn Sveinbjarnardóttir orðaði það mjög vel hérna áðan þegar hún sagði, með leyfi forseta: „Ég er þeirrar skoðunar að það sé hlutverk stjórnmálafólks að finna lausnir en ekki að búa til ný vandamál í samfélaginu.“

Ég vil byrja á að segja: Það var ekkert sérstakt brýnt aðkallandi vandamál í kerfinu hér á landi, að fólk væri í unnvörpum að neita að fara þegar þessi lög voru sett sem ég er að leggja til að verði afnumin. Þegar lögin tóku gildi í sumar var um 30 einstaklingum vísað á götuna, á guð og gaddinn, sem sumir hverjir hafa verið hér svo árum skiptir. Lögin hafa verið þannig um árabil og í rauninni alla tíð að fólk nýtur áfram grunnþjónustu; húsaskjóls, mjög lítils fæðispenings og grunnheilbrigðisþjónustu þrátt fyrir að ekki sé hægt að flytja það nauðugt úr landi. Á margra ára tímabili var hópurinn samt ekki orðinn stærri en þetta.

Ég ætla samt ekki að gera lítið úr því að þetta er vandamál. Það að einstaklingur fái synjun á umsókn sinni um dvalarleyfi en telji sér engu að síður ekki fært að fara aftur til upprunaríkis er ekki bara vandamál fyrir kerfið, fyrir samfélagið, það er vandamál fyrir viðkomandi einstaklinga. Þetta er vandamál, ég ætla að taka undir það. Þarna er uppi einhver ágreiningur og ákvörðun sem íslensk stjórnvöld hafa tekið sem ekki er hægt að framfylgja. Þá þarf að leita annarra lausna. En hvað er þá til ráða?

Ég ákvað að koma hérna upp í aðra ræðu um þetta mál til að vekja athygli á því sem mér tókst ekki í flutningsræðu minni, sem er: Hvað er til ráða? Hv. þm. Bryndís Haraldsdóttir spurði að þessu í andsvari sínu til hv. þm. Þórunnar Sveinbjarnardóttur hér áðan. Lausnin veltur auðvitað á ástæðum vandans sem er afar ólíkur í þeim málum sem um er að ræða þarna, stundum er ágreiningur um ríkisfang eða ágreiningur um aðstæður í heimaríki. Í slíkum tilvikum væri nánari skoðun á máli viðkomandi mögulega betri lausn en að henda þeim út á guð og gaddinn. Nú hef ég verið viðloðandi aðstoð við flóttamenn síðan 2009 og raunar er það svo að mörg mál hafa verið leyst einmitt þannig í gegnum tíðina, hingað til, og er það eflaust ein af ástæðum þess að hópurinn er ekki stærri en þetta. Við Íslendingar erum góð í að skítamixa þrátt fyrir að kerfin okkar séu ekki alltaf þau fagmannlegustu og ekki fara þau batnandi. Önnur ríki hafa fundið ýmsar lausnir. Það er nefnilega ekki svo að við séum fyrsta ríki í heiminum að lenda í þessu. Þetta er þekkt áskorun í öllum ríkjum í Evrópu og annars staðar og hefur verið lengi. Við þurfum því ekkert að finna upp hjólið, sem við vorum hins vegar að gera með þessari frábæru lausn sem var mjög frumleg og er ekki beitt annars staðar; að svipta fólk bara allri þjónustu og krossleggja fingur.

Ein lausn sem sum ríki bjóða upp á er svokölluð umborin dvöl með atvinnuleyfi á meðan ekki er hægt að flytja viðkomandi. Þetta gæti t.d. átt við þegar ekki er hægt að flytja viðkomandi vegna skorts á endurviðtökusamningum. Ef það er endurviðtökusamningur í vinnslu væri hægt að veita fólki atvinnuleyfi á meðan. Það væri þá ekki á framfæri ríkisins á meðan en kannski engin hætta á að það setjist hér að, sem er auðvitað það sem stuðningsmenn þessa frumvarps, held ég, óttast einna helst. Staðan í dag er nefnilega ekki þannig að fólk í þessari stöðu geti sótt um aðrar tegundir dvalarleyfa. Það er mjög algengur misskilningur í samfélaginu að það sé hægt að fá dvalarleyfi hérna ef þú finnur vinnu. Það er bara ekki þannig. Það er gríðarlega erfitt fyrir einstaklinga utan EES að fá hér dvalarleyfi. Það eru mjög fáar tegundir dvalarleyfa í boði og skilyrði þröng. Þetta veit fólk.

Þær rýmkanir sem ríkisstjórnin hefur viljað gera, og hefur gert að einhverju leyti, lúta að þeim dvalarleyfum sem til eru nú þegar. Það er ekki verið að búa til ný dvalarleyfi. Sum ríki hafa tekið upp svokölluð atvinnutengd námsleyfi fyrir einstaklinga. Nú er ég að tala um þessa einstaklinga sem dómsmálaráðuneyti Sjálfstæðisflokksins vill kalla að séu í ólöglegri dvöl en við erum að tala um einstaklinga sem eru í því sem önnur ríki kalla umborinni dvöl. Þýskalandi er farið að taka upp inngildingarsamninga. Það eru samningar sem fólk undirritar þar sem það skuldbindur sig til að læra tungumálið, taka jafnvel námskeið í menningu og sögu lands og þjóðar, finna sér vinnu innan tiltekins tíma, halda vinnu og ef það stendur sig, stendur sína plikt — mig minnir að í einhverjum tilvikum séu þetta 18 mánuðir — þá getur það fengið að vera. Þetta er það sem ríki í Evrópu eru að gera. Við þurfum ekkert að finna upp hjólið.

Hv. þm. Bryndís Haraldsdóttir telur að kerfið muni hrynja verði einstaklingum í þessari stöðu gefinn kostur á annars konar dvalarleyfi. Ég veit ekki til þess að Þýskaland sé hrunið til grunna. Kanada er nú bara eitt hagsælasta ríki heims og hefur haft svona kerfi frá árinu 1979. Það eru 44 ár, forseti. Sú er hér stendur nær ekki einu sinni þeim tíma á þessari jörðu. Kanada er líka með kerfi sem er svokallað bakhjarlakerfi þar sem einstaklingar, fyrirtæki og félagasamtök geta gengist í ákveðna ábyrgð gagnvart tilteknum einstaklingum. Kerfi af þessu tagi hafa verið kynnt í, og ég bið hv. þingmann að hlusta vel: Írlandi, Belgíu, Bretlandi, Þýskalandi, Nýja-Sjálandi og Argentínu. Eru önnur lönd einnig að skoða þessa leið eins og Finnland — sem er Norðurlandaþjóð — og Sviss. Kanada var hins vegar fyrst ríkja til að kynna þetta og hefur það gefist svo vel að önnur ríki eru að skoða þetta, eru farin að tala um aðrar lausnir.

Ég endurtek það sem hv. þm. Þórunn Sveinbjarnardóttir sagði í ræðu sinni hér áðan og ég mun endurtaka oft á mínum þingferli héðan af: Það er hlutverk stjórnmálamanna að leysa vandamál í samfélaginu en ekki að búa þau til. Jafnvel þau sem eru á því máli að réttast væri að loka allt þetta fólk inni sjá að þetta lagaákvæði um þjónustusviptingu eru mistök. Þetta eru mistök, það býr til vandamál en leysir þau ekki.

###

Forseti. Ég endurtek það sem ég sagði áðan: Þrátt fyrir að fjölskyldum sé veitt undanþága og annað slíkt, en undir undanþágur falla t.d. ekki fórnarlömb mansals sem eru í einna mestri hættu á að lenda í ofbeldi og misneytingu á götunni — þau eru ekki undanþegin þjónustusviptingunni af því að þau eru ekki samstarfsfús um að komast aftur í mansal í Nígeríu, þá geta þau bara farið í mansal á Íslandi; þannig er kerfið sem við erum að byggja upp — þá er þetta séríslenskt, hv. þingmaður. Þetta eru séríslenskar reglur. Þar sem hv. þingmaður er á þeirri skoðun að við ættum ekki að vera með séríslenskar reglur þá ætti hún að samþykkja þetta frumvarp sem ég er að leggja fram hér um afnám þessarar sérreglu. Þetta er hvergi gert svona. Í umræðum um þetta var ítrekað sagt af hálfu hv. þingmanns og annarra: Eru þau sem eru á móti þessu að meina að önnur ríki séu að brjóta mannréttindasamninga? Nei, því að þau eru ekki að gera þetta. Það er enginn að gera það sem við erum að gera með þessu ákvæði, enginn.

Ég ítreka spurningu mína til hv. þingmanns: Eruð þið ekki að gera þetta í öfugri röð? Og ég segi þið, ekki við.

###

Forseti. Ég þakka hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur fyrir ræðuna en vil byrja á að árétta það, og valda hv. þingmanni kannski vonbrigðum, að ákvæðið sem við vorum að innleiða og ég legg til að verði fellt brott úr lögunum er séríslenskt. Þetta er ekki eins og á öðrum Norðurlöndum, ekki einu sinni í Danmörku sem er álitin eitt harðneskjulegasta Norðurlandaríkið í garð flóttafólks. Í Danmörku er fólk aldrei á neinum tímapunkti, aldrei, svipt allri þjónustu. Ekki nóg með það heldur býr fólk þar, eins og ég nefndi í ræðu minni áðan, árum og áratugum saman á fullu fæði og í húsnæði, gengur í skóla og stundar jafnvel atvinnu, sannarlega í sérstökum búsetuúrræðum með takmörkunum eins og það er kallað, einhvers konar opnum stofufangelsum. En það kerfi sem við vorum að setja á með þessu ákvæði er séríslenskt. Þetta er hvergi annars staðar gert eins og við gerðum það.

Spurningin sem mig langar að beina til hv. þingmanns er þessi: Gefum okkur að við séum sammála um að það þurfi að gera eitthvað, það sé hræðilegt að fólk sé hérna sem eigi ekki rétt á að vera hér og það þurfi bara að gjöra svo vel að fara heim til sín. Erum við þá ekki að fara öfugt að þessu? Hefðum við ekki átt að byrja á því að búa til þetta búsetuúrræði með takmörkunum og svipta fólk síðan þeirri þjónustu sem það hefur í dag, í stað þess að gera það allslaust? Einstaklingar og hjálparsamtök úti í bæ gera það að verkum að við sjáum þau ekki deyjandi úr hungri á Austurvelli, annars væru þau það. Fólk hefur ekki einu sinni aðgang að heilbrigðisþjónustu og er að fá synjun um heilbrigðisþjónustu. Erum við ekki að fara öfugt að þessu, hv. þingmaður?

###

Forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á lögum um útlendinga eða réttara sagt til leiðréttingar á mistökum sem gerð voru við breytingar á lögum um útlendinga hér á Alþingi þann 15. mars síðastliðinn. Með frumvarpi til laga um breytingu á lögum um útlendinga sem samþykkt var hér fyrr á árinu var m.a. samþykkt ákvæði sem sviptir umsækjendur um alþjóðlega vernd allri þjónustu að 30 dögum liðnum eftir synjun umsóknar. Breytingin sem hér um ræðir hefur þann tilgang að knýja fólk til heimfarar sem ekki er hægt að flytja sjálft. Áður en þessi breyting tók gildi, sem gerðist í sumar, var það þannig, og hluti af því er enn þannig, að flestir einstaklingar sem fá synjun á umsókn sinni um alþjóðlega vernd fara með eða án aðstoðar lögreglu. Þau sem ekki vilja fara eru flutt hvort sem þeim líkar betur eða verr. Í einstökum tilvikum er það ekki hægt. Í einstökum tilvikum búa stjórnvöld við ómöguleika við að flytja fólk úr landi þrátt fyrir að það hafi fengið synjun og sé ekki með leyfi til dvalar hér, almennt er það vegna skorts á samningum við þau ríki sem á að senda fólk til. Annars eru þessi mál ansi fjölbreytt og mun ég fara aðeins betur í það í ræðu minni hér á eftir.

Hver var tilgangur þessara laga að sögn flutningsmanna og stuðningsmanna? Bara svona til að varpa ljósi á það og gæta sanngirni ætla ég að byrja á að lesa upp úr greinargerð með frumvarpinu sem var samþykkt þann 15. mars síðastliðinn. Svartur dagur í sögu Íslands. Með leyfi forseta:

„Hafa þannig útlendingar, sem sótt hafa um alþjóðlega vernd og fengið endanlega synjun í máli sínu á stjórnsýslustigi, haldið áfram að njóta fullrar þjónustu sem umsækjendur þar til þeir hafa farið af landi brott. Þar sem ekki kemur fram í lögunum hvenær umrædd þjónusta fellur að jafnaði niður hafa sumir útlendingar í þessari stöðu notið óskertrar þjónustu í jafnvel nokkur ár vegna erfiðleika stjórnvalda við framkvæmd ákvörðunar um brottvísun eða frávísun, m.a. sökum skorts á samstarfi þar um af hálfu útlendingsins.“

Ég stekk aðeins áfram í greinargerðinni, með leyfi forseta:

„Annars staðar á Norðurlöndum eru einnig rekin svokölluð lokuð búsetuúrræði (e. detention center) sem ætluð eru til vistunar fyrir ríkisborgara þriðja ríkis sem eru í ólögmætri dvöl, t.d. einstaklinga sem hlotið hafa endanlega synjun á umsókn um alþjóðlega vernd og ber lögum samkvæmt að yfirgefa landið. Eins og nafnið gefur til kynna er um að ræða húsnæði sem skerðir verulega ferðafrelsi viðkomandi, oftast með þeim hætti að viðkomandi er ekki heimilt að yfirgefa húsnæðið.“

Það var sem sagt markmið frumvarpsins að knýja fólk sem hefur fengið synjun á umsókn sinni en fer ekki sjálfviljugt og vill ekki sýna samstarf um flutning sinn aftur til baka í gin ljónsins, það sé ekki áfram á forræði íslenska ríkisins með alla þá þjónustu sem umsækjendur um alþjóðlega vernd njóta.

Til að skýra það allt saman langar mig að byrja á því að útskýra hvaða þjónusta það er sem fólk fær. Þjónustan felst í húsaskjóli sem er mjög mikil lágmarksaðstaða að jafnaði. Að jafnaði er þetta herbergi sem einstaklingar deila jafnvel með öðrum einstaklingum eða húsnæði, íbúð, með öðrum einstaklingum sem þau fá ekki að velja. Það er mjög algengt. Ákveðinn peningur er veittur þar sem þetta er ekki svona móttökumiðstöð með mötuneyti eins og tíðkast víða heldur þarf fólk sjálft að kaupa inn og elda og sjá um sig og þá fær það 8.000 kr. á viku til þess að eiga fyrir öllum nauðsynjum, þar með talið mat, hreinlætisvörum, jafnvel ferðir eru inni í þessum peningum. Þá njóta umsækjendur um alþjóðlega vernd ákveðinnar lágmarksheilbrigðisþjónustu. Í frumvarpinu er ranglega talað um tannlæknaþjónustu, kannski ekki beinlínis ranglega en það er ýjað að því í frumvarpinu að þjónustan sé gríðarlega mikil. Ekki það að það er talin upp þjónusta á við grunnskólagöngu barna og annað slíkt sem ég held að allir séu sammála um að sé allra hagur að börn njóti sama hvaðan þau koma og í hvað stöðu þau eru. En tannlæknaþjónustan sem veitt er umsækjendum um alþjóðlega vernd er í reynd þannig að ef þú færð skemmd í tönn og hún er of mikil, og undir venjulegum kringumstæðum yrði gert við hana, þá er tönnin dregin úr af því að það er ódýrara. Þetta er algjör lágmarksþjónusta. Það er það sem ég er fyrst og fremst að reyna að benda á. Það er ekki þannig að fólk dvelji hér langdvölum vegna þessarar þjónustu.

En markmiðið var sem sagt þetta og það var alveg skýrt í máli þeirra sem studdu þetta frumvarp og þeirra sem töluðu fyrir því innan úr stjórnsýslunni að markmiðið væri að fólk myndi fara „sjálfviljugt“  þegar ekki var hægt að flytja það nauðungarflutningum. Við spurðum ítrekað við vinnslu málsins í allsherjar- og menntamálanefnd og hér í þingsal: Hvað ef þau fara ekki? Hvað ef einstaklingur fer ekki þrátt fyrir að vera sviptur þjónustu? Eina svarið sem okkur var boðið upp á var: Þau eiga bara að fara.

HeimildinniHver er gallinn við þetta mál? Það sem ég mun fyrst og fremst tala um hérna til að vekja athygli á nauðsyn þess að fella þetta ákvæði brott, sem er það sem við erum að leggja til með því frumvarpi sem við erum að ræða hér nú, er að það er meingallað. Forsendur þessarar reglu eru rangar í alla staði, alveg sama hvar fólk stendur í pólitík, í afstöðu sinni gagnvart meðferð mála hælisleitenda og umsókna um alþjóðlega vernd. Ég ætla að byrja á að vitna í góða grein sem birtist í fyrir mjög stuttu síðan eftir Magneu Marinósdóttur sem hefur áralanga reynslu af þessum málaflokkum. Góð grein þar sem vísað er í mikið af heimildum og ég hvet alla, ekki síst þau sem studdu þetta mál, á hvaða forsendum sem það var, til að lesa þessa grein og kynna sér þær heimildir sem þar er vísað til. Með leyfi forseta:

„Varað var við þessum afleiðingum laganna í umræðum á Alþingi. Von og trú stjórnvalda virðist hins vegar hafa verið sú að fólk myndi láta sér segjast og vegna þrýstings, hjálparleysis og örbirgðar hverfa einhvern veginn á brott á endanum. Þessi viðleitni endurspeglar takmarkaðan skilning á fólki á flótta og þeim erfiðu ástæðunum sem liggja að baki hlutskipti þeirra.“

Forsendurnar eru þær að fólk muni fara. Því var haldið fram við vinnslu málsins og því er haldið fram í greinargerð, þó að það hafi verið gengið lengra í umræðum, að með þessari breytingu sé einhvern veginn verið að laga íslensk lög að lögum annarra ríkja í kringum okkur. Svo er ekki og mun ég sýna fram á það. Því var líka haldið fram að þetta snerist um skilvirkni, það gerir það augljóslega ekki, og annað en ég ætla einbeita mér að þessu með nágrannalöndin.

Eins og kom fram í greinargerð með lögunum sem voru samþykkt 15. mars, þar sem þessi þjónustusvipting var sett í lögin, er vísað í þessi lokuðu búsetuúrræði og aðrar aðferðir sem Norðurlöndin hafa til að taka á því þegar einstaklingur er búinn að fá synjun en neitar að fara og ekki er hægt að flytja hann. Í nokkrum ríkjum eru svoleiðis búðir. Við erum ekki með neinar svoleiðis búðir. Við erum ekki með nein slík úrræði. Það er ein forsenda frumvarpsins sem er þegar brostin. Við erum að byrja á öfugum enda, jafnvel þótt við værum á þeirri skoðun að það eigi að loka alla inn sem eru ekki með dvalarleyfi á meðan beðið er eftir að þeir verði fluttir burt. Það er verið að gera þetta frá öfugum enda. Það á augljóslega að byrja á að byggja upp þetta lokaða búsetuúrræði áður en fólk er svipt annarri þjónustu, annars erum við bara að skapa vandamál en ekki að leysa þau.

Ég ætla aðeins að fara yfir það hvernig þetta virkar í framkvæmd. Langoftast er fólk flutt með valdi í kjölfar synjunar, fari það ekki sjálfviljugt. Eins og ég nefndi áðan er mjög algengt að fólk fái synjun á umsókn sinni, það getur farið til baka, það reyndi þessa leið, hún gekk ekki og þá fer það til baka. Reynir annars staðar, leitar annarra leiða, gerir eitthvað annað, reynir að finna aðra lausn og fer. Ef fólk vill ekki fara þá er það flutt með lögregluvaldi. Það er gert á grundvelli endurviðtökusamninga við hin og þessi ríki eða annars konar samkomulags á milli ríkja vegna þess að það er ekki þannig að stjórnvöld ríkis geti bara dömpað fólki þar sem þeim dettur í hug. Ríkið sem tekur við þarf að samþykkja það. Það er ekki hægt að koma með fullt af fólki til Íslands. Ísland þarf annaðhvort að samþykkja móttöku fólksins eða fólkið þarf að hafa viðurkennda og skjalfesta heimild til komu og dvalar. Þetta á við um önnur ríki líka. Það er ekki hægt að fara bara og fleygja fólki til Sýrlands. Ríki gera með sér endurviðtökusamninga til að leysa úr þeim málum þegar einstaklingar eru ekki með skilríki og annað slíkt og þá snýst það fyrst og fremst um það að ríkið taki við sínum eigin borgurum sem hafa fengið synjun um dvöl annars staðar. Alþjóðlegar reglur heimila líka stjórnvöldum að flytja fólk til annarra landa gegn vilja sínum ef það hefur þar heimild til komu og dvalar. Það er því langoftast svo að það sé hægt að flytja fólk jafnvel þó að það vilji ekki fara. Ég ætla leyfa mér að segja því miður, en það er þannig, við erum með þannig ramma til að vinna með.

Í ofanálag er til alþjóðastofnun sem heitir IOM, með leyfi forseta, International Organization for Migration, Alþjóðafólksflutningastofnunin, eða ég er ekki viss um hvernig það þýðist, hef fyrirvara um það, afsakaðu forseti. Þessi stofnun hefur það hlutverk að aðstoða ríki við flutning á fólki sem er t.d. ekki með skilríki eða erfitt er að flytja. Það er ekki hlaupið að því að bóka flug með Icelandair til Íraks eða slíkt, en þessi stofnun getur séð um slíka flutninga og jafnvel til ríkja þar sem er mikill skortur á stjórnsýslu og öðru. Stofnunin aðstoðar reyndar líka fólk við að komast á leiðarenda sem er að fara sjálfviljugt. Í rauninni vinnur stofnunin þannig að hún flytur fólk ekki einhverjum nauðungarflutningum en aðstoðar fólk við að komast þangað sem það myndi kannski annars ekki komast sjálft eða með aðstoð stjórnvalda. Þessi stofnun er hins vegar engin mannúðarsamtök og er hluti af Sameinuðu þjóðunum frá því tiltölulega nýlega og Ísland hefur gert samninga við þessa stofnun. Það er ekki óalgengt að fólk sé flutt í samstarfi við stofnunina til heimalands eða annars lands þar sem það hefur heimild til komu og dvalar. Lítinn hluta fólks er ekki hægt að flytja gegn vilja sínum, líkt og ég sagði, mjög lítið brot. Þetta er bara lítið brot umsækjenda sem ekki er hægt að flytja gegn vilja þeirra, fólkið er ekki reiðubúið að fara sjálfviljugt þrátt fyrir efnahagslega hvata, t.d. er fólki gjarnan boðinn svokallaður heimfararstyrkur, jafnvel upp á fleiri hundruð þúsunda, styrkur til enduraðlögunar í upprunalandinu, eins og það er kallað.  Þetta var sett á fót til að hvetja fólk til að fara í kjölfar synjunar og er einhvers konar aðstoð við að koma undir sig fótunum í heimaríkinu í þeirri trú að fólk sé ekki í hættu þar heldur þurfi bara að koma undir sig fótunum. En þrátt fyrir efnahagslega hvata er sumt fólk sem vill ekki fara. Þrátt fyrir hótanir af hálfu stjórnvalda eru nokkrir einstaklingar sem vilja ekki fara og fara ekki, þrátt fyrir að búa við mjög erfiðar aðstæður hér á landi.

Rauði krossinn á Íslandi gaf út skýrslu fyrir síðustu áramót um stöðu fólks í umborinni dvöl, eins og það var kallað þá, líka af hálfu stjórnvalda, til að lýsa þeirri stöðu þegar einstaklingur hefur ekki dvalarleyfi hér á landi en það er ekki hægt að flytja hann. Þessi skýrsla sýndi svart á hvítu að þessir einstaklingar eru í gríðarlega erfiðri stöðu. Þau upplifa sig í biðstöðu, upplifa sig í tómarúmi, upplifa sig réttlaus og eru almennt vonlítil um framtíðina, telja sig vera á hálfgerðri endastöð og ekki hafa neitt að leita. Þetta eru einstaklingarnir sem ákveðið var með lagabreytingunni í mars síðastliðnum að henda út á götuna til að reyna að hvetja þau til að fara. Viltu ekki 600.000 kr. til að fara heim? Heyrðu, kannski virkar bara að svelta þig til hlýðni.

Vandinn er sá, og það sem gerir forsendur þessara laga rangar, að einstaklingarnir eru ekki að neita að ástæðulausu. Algengt er að um sé að ræða einstaklinga sem hafa dvalið í langan tíma vegna málsmeðferðarinnar. Stjórnvöld hafa tekið ár og áraraðir í að afgreiða málið. Svo kemur synjun og það er ekki hægt að flytja fólk og það er hérna heillengi og þarna getur verið um börn að ræða. Fólkið hefur aðlagast hér og býr hér og er hér og kannski er einna besta dæmið ungur drengur sem hefur látið í sér heyra í fjölmiðlum, látið sjá sig, tekin hafa verið við hann viðtöl, 19 ára piltur sem hefur verið hér í fimm ár, ef ég man rétt, talar reiprennandi íslensku við fjölmiðla, hefur gengið alla sína menntaskólagöngu á Íslandi, á hér vini, stundar íþróttir. Hann býr á Íslandi. Hann upplifir sig miklu frekar Íslending en nokkuð annað. Hann kom hingað sem barn. Hann réð engu um það. Síðan komast stjórnvöld að einhverri niðurstöðu og tíminn líður og hann verður 18 ára. Nú er ekki nóg með að það eigi að vísa honum úr landi heldur á að setja hann á götuna. Hann er ekki lengur barn, 19 ára, háaldraður maður. Það er eitt dæmi.

Fólk sem er hérna lengi og upplifir sig sem Íslendinga er í þessum hópi. Í þessum hópi eru einstaklingar sem telja sig ekki geta snúið sér neitt annað. Það eru einstaklingar sem eru ríkisfangslausir. Það eru einstaklingar sem hafa annað ríkisfang en íslensk stjórnvöld vilja meina. Af hverju er ekki hægt að flytja þau með valdi? Vegna þess að það er ekki á hreinu hvert á að flytja þau, hvort það er hægt og hvort þau eru ríkisborgarar ríkisins eða ekki. En stjórnvöld komast að þeirri niðurstöðu í sínum kæruferlum og sínum pappírum einhvers staðar á skrifstofum að jú, þú ert þaðan og við viljum að þú farir þangað. Við getum ekki flutt þig þangað af því að stjórnvöld þar kannast ekkert við þig en okkur finnst þú eiga að fara þannig að farðu sjálfviljugur. Viðkomandi heldur því enn þá fram að hann sé allt annars staðar frá. Ókei, þá ferð þú bara á götuna, við vonumst til þess að þú látir þá segjast og farir. Þetta er einn hluti af þessum hópi.

Þetta er eitt sem mér finnst vera allt of lítið í umræðunni. Það er eins og það hvarfli ekki að neinum að stjórnvöld geti, þegar þau taka ákvörðun um umsókn um alþjóðlega vernd, komist að rangri niðurstöðu. Það er eins og íslensk stjórnvöld, einhverjir lögfræðingar úti í bæ, geti ekki haft rangt fyrir sér. Við vitum að það er ekki þannig. Ég hef unnið mál fyrir dómstólum á alls konar hátt þar sem kom í ljós, það komu fleiri gögn og annað, kom á daginn að stjórnvöld höfðu rangt fyrir sér. Stundum er það bara hrein heppni sem verður til þess að hægt er að sanna að þau höfðu rangt fyrir sér. Og hvað gerum við þá? Erum við ekki komin með pattstöðu?

Ég minntist hérna á IOM, stofnunina sem aðstoðar fólk við að fara á milli landa og aðstoðar stjórnvöld við að flytja fólk til heimaríkis. Það eru dæmi um það að stjórnvöld vestrænna ríkja hafi komist að þeirri niðurstöðu að það eigi að flytja einhvern til Sýrlands, ef við tökum Sýrland sem dæmi, og IOM, alþjóðleg stofnun Sameinuðu þjóðanna, getur ekki flutt fólk þangað vegna hættuástands í landinu. En stjórnvöld voru samt búin að komast að þeirri niðurstöðu að viðkomandi ætti að fara þangað, það væri bara fínt. Stofnunin segir: Við getum ekki flutt þig. Hendum þeim á götuna.

Það gefur augaleið að forsendur þessarar reglu eru rangar. Forsendan er sú að fólk geti farið, en það bara getur það ekki alltaf. Hingað til hefur hugtakið „umborin dvöl“ verið notað til að lýsa þessum aðstæðum, hlutskipti fólksins sem er í þessari stöðu og það hugtak er notað mjög víða í mörgum löndum enn þá. Þetta eru orð sem lögreglan notaði sjálf um þá stöðu þegar einstaklingur hefur ekki rétt til dvalar en það er ekki hægt að flytja hann. Dómsmálaráðuneyti Sjálfstæðisflokksins gaf út sérstaka yfirlýsingu og gaf þessum einstaklingum með því yfirbragð einhvers konar afbrotafólks sem það er ekki, með því að skipta þessu hugtaki út fyrir hugtakið „einstaklingar í ólöglegri dvöl“. Þau áréttuðu að þau eru ekki í neinni umborinni dvöl hérna, þau eru í ólöglegri dvöl. Til þess að sýna það ætlum við að henda þeim á götuna.

Rannsókn sem gerð var í Danmörku árið 2021 bendir á mjög óþægilega staðreynd. Í Danmörku er fólk sett í svona búsetuúrræði með takmörkunum eins og hv. formaður allsherjar- og menntamálanefndar er mjög spennt fyrir og mér heyrist hæstv. dómsmálaráðherra vera það líka og að margir séu spenntir fyrir því. Fólk er flutt í slíkar búðir eftir synjun og býr þar ár eftir ár. Þarna alast börn upp. Þarna eru komin hliðarsamfélög. Það sem gerist er að fólk býr þarna árum saman, áratugum saman, jafnvel ævina á enda eða það stingur af og fer í felur. Rannsóknin sýndi fram á það að mjög fáir fara aftur til upprunalandsins úr þessum hópi.

Hvað er ég að reyna að segja? Það sem ég er að reyna að segja er: Þetta er ekki bara það að fólk vilji ekki hlýða ákvörðunum stjórnvalda. Þessir einstaklingar voru ekki að sækja um byggingarleyfi, voru ekki að sækja um eitthvað sem snýst ekki um líf og dauða. Þetta snýst um líf og dauða þessa fólks. Það er forsendubresturinn. Fyrirsögn skýrslunnar, sem er á dönsku og ég ætla að þýða hana lauslega með minni frábæru grunnskóladönsku, er: Ný skýrsla um frávísaða hælisleitendur og heimför. Hin pólitíska stefna mun klúðrast vegna þess að hún byggist á röngum forsendum. Sem sagt, forsendur þessara laga eru rangar og við þessu var varað. Við bentum á það að fólk myndi ekki fara þrátt fyrir að vera svipt húsaskjóli og heilbrigðisþjónustu því að það telur sér raunverulega ekki fært að fara. Og hvað gerðist? Frétt í morgun: Tæplega 60 einstaklingar hafa fengið tilkynningu um þjónustusviptingu. 15 einstaklingar eru án allrar þjónustu. 14 eru farnir af landinu. Niðurstöður dönsku rannsóknarinnar, sem ríma reyndar við mína 15 ára reynslu af þessum málaflokki, benda til þess að þeir einstaklingar sem þó fóru hafi alls ekkert farið heim. Mögulega fóru þeir á götuna í öðru landi þar sem næturfrostið bætist ekki ofan á aðra ógn sem fólki stafar af heimilisleysi. Hver er sú ógn? Jú, algjört varnarleysi gagnvart ofbeldi, misneytingu, árásum, þjófnaði. Mögulega fóru þau á götuna í öðru landi þar sem fólk er ekki svipt heilbrigðisþjónustu þó að það sé svipt öllu öðru. Íslensk stjórnvöld hafa nefnilega ákveðið að reyna að vinna kapphlaupið að botninum. Við erum með mansalsfórnarlömb á götunni. Þessu vöruðum við sérstaklega við. Ég man ekki hvað ég hélt margar ræður hérna uppi í pontu þar sem ég sagði: Það er ekki einu sinni undanþáguákvæði í þessari blessuðu lagagrein sem undanþiggur börn og fólk með alvarlega fötlun og mikla þjónustuþörf. Mjög þröngar undanþágur og ekkert sem undanþiggur fólk í sérstaklega viðkvæmri stöðu, ekkert sem undanþiggur t.d. konur sem eru fórnarlömb mansals. Og hvað gerist þegar þú hendir fórnarlömbum mansals á götuna? Það hef ég farið mörgum orðum um. Allt bendir til þess að þau lendi aftur í misneytingunni sem hrakti þau hingað.

Ráðherrar tala um að þeir vilji auðvitað ekki hafa fólk á götunni. Það sagði hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra hérna í gær. Það er eins og hann heyri það ekki að það er fólk á götunni. Nei, við viljum auðvitað ekki hafa fólk á götunni. Samt ætlar hann ekkert að gera, þetta er ekki hans vandamál. Þau bjuggust við því að fólk myndi fara því þau skildu ekki og skilja ekki enn að forsendurnar eru rangar. Þetta kom allt fram í umræðum hér á þingi en ekki eingöngu í okkar ræðum hér heldur kom þetta fram í umsögnum við málið. Embætti landlæknis, embætti sem ég held að flest okkar treysti, taldi óásættanlegt að svipta fólk rétti til heilbrigðisþjónustu 30 dögum eftir birtingu endanlegrar ákvörðunar þar sem það að njóta heilbrigðisþjónustu væri grundvallarmannréttindi og vísaði þar til alþjóðasamnings um efnahagsleg, félagsleg og menningarleg réttindi, um rétt sérhvers manns til að njóta líkamlegrar og andlegrar heilsu. Fyrir utan að það sé ómannúðlegt að neita einstaklingi um nauðsynlega heilbrigðisþjónustu geti það boðið heim hættu fyrir aðra, t.d. ef einstaklingur er haldinn smitsjúkdómi eða geðröskun sem hugsanlega er ekki metin alvarleg við fyrstu sýn.

Rauði krossinn á Íslandi, með alla sína reynslu og þekkingu, m.a. af alþjóðasamstarfi, benti á að fyrirséð væri að þau sem ekki yfirgefa landið innan 30 daga verði heimilislaus án framfærslu og njóti ekki grunnheilbrigðisþjónustu.

Íslandsdeild Amnesty benti á að þetta væru grundvallarmannréttindi og sneru að grunnþörfum fyrir fæði, húsnæði og nauðsynlega heilbrigðisþjónustu. Við erum ekki að tala um neina lúxusþjónustu hérna. Amnesty segir: „Mikilvægt er að tryggja að einstaklingar fái notið mannréttinda sinna að fullu þegar fyrir liggur framkvæmdarhæf ákvörðun í málum þeirra.“ Sérstaklega í ljósi þess að slík ákvörðun kemur oft ekki til framkvæmda svo mánuðum skiptir.

Læknafélagið áréttaði að synjun um aðgengi að heilbrigðisþjónustu stangaðist á við grundvallarmannréttindi. Mannréttinda- og lýðræðisskrifstofa Reykjavíkurborgar var mótfallin því að þjónustan félli niður. Mannréttindaskrifstofa Íslands benti á að þetta væru grundvallarmannréttindi, réttur til heilsu og mannsæmandi lífs, og taldi óásættanlegt að svipta fólk þjónustu, skilja það eftir heimilislaust án framfærslu og viðunandi heilbrigðisþjónustu og sagði, með leyfi forseta: „Býður það upp á mansal, ofbeldi og aðra hagnýtingu á aðstæðum viðkomandi.“

Mannréttindastofnun Háskóla Íslands bendir á að í almennum athugasemdum við frumvarpið komi fram að það gefi ekki tilefni til þess að skoða sérstaklega samræmi þess við stjórnarskrá. Hvorki var vísað til ákvæða stjórnarskrár né mannréttindasáttmála Evrópu í athugasemdum. Mannréttindastofnun Háskóla Íslands er nú ekki meiri anarkistasamtök en svo að hún segir að þetta sé afar óheppilegt. Stofnunin taldi ekki ljóst af lestri frumvarpsins hvort hin breytta regla gæti leitt til þess að einstaklingar féllu utan allrar þjónustu og framfærsluaðstoðar, t.d. á vegum sveitarfélaga. Þetta var óskýrt. Á þetta var bent.

Prestar innflytjenda og flóttafólks segja, með leyfi forseta:

„Ef breytingin nær fram að ganga þá þýðir það að grundvallarþjónusta er varðar heilsu, öryggi og velferð verður tekin frá viðkomandi einstaklingum sem þurfa þá að leita skjóls á götunni, hafi þau ekki yfirgefið landið sjálfviljug. Að okkar mati hlýtur slík framkvæmd af hálfu ríkisins að stangast á við grundvallarstefnu íslensku þjóðarinnar sem byggir á virðingu fyrir mannréttindum og skyldu okkar til að standa vörð um velferð allra sem dvelja á landinu. […] Það er staðreynd að fólk á flótta er viðkvæmur hópur sem er berskjaldaðri en aðrir fyrir því að verða fórnarlömb mansals og ofbeldis. Við teljum afar mikilvægt að hlúa áfram að þessum hópi til þess að hann komist ekki í slíkar örvæntingarfullar aðstæður að það skapi ný vandamál sem hefði afar neikvæð áhrif á þessa einstaklinga og samfélagið allt; sem myndi fylgja ýmis beinn og óbeinn kostnaður við að bregðast við. […] Það er fyrirsjáanlegt að niðurfelling grunnþjónustu þvingar fólk í erfiða stöðu sem aftur skapar álag á önnur félagsleg kerfi eins og til dæmis sveitarfélög og ýmis hjálparsamtök, þangað sem fólk leitar í neyð.“

Þetta voru varnaðarorðin. Með leyfi forseta: „I hate to say I told you so.“ Og ég meina hvert orð. Mér þykir mjög miður að hafa haft rétt fyrir mér. En hvað næst? Í fréttinni sem birtist í morgun kom fram að dómsmálaráðherra hyggist kynna frumvarp um búsetuúrræði með takmörkunum á haustþingi. Þetta úrræði hefur sannarlega verið kallað varðhaldsbúðir af mannúðar- og hjálparsamtökum og verið gagnrýnt. En skýtur það ekki skökku við þegar búið er að henda fólki á götuna að þá eigi að fara eitthvað að pæla í því? Ókei, það kemur frumvarp og hvað svo? Svo þarf að fara í einhverja uppbyggingu. Það er ekki verið að hugsa þetta í réttri röð. Það er verið að búa til vandamál en ekki að leysa þau.

Hvað er ríkisstjórnin að gera í þessari stöðu sem er uppi núna? Það eru tugir einstaklinga sem eru upp á náð og miskunn einstaklinga úti í bæ komnir og hjálparsamtaka sem standa frammi fyrir þeirri dílemmu að hjálpa stjórnvöldum að halda að þetta sé ekki vandamál með því að halda þessum einstaklingum frá ruslatunnunum á Austurvelli, sem gerir það að verkum að stjórnvöld átta sig ekki á því hvað þau eru búin að gera vegna þess að þarna er einhver búinn að grípa boltann. En það getur auðvitað ekki varað endalaust vegna þess að vasar þessara hjálparsamtaka og einstaklinga eru ekki ótæmandi. Ráðherra bendir á sveitarfélögin. Reyndar eru ekki allir ráðherrar sammála um það, hæstv. dómsmálaráðherra virðist gera sér grein fyrir því sem við bentum á hér, að sveitarfélögin bera ekki ábyrgð á þessu. Félagsmálaráðherra er hins vegar enn þá á þeirri skoðun og bendir á álit Lagastofnunar HÍ. Ég vek athygli á því að það sem Lagastofnun sagði í sinni álitsgerð var ekki það að sveitarfélögin bæru ábyrgð á þessu. Það var pínulítið farið ranglega með það í fjölmiðlum. Niðurstaða Lagastofnunar var sú að 15. gr. laga um félagsþjónustu sveitarfélaga grípi svokallaða útlendinga í neyð. Í fyrsta lagi snýst sú grein um að aðstoða túrista sem hafa týnt vegabréfinu sínu og vilja komast heim, snýst fyrst og fremst um að útvega flugmiða og gistingu í nokkra daga, ekki að taka á móti umsækjendum um alþjóðlega vernd sem hafa fengið synjun og vilja ekki fara. Forsenda 15. gr. er áfram samstarfsvilji og ekki samstarfsvilji einu sinni heldur ósk viðkomandi um að komast heim. Sú grein dekkar þetta fólk ekki, enda eru sveitarfélögin ekki að taka á móti þessum einstaklingum. Sveitarfélögin eru öll sammála um að þetta sé ekki á þeirra forræði. Ráðherra getur ekki bara yppt öxlum og sagt: Jú, víst.

Hvað sem líður afstöðu þingmanna til þeirrar lausnar sem vænlegust er á þessum vanda, sem er sá að einstaklingar fá synjun og neita að fara, jafnvel þeirra sem finnst rétt að setja á fót búsetuúrræði með takmörkunum, jafnvel þeirra sem myndu vilja loka fólkið alfarið inni, þá hljótum við öll að sjá að lögin sem voru samþykkt þann 15. mars síðastliðinn, og gera það að verkum að við erum búin að skapa nýja ógn við okkar samfélag og við einstaklinga sem þegar voru í mikilli neyð, eru ónýt. Þessi mistök þarf að leiðrétta. Þessi lög þarf að afnema. Við þurfum að vera sammála um það hér.

Ég gerði mitt besta.Forseti minnir á að þingmálið er íslenska. Ef vitnað er í erlendan texta þarf að snara honum yfir á íslensku strax á eftir.

###

Forseti. Mér heyrist á hæstv. ráðherra að hann telji ekki að þetta sé mikið vandamál: Það er verið að skoða þetta, það er verið að vinna þetta í ráðuneytinu. Mig langar til þess að minna hæstv. ráðherra á að það er fólk sem er á götunni í þessum töluðu orðum, einhverjir tugir einstaklinga. Því langar mig til að spyrja: Hyggst hæstv. ráðherra láta hjálparsamtök úti í bæ sjá um að halda þessu fólki lifandi á meðan unnið er að byggingu fangelsisins eða hvaða lausna sem hann hyggst koma með á þessu? Hæstv. ráðherra segir hér: Við ætlum ekki að hafa fólk hér á götunni. Það er fólk hér á götunni. Ætlar hæstv. ráðherra einfaldlega að firra sig ábyrgð og bíða eftir því að sveitarfélögin taki við þessu? Ætlar hann að láta þetta hvíla á hjálparsamtökum úti í bæ sem hafa ítrekað haft samband við hæstv. ráðherra með símtölum og tölvupóstum sem hæstv. ráðherra svarar ekki? Það nægir ekki að mæta á einhvern opinn fund og segja sömu tugguna og kom fram í einhverjum ræðum hérna í mars. Hyggst hæstv. ráðherra ekki eiga neitt samtal við hjálparsamtök umfram þennan fund sem átti sér stað?

###

Forseti. Í umræðum um illa ígrundaðar breytingar sem gerðar voru á lögum um útlendinga þann 15. mars síðastliðinn, sagði hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra, með leyfi forseta:

„En varðandi þau orð hv. þingmanna að hér muni fólk enda á götunni ef þjónusta er tekin af eftir brottvísun, þá er það auðvitað ekki rétt vegna þess að 15. gr. félagsþjónustulaga sveitarfélaga grípur fólk.“

Það var ekki fyrr en í byrjun ágúst, þegar lögreglan fór bókstaflega að bera fólk út á götu, sem það rann upp fyrir hæstv. ráðherra að sveitarfélögin myndu ekki grípa fólkið sem var úthýst í krafti nýju laganna. Það kom engum á óvart nema hæstv. ráðherra. Á meðan ráðherrar í ríkisstjórninni bentu hingað og þangað og töluðu í kross var fólk sem þegar var í gríðarlega viðkvæmri stöðu svipt grunnaðstoð án þess að eiga neina möguleika á því að bjarga sér sjálft því það má það ekki. Enginn aðili í kerfinu svaraði kallinu og hjálpaði þessu fólki. Það voru sjálfboðaliðar á vegum félagasamtaka og hjálparsamtaka sem gripu fólkið og hafa eftir fremsta megni reynt að halda því fjarri hraungjótum og yfir höfuð lifandi þar til ráðherra hugnast að finna lausn á þeirri stöðu sem hann tók þátt í að skapa. Samkvæmt mínum heimildum hefur hæstv. ráðherra hvorki haft samband við þessi hjálparsamtök að eigin frumkvæði líkt og hann sagðist leynt eða ljóst myndu gera né hefur hann svarað símtölum og tölvupóstum frá þeim. Nú eru fimm vikur liðnar og ekkert bólar á lausn. Því spyr ég hæstv. ráðherra hvað hann hyggst gera í þessari stöðu annað en að setja málið í nefnd. Hvers vegna hefur hæstv. ráðherra ekki sett sig í samband við þau sjálfboðaliðasamtök sem gripu þennan bolta fyrir hans hönd?

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni eftirfylgnina. Ég skildi ekki almennilega þær hugmyndir sem hv. þingmaður var að stinga upp á eða spyrja hvort væru eitthvað sem mér hugnaðist, mér þótti þær ruglingslegar. En ég ætla að svara þessari spurningu með þessum hætti: Þegar einstaklingur fær jákvæða niðurstöðu þá fær hann annaðhvort stöðu flóttamanns, svokallaða viðbótarvernd, eins og frægt er orðið, eða dvalarleyfi á grundvelli mannúðarsjónarmiða. Þetta eru þrjú dvalarleyfi sem fólk er að sækja um. Þetta eru dvalarleyfi, fólk er að sækja um dvalarleyfi, það er í rauninni ekki að sækja um neitt annað. Þetta eru þær þrjár umsóknir sem eru skoðaðar þegar fólk sækir um svokallaða alþjóðlega vernd. Þegar fólk fær jákvætt svar um eitthvert af þessum leyfum þá fær það dvalarleyfi til eins til fjögurra ára og svokallað óbundið atvinnuleyfi. Það þýðir að þeim er ekki bara frjálst að vinna hvar sem þeim sýnist, í hvaða hlutfalli sem þeim sýnist, heldur geta þau líka stofnað sitt eigið fyrirtæki eða unnið sjálfstætt. Með öðrum orðum, einstaklingum gefst færi á að fara bara og sjá um sig sjálfir, finna sér íbúð, finna sér vinnu, hefja lífið. Ef við gerðum þetta á skemmri tíma þá held ég að það myndi spara fjölmarga milljarða. Vandinn er sá að þegar við segjum nei, t.d. — ég ætla að koma með eina tillögu: Hættum að senda fólk sem er með stöðu flóttamanns í Grikklandi til Grikklands, hættum að senda fólk til Ítalíu, hættum þessu vegna þess að þetta eru einstaklingarnir sem munu kæra málið vegna þess að þetta eru hræðilegar ákvarðanir. Það er verið að senda fólk í hræðilegar aðstæður. Þetta er löng málsmeðferð. Dyflinnarmál, þar sem á að senda fólk til annarra ríkja í Evrópu, taka marga mánuði vegna ákvæða Dyflinnarreglugerðarinnar. Ef við myndum ekki beita Dyflinnarreglugerðinni, t.d. í máli einstaklings frá Sýrlandi og taka málið til efnismeðferðar í stað þess að senda hann til Spánar, segjum að þetta væri Sýrlendingur, þá gæti hann fengið dvalarleyfi á einum degi í stað þess að það taki eitt og hálft ár að afgreiða málið hans vegna þess að það eru tímafrestir fram og til baka og við getum ekki ákveðið og það er kært fram og til baka og öll þessi vitleysa. Þessi tregða við að veita dvalarleyfi og segja já er það sem gerir þetta kerfi svona ógeðslega dýrt. Þannig að ég ætla bara að svara þessu svona: Við eigum að segja oftar já, það mun spara heilmikinn pening.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir spurninguna. Það er svolítið þannig að þegar maður lifir og hrærist í einhverjum málaflokki þá fer maður að taka svo mörgu því sem maður veit sem algerlega augljósu og gefnu. Ég ætla kannski bara að svara þessu með því að fara yfir það í hvað þessir 15 milljarðar fara. Kostnaðurinn við að halda uppi hæliskerfi, þetta er kannski — ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir þessa spurningu. Þetta er misskilningur sem þarf kannski að leiðrétta oftar. Hann fer ekki í að hjálpa fólki. Þessi kostnaður fer í málsmeðferð hjá Útlendingastofnun. Það eru lögfræðingar og aðrir sem sinna meðferð umsókna. Það eru tekin viðtöl og annað slíkt. Stærsti liðurinn held ég að sé uppihald einstaklinga, umsækjenda um alþjóðlega vernd. En hvers vegna þarf að halda þeim uppi? Það er ekki vegna þess að þeir bara geti ekki unnið og eigi svo bágt og séu komnir hérna til þess að leggjast á velferðarkerfið. Nei, það er vegna þess að þeir mega ekki vinna. Meðan einstaklingur er að bíða eftir svari við umsókn sinni þá má hann að jafnaði ekki vinna. Þá þarf að sjálfsögðu að halda fólki lifandi og sem betur fer erum við enn þá öll sammála um það þó að, eins og ég nefndi hérna áðan, það sé alltaf verið að færa hjá manni mörkin.

Málsmeðferðartíminn er allt of langur. Hvar er stysti málsmeðferðartíminn í þessum málum? Hann er langstystur í þeim málum þar sem þykir augljóst hver niðurstaða umsóknarinnar á að vera. Þetta átti við um tíma hjá einstaklingum frá Sýrlandi, einstaklingum frá Úkraínu, einstaklingum frá Venesúela og svo sannarlega ákveðnum löndum þar sem það er svona, hvað eigum við að segja, neikvæð flýtimeðferð, sem átti við einstaklinga t.d. frá Balkanríkjunum. Ef einstaklingur sækir um sem er danskur ríkisborgari þá fer hann í flýtimeðferð og það tekur mjög stuttan tíma. Málin taka lengri tíma ef við ætlum að segja nei, það tekur lengstan tíma að segja nei. Það tekur marga, marga mánuði og svo er það kært og það fer til kærunefndar útlendingamála og allan þennan tíma þarf að halda fólki uppi. Það er ekki vegna þess að fólk vilji það. Þessir einstaklingar vilja það ekki. Ég held að ég svari líka bara hv. þingmanni með því að segja að ef meint markmið breytinganna sem voru gerðar í mars væru sönn þá værum við á góðri leið en þau voru það ekki.

###

Frú forseti. Þrátt fyrir að þingmenn meiri hlutans og jafnvel ráðherrar hafi komið hér upp hver á fætur öðrum og sagt okkur að það sé ekkert að marka þetta plagg og félagasamtök úti í bæ séu skömmuð fyrir að vekja athygli á því sem þar stendur af því að það er ekki alveg eins og hlutirnir eiga að vera, þá ætla ég samt að benda á þá hluti í þessu plaggi sem ég tel að segi okkur sitthvað um stefnu og athafnir þessarar ríkisstjórnar.

Hv. þm. Kristrún Frostadóttir talaði um það í ræðu sinni í gær að þessi niðurskurður og stefna sem birtist þarna í fjárlögum skorti pólitík. Hún talaði um að það væri engin pólitík í þessu. Það er í rauninni verið að skera niður út í loftið. Það er bara verið að skera niður til að skera niður, ekki til að forgangsraða til framtíðar eða eitthvað slíkt. Mér fannst nú svolítið skemmtilegt hvernig hún komst að orði þegar hún sagði að það væri engin pólitík í því að reka stjórnsýsluna af því að það eru allir sammála um að það sé skynsamlegt að gera það.

Þrátt fyrir að það skorti pólitíska sýn í þetta skjal, í þetta frumvarp þá sýnir það samt svolítið pólitík þessarar ríkisstjórnar sem er að mörgu leyti mjög reaktíf. Hún er reaktíf á eigin framkvæmdir. Hvað á ég við með því? Þessi ríkisstjórn virðist taka ákvarðanir, og kannski orsakast þetta að einhverju leyti af þeim ólíku pólum sem mynda þessa ríkisstjórn og þeim málamiðlunum sem þurfa að eiga sér stað, en það er svolítið eins og það sé eitthvað sem gerist og annað ekki og afleiðingarnar eru einhver áhrif á fjárlögin, á útgjöld og tekjur ríkisins. En þar birtast líka áherslurnar og við sjáum það ágætlega í þessum fjárlögum. Þarna er það sem ég ætla að leyfa mér að kalla „random“ niðurskurð og flatar aðhaldskröfur út í loftið, af því við þurfum svo mikið að spara en sums staðar eru aukin útgjöld og það er ekki vegna þess að við höfum ákveðið að já, þetta sé það sem við viljum verja peningunum okkar í, heldur vegna þess að ríkisstjórnin hefur tekið ákvarðanir og í krafti meiri hluta síns á þingi samþykkt löggjöf, örugglega fleiri en eina, þótt ein sé mér sérstaklega hugleikin, sem stórauka útgjöld ríkisins í eitthvað sem ég held að okkur langi ekkert til þess að vera að eyða peningunum okkar í.

Þessi útgjöld eru þannig afleiðing af stefnu ríkisstjórnarinnar þó að það sé engin stefna á bak við þessa fjármálaáætlun og þetta fjárlagafrumvarp, eins og hv. þm. Kristrún Frostadóttir vakti athygli á með skemmtilegum hætti. Þessi útgjöld eru afleiðing af stefnu ríkisstjórnarinnar sem er í ofanálag byggð á ranghugmyndum, og nú ætla ég bara að taka það dæmi sem mér er þekktast: Síðastliðið vor, nánar tiltekið þann 15. mars, samþykkti meiri hlutinn hér á þingi breytingar á lögum um útlendinga. Það mátti skilja á máli þeirra sem studdu það frumvarp og það mál að það þyrfti að ráðast í þessar aðgerðir vegna þess að við værum að eyða allt of miklum peningum í útlendingamál. Það skýtur skökku við vegna þess að þessar breytingar gera ekkert annað en að auka útgjöld ríkissjóðs til útlendingamála. Ekki til þess að hjálpa fólki, alls ekki, þvert á móti fer þorri þess kostnaðar í það sem við getum kallað hæliskerfið, bara svo við tölum mannamál, fer í það að reyna að halda fólki frá landinu, koma því í burtu af landinu og senda skilaboð um að það sé ekki velkomið. Það eru útgjöldin, það er það sem þessir peningar fara í. Hæstv. fjármálaráðherra nefnir töluna 15 milljarðar, 15,3 milljarðar segir hann að fari í útlendingamál að þessu sinni. Þetta eru svakalegir peningar. Það er ekkert langt síðan, mér finnst eins og það séu hreinlega nokkrar mínútur síðan, ég stóð hérna uppi í pontu talandi um 6 milljarða og mér blöskraði. Þetta eru aukin útgjöld og þau munu stóraukast á næstunni. Það stendur reyndar í fjárlögunum að það sé verið að tala um tímabundið aukið framlag en það hefur líka verið þannig síðustu tíu árin með þessari stefnu ríkisstjórnarinnar, alltaf tímabundið aukið framlag til þess að reyna að koma fólki í burtu af þessu landi, fólki sem við þurfum á að halda.

Þessar breytingar á lögum um útlendinga sem voru gerðar í vor snerust hins vegar ekkert um sparnað. Þær snerust ekkert um það að skera niður í ríkisútgjöldum, að hætta að eyða peningum í uppihald á fólki sem á ekki rétt á að vera hérna eða annað slíkt, eins og mátti skilja á ræðum þingmanna meiri hlutans og jafnvel ráðherra, heldur snerust þessar breytingar fyrst og fremst um að senda skilaboð; það átti að reyna að fá fólk til að hætta að koma hingað. Vandinn við þetta er þessi: Þorri þeirra útlendinga sem koma hingað og leita verndar eru flóttamenn, eru raunverulegir flóttamenn. Það er ekki bara mín skoðun og það er meira að segja ekki bara skoðun mannúðarsamtaka eða annarra, þótt líklega myndu fleiri falla undir þá skilgreiningu heldur en þá sem ríkisstjórnin byggir á og stjórnvöld byggja á, því að samkvæmt þeim lögum sem við höfum hér og við vinnum eftir hér, sem þó eru ansi þröng, þá voru 92 af 3.591 umsækjanda í efnismeðferð sem voru ekki taldir eiga rétt á stöðu flóttamanns eða mannúðarleyfi, 92 af 3.591. Þetta er ekki stór hluti. Þetta eru þeir einstaklingar sem fá efnismeðferð umsóknar sinnar hér á landi.

Alvarlegustu breytingarnar á þeim lögum sem voru gerðar núna í vor voru þær að það var ákveðið að hætta að veita fólki þjónustu sem er búið að fá synjun og neitar að fara af landinu. Í upphafi voru þetta 20–30 manns af 4.000–4.500. Þetta kostar milljarða á milljarða ofan, þessi stefna. Það kostar sannarlega sitt að halda fólki uppi sem má ekki vinna, má ekki sjá um sig sjálft, er ekki heimilt að bjarga sér sjálft. Það sannarlega kostar sitt en það kostar langtum minna en það kostar meðalmanninn að draga fram lífið vegna þess að þetta er algjör lágmarksþjónusta. Einhver benti mér á það hversu skakkt það er að tala um þjónustu, þetta er bara lögfræðilegt hugtak. Við erum að tala um algjör lágmarksbjargráð. Við erum að tala um að fólk hafi þak yfir höfuðið og smá hafragraut til að borða á morgnana. Það er ekki verið að tala um neinar steikur, humra eða vín. Þrátt fyrir að fólk sé í erfiðri stöðu og fái synjun hérna er það lítill hluti sem fer ekki. Ég endurtek: Lítill hluti, mjög lítill hluti. Langflestir sem sækja um eitthvað og eiga ekki rétt á því hugsa með sér: Ok, ég á kannski aðra möguleika einhvers staðar annars staðar — og fara þá og leita þeirra möguleika. Það gerum við líka flest sjálf.

Það er lítill hluti sem telur á sér brotið, sem telur sig engu að síður, þrátt fyrir að stjórnvöld séu þeim ósammála, mögulega ranglega, ekki geta farið heim og gera það ekki. Reyndar er fólk í langflestum tilvikum þegar svo ber undir flutt gegn vilja sínum, bara í járnum. Það er handtekið og flutt upp í flugvél og flutt. Ég veit ekki hversu margir starfsmenn stoðdeildar ríkislögreglustjóra fylgja hverjum einstaklingi, ég man það ekki og held að það sé reyndar misjafnt eftir aðstæðum, en það er það sem er oftast gert. Þetta er gert ef það er hægt að flytja fólk til einhverra Evrópuríkja og þetta  er hægt að gera þegar þarf að flytja fólk til ríkja sem Ísland er með endurviðtökusamninga við og annað slíkt, sem eru nokkur. Svo eru ákveðin ríki þar sem eru engir slíkir endurviðtökusamningar og ríkin taka ekki við fólki í slíkum nauðungarflutningum. Þetta eru ekkert rosalega mörg lönd, þetta eru ekkert rosalega margir einstaklingar og sannarlega ekki stórt hlutfall af þeim sem hingað leita. Hins vegar er einn einstaklingur í þessari stöðu sannarlega of mikið, ég vek athygli á því. Þetta hljómar alltaf eins og mótsögn, við erum að tala um að þetta séu svo fáir einstaklingar en þeir eru samt of margir vegna þess að einn er einum of mikið.

Það sem er að gerast núna er að þessum einstaklingum var hent á götuna. Þau voru svipt skítuga herberginu þar sem þau bjuggu með þremur öðrum af alls konar þjóðerni og öllum kynjum, fólk með alls konar trú og í alls konar aðstæðum. Þau voru svipt 8.000 kr. sem þau fengu á viku og möguleikanum á að fá tönn dregna úr sér ef hún skemmist. Þetta er þjónustan sem fólk var svipt. Því var hent út á götu, út á guð og gaddinn og sváfu — og sofa, vonandi þó enginn enn þá — í hraungjótum. Þeir einstaklingar sem eru ekki hérna úti á Austurvelli eða í hraungjótum þurfa ekki að vera þar vegna aðkomu hjálparsamtaka og einstaklinga sem hafa gripið inn í fyrir hönd stjórnvalda til að halda fólki lifandi hérna, svo við séum ekki með það deyjandi úti á götu. Þetta var markmiðið en þessi breyting var byggð á því að það væri svo hræðilega vont að vera að eyða öllum þessum peningum í að halda uppi fólki sem á að fara heim til sín þannig að við tökum þjónustuna af þeim, til þess að þau fari bara heim til sín. En hvað gerist? Þau gera það ekki.

Það kom út skýrsla um þessi mál í Danmörku, að ég held árið 2021, en við erum einmitt að herma eftir Danmörku með svona leiðir. Danir eru reyndar komnir skrefinu lengra en hæstv. dómsmálaráðherra hefur lýst því yfir að hún vilji stíga það skref með sérstöku ævifangelsi fyrir þessa einstaklinga. Það sem gerist þarna er að fólki er hent á götuna og það fer ekki. Einhver fóru af landinu en það er ekkert sem bendir til þess að þau hafi farið heim til sín. Einstaklingar sem telja sig ekki geta farið heim til sín reyna að komast eitthvert annað. Þeir lenda sennilega á götunni einhvers staðar annars staðar, í öðru Evrópuríki. Þessi lög eru því byggð á röngum forsendum. Þau eru byggð á ranghugmyndum. En það sem þessi skýrsla sýndi sem kom út í Danmörku, af því að nú eru Danir líka með þetta kerfi, var að mjög lítill hluti fólks fer, enda eru afleiðingarnar mjög skýrar. Í Danmörku eru búðir, svokölluð búsetuúrræði með takmörkunum eins og við viljum  kalla það þótt þetta sé bara lífstíðarfangelsi fyrir saklaust fólk þar sum þeirra eru opin að hluta en önnur ekki. Þarna alast börn upp. Þarna eru skólar. Þarna getur fólk meira að segja unnið við hitt og þetta. Það hafa myndast svona hliðarsamfélög af því að einstaklingar fara ekki. Þetta er náttúrlega rándýrt. Það er rándýrt að halda úti þessum úrræðum og það er enn dýrara að halda úti úrræðum þar sem fólk á að vera lokað inni, eins og sumir vilja hafa það, vegna þess að öryggisgæsla og annað er eitt það dýrasta sem við rekum. Þannig að þetta snýst alls ekki um sparnað, bara alls ekki neitt. Þetta eru ekki margir einstaklingar í stóru myndinni en sannarlega allt of margir, eins og ég hef tæpt á.

Þær hugmyndir sem eru hérna uppi eru enn þá dýrari en fyrirkomulagið sem var við lýði, sem var þannig að fólk var með þessa lágmarksgrunnaðstoð þangað til eitthvað, þangað til það fann einhver úrræði, önnur ríki. Jafnvel Ungverjaland og Pólland, sem eru þekkt fyrir að vera með einna hræðilegustu stefnuna gagnvart útlendingum í Evrópu og þótt víðar væri leitað, veita fólki kost á því að fá einhvers konar dvalarleyfi, sækja um einhvers konar dvalarleyfi eftir ólögmæta dvöl, sannarlega að 10–12 árum liðnum en það er meira en við erum að gera. Það er meira en við erum að bjóða. Við höfum sannarlega skítamixað þessi mál hingað til. Hingað til hafa einstaklingar verið hérna jafnvel í tíu ár. Ég veit um dæmi þess að fólk hafi verið hér í tíu ár og algerlega fallið milli þilja. Það er réttindalaust og getur ekki unnið, getur ekki gert neitt og lifir bara í algerri eymd. Tíu ár af lífi þess eru farin út um gluggann þegar íslensk stjórnvöld vakna allt í einu og sjá að kannski þurfa þau að finna einhverja aðra lausn en þá að ganga út frá því að fólk geti bara drifið sig heim, sem það getur ekki.

Ég ætla ekki að gera lítið úr því að þetta er áskorun fyrir stjórnvöld og þetta er vandamál og við erum ekkert fyrst til að glíma við það vandamál að geta ekki framfylgt ákvörðunum sem stjórnvöld taka. Það eru hins vegar til aðrar leiðir en þær leiðir sem við erum að reyna hér og við þurfum ekkert að finna upp hjólið í þeim efnum til að glíma við það. Hverju er ég í rauninni að reyna að koma á framfæri hérna? Ég er að reyna að útskýra að þetta er rándýrt fyrir íslenska ríkið. Þetta hefur engin áhrif á þorra þeirra sem hingað leita. Það er ekkert sem bendir til þess að þetta muni eitthvað fækka fólki sem kemur hingað vegna þess að flestir sem koma hingað eru að flýja stríð í Úkraínu, eru að flýja aðstæður í Venesúela, eru að flýja ákveðnar aðstæður og geta komið hingað, þetta eru einstaklingar sem geta komið hingað án vegabréfsáritunar. Það er ekkert sem sendir þessum einstaklingum nein skilaboð. Þetta er mjög lítill hópur sem mun ekki koma til Íslands og það verður þá bara vegna þess að við erum svo vond við útlendinga. En það sem verra er: Skilaboðin sem þetta sendir eru eingöngu þau — og þau fara til alls heimsins og til allra sem búa á Íslandi líka — að við séum vond við útlendinga. Við viljum ekki útlendinga, við viljum ekki fólk og sérstaklega ekki fólk af ákveðnum uppruna. Þetta eru skilaboðin sem þetta sendir, að við séum reiðubúin að henda fólki út á guð og gaddinn ef það drífur sig ekki heim.

Hvort sem fólk óttast að verða flutt eða ekki þá eru þetta skilaboðin og þessi skilaboð eru grafalvarleg. Það sem ríkisstjórnin er að gera þarna er að skapa hættu í samfélagi okkar, hættu sem við eigum að vera að berjast gegn. Við eigum að vera að snúa þessari þróun við. Það er ekki verið að spara neina peninga með þessu. Það er ekkert við þetta sem bætir samfélag okkar með neinum hætti, hvorki fjárhagslega né með öðrum hætti. Okkur vantar fólk. Ég held að það hafi margkomið fram að Ísland vantar fólk og þorri þeirra einstaklinga sem koma hingað og sækja um vernd fá hana, oft mjög fljótt þegar þau koma frá ríkjum sem eru talin í hættu, eins og Úkraínu. Íslensk stjórnvöld eiga að mörgu leyti hrós skilið fyrir það hvernig tekið var, og er, á móti Úkraínufólki en þetta er fólk sem fer mjög fljótt út í lífið og við sjáum að mörg þeirra eru nú þegar að byggja upp líf sitt og annað.

Sannarlega erum við að glíma við áskoranir varðandi innviði og annað á Íslandi en við vitum vel að það hefur ekkert með þennan hóp að gera. Þessi hópur er brotabrot þar. Það eru þúsundir einstaklinga sem flytja til Íslands árlega frá Evrópuríkjum án þess að spyrja kóng eða prest. Það eru þúsundir Íslendinga sem flytja til baka árlega. Það eru milljónir ferðamanna sem koma hingað á ári. Þetta eru byrðarnar á innviðunum. Við erum að glíma við það og við eigum að vera fókusa á það. Hvað ef við tækjum þessa 15 milljarða sem við erum að setja í einhver skilaboð sem gera ekkert annað en að auka hatur og pólaríseringu í samfélaginu, gera ekkert til að fækka því fólki sem kemur hingað, gera ekkert til að minnka útgjöld ríkissjóðs til framtíðar — hvað ef við tækjum þessa 15 milljarða, hættum þessari vitleysu og gerðum þetta eins og við vorum að gera þetta? Þetta var þolanlegt kerfi að mörgu leyti, þótt það sé óþolandi að þurfa að segja það og það sé alltaf verið að ganga nær og nær þolmörkunum hjá manni. En hvað ef við tækjum þessa 15 milljarða og notuðum þá í innviðauppbyggingu? Hvað við tækjum eitthvað af þessum 15 milljörðum og notuðum í það sem er verið að skera niður í þessu fjárlagafrumvarpi; að kenna fólki íslensku, tryggja aðgang fólks að íslenskukennslu? Það þarf að taka það út, 240 milljónir ef ég man rétt, rétt tala er í breytingartillögu okkar Pírata þar sem við erum að leggja til að íslenskukennsla verði ekki skorin niður.

Þessi stefna er svo arfavitlaus á allan hátt. Okkur vantar fólk. Fólk er ekki kostnaður og það er engin hámarksstærð á samfélögum. Fjölmenning skapar áskoranir, hún gerir það, en fjölmenning er engin ógn nema við búum ógnina til. Og við erum að búa ógnina til með þessum fjandsamlegu skilaboðum. En það eru ekki útlendingarnir sem verða reiðir við það að við séum að senda þeim vond skilaboð, nei, við erum að ýta undir hægri öfgaöfl. Við erum að gefa þeim rödd, gefa þeim „platform“ sem hatast við þessa hópa, sem hafa haft vit á því að þegja hingað til. Það er það sem við erum að gera og það er ógnin sem við erum að skapa með þessari stefnu. Við sjáum það hreinlega hjá lögreglunni sjálfri, lögreglan sjálf er að tala um það. Hún segir að það séu engin merki um einhver íslömsk öfga-eitthvað, hryðjuverka-eitthvað, engin merki. Það eru hins vegar mörg merki um mikla hættu sem steðjar að samfélagi okkar og þetta er ein helsta ógnin, vegna öfga hægri afla. Þið sjáið hvernig er verið að hóta hinsegin fólki á Íslandi í dag. Og ég get sagt ykkur að þið vitið ekki helminginn vegna þess að það er ekki alltaf gagn að því að opinbera það sem er í gangi, því að maður vill ekki veita því meiri athygli. En þetta er skelfileg staða og það er búið að vera algjörlega ógeðslegt að fylgjast með hvernig hefur verið talað um hinsegin fólk í fjölmiðlum á síðustu dögum. Og þetta er engin tilviljun, þetta er ekkert óvart. Þetta er vegna þess að það er verið að gefa þessum öflum byr undir báða vængi.

Það er þarna sem áskorunin liggur þegar samfélag okkar verður fjölmenningarsamfélag og það sem við þurfum að gera er að standa vörð um samfélag okkar eins og við höfum byggt það upp. Hvernig gerum við það? Við gerum það ekki með því að senda hatursfull skilaboð og eyða milljörðum í það í þokkabót. Við gerum það með því að tryggja tungumálið okkar. Hvað er það sem gerir okkur að þjóð? Hvað er það sem gerir Ísland að Íslandi og er það sem við erum svo hrædd við að missa? Það er tungumálið. Það er sagan okkar. Það er náttúran. Það eru mannréttindin. Það er réttarríkið sem við höfum byggt hérna upp, friðurinn, dýrðin. Þetta er það sem við eigum að vera að passa upp á en við erum að gera öfugt, við erum að vinna gegn eigin menningu með því sem við erum að gera. Við erum að skemma hana innan frá. Það eru ekkert útlendingar sem eru að eyðileggja þetta samfélag heldur erum við að gera það sjálf af ótta og það er óþarfi.

Ég ætlaði nú alls ekkert að koma hérna og halda reiðilestur um útlendingamál þótt margar ræður mínar fari gjarnan í þá átt, heldur vildi ég fyrst og fremst í þessu samhengi benda á það að útgjaldaaukningin sem við sjáum í þessu fjárlagafrumvarpi er ekki vegna þess að við erum að reyna að hjálpa mörgum. Hún er ekki vegna þess að við erum svo góð við flóttamenn, það er öfugt, það er vegna þess að við erum að fara í öfuga átt. Hér er nóg af störfum, hér er nóg pláss og okkur vantar fólk.

Þá ætla ég aðeins að vinda mér í aðra sálma. Eins og hv. þm. Andrés Ingi Jónsson benti á í ræðu sinni í gær þá er ekki nóg að það séu mörg störf hér því að það eru engin störf á dauðri jörð. Og nú erum við komin út í enn aðra sálma. Hvað er það sem tryggir samfélag okkar? Við getum alveg gleymt öllu ef við erum ekki með réttindin okkar en við getum enn frekar öllu gleymt ef það er ekki hægt að lifa á jörðinni. Það sem er mjög sláandi að sjá í þessu fjárlagafrumvarpi, og ég er kannski að einhverju leyti að endurtaka það sem hv. þm. Andrés Ingi Jónsson sagði í ræðu sinni í gær en ég tel það bara aldrei of oft sagt sem skiptir máli, er að það eina sem þessi ríkisstjórn er að gera eða þykist vera að gera í loftslagsmálum eru þessi orkuskipti. Í þessu fjárlagafrumvarpi er hins vegar, eins og hv. þm. Andrés Ingi Jónsson benti á í nokkuð nákvæmu máli,  í rauninni verið að falsa upplýsingar með því að færa tölur úr einum lið yfir í annan til að láta líta út fyrir að við séum að auka fjárframlög til loftslagsmála. Og það er sannarlega til loftslagsmála í merkingunni rafmagnsbílar handa ríkum. En gefum þeim kredit, það er verið að setja mikla peninga í það að sem flest geti keypt sér Teslu þótt það nái vitanlega ekki til þeirra sem mest þurfa á að halda heldur til þeirra sem væru alveg til í að eiga Teslu til viðbótar við bensínbílinn, því miður, en það er svo sem önnur og lengri umræða. Það er sem sagt ekki verið að auka framlög hvað þetta varðar, og reyndar sýndi hv. þm. Andrés Ingi Jónsson fram á að það er verið að minnka framlög með því að færa tölur sem voru áður í útgjaldaliðnum. Hvernig getur það verið í útgjaldaliðnum? Jú, með því að fella niður ákveðin gjöld, það er veittur afsláttur — fyrirgefið í tekjuliðnum, og það er fært yfir í útgjaldaliðinn þannig að t.d. afsláttur sem við vorum að veita sem kostaði X, það erum við núna bara að veita í framlögum. Það er bara verið að færa til, það er ekki verið að auka framlögin neitt og að því er virðist er verið að minnka þau.

Það sem meira er, og hv. þm. Andrés Ingi Jónsson benti á það líka, sem sýnir metnaðarleysi og stefnuleysi í þessu plaggi og í því sem ríkisstjórnin er að gera, þá er ekkert búið að reikna út, það er ekkert búið að meta. Það er ekkert verið að meta hvaða áhrif þessar aðgerðir, eða ekki-aðgerðir, munu hafa á markmið ríkisstjórnarinnar í loftslagsmálum. Við erum með einhver markmið um X minnkun á losun, sem að því er virðist er að fara í öfuga átt og mun engan veginn nást á næstu árum, sennilega vegna þess að það er ekkert plan, það er engin áætlun. Líkt og hv. þm. Andrés Ingi Jónsson benti á þá er eðlilegt til þess að ná slíkum markmiðum, þú ert með töluleg markmið, að það sé gerð úttekt á því hverju sinni þegar það er farið í einhverjar aðgerðir hvaða gagn það gerir. Gerir það eitthvert gagn og hvaða gagn gerir það og hversu mikið? Hvað þurfum við að gera til þess að ná þessum markmiðum? Það er ekkert í gangi. Losun hefur aukist ef við lítum til síðustu ára, í besta falli staðið í stað um tíma, og ekkert sem bendir til þess að við séum að fara að ná þeim markmiðum sem við höfum sett okkur. Enda eru markmiðin bara sett eins og kannski allt annað, út í loftið, eins og niðurskurðurinn allur, út í loftið með krosslagða fingur: Sjáum hvað gerist, við ætlum að gera þetta og gerum það bara einhvern veginn. Þetta er kannski svolítið íslenskt. Kannski er þetta íslenska menningin sem við erum svo hrædd um að spillist með of mörgum útlendingum. Og hvað er lagt til hér? Ekkert. Það er ekkert lagt til til að leysa þetta vandamál.

Ég ætla að láta staðar numið hér í bili þótt ég gæti sannarlega staðið hér í allan dag og bölsótast yfir stefnuleysinu.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Ég hef lúmskt gaman af því hvað við erum sammála um það að þetta sé fáránlegur peningur. Þetta eru fáránlegir fjármunir sem við erum að verja í þetta kerfi. Hv. þingmaður nefnir hins vegar lausnir sem leysa ekki það sem þessi lög hafa gert og það sem stefna ríkisstjórnarinnar gerir. Stefna ríkisstjórnarinnar er að segja nei við sem flesta. Það er það sem er að valda þessari tregðu í kerfinu. Það gerði það t.d. að verkum að umsækjendur frá Venesúela, sem áður fengu í rauninni nánast bara stimpil og gátu farið að vinna, stofnað fyrirtæki eða byggt upp sitt líf á eigin fótum, biðu mánuðum saman, bara starandi á hvíta veggi einhvers staðar í boði íslenskra stjórnvalda eftir ákvörðun stjórnvalda um að þau ættu ekki að fá að vera hérna. Það þýðir að það þarf að kafa í hvert einasta mál og það þarf að meta það sérstaklega sem þýðir að málsmeðferð tekur miklu lengri tíma. Það er verið að þyngja kerfið og þrátt fyrir að við myndum taka á móti fleiri einstaklingum í gegnum kvótaflóttamannakerfið þá er ekkert sem bendir til þess að það myndi fækka þeim fjölda sem leitar hingað.

Gallinn við kvótaflóttamannakerfið — það er í rauninni kerfi sem allir tala alltaf um að við ættum að setja á fót í heiminum, en það er til. Það er kerfi sem virkar þannig að Sameinuðu þjóðirnar sortera úr flóttamenn og dreifa þeim um heiminn. Vandinn er sá að ríkisstjórnir eru að bjóðast til að taka á móti algjöru brotabroti af þeim fjölda sem þarf að komast í öruggt skjól. Á meðan það ástand er, sem er alls staðar, við erum ekkert ein í því, við á Vesturlöndum erum reyndar verst, þá heldur fólk áfram að reyna að komast sjálft í skjól og það er ekkert sem bendir til þess að við getum farið að taka fleiri kvótaflóttamenn. Við erum aldrei að fara að taka 4.000 kvótaflóttamenn eða 40.000 en það er kannski fjöldinn sem við þyrftum að taka til þess að fólk hætti að þurfa að fara yfir Miðjarðarhafið. Það er ekkert sem bendir til þess að fólki sem leitar hingað sé að fara að fækka, bara ekkert. Þvert á móti er allt sem bendir til þess að því muni fjölga í framtíðinni.

Telur hv. þingmaður það vera skynsamlega meðferð fjármuna að eyða svona miklum peningum í að reyna að loka gluggum og dyrum í stað þess að takast á við það að það sé fólk að koma hingað og gefa því tækifæri til að læra tungumálið, verða hluti af samfélaginu, styrkja innviði okkar sem ganga út á það að tryggja okkar gildi? Er hv. þingmaður sammála þeirri stefnu sem við höfum hér?

Forseti minnir hv. þingmenn á að ræðutími er takmarkaður í andsvörum

###

Frú forseti. Mig langar til að spyrja hv. þingmann aðeins út í þróun mála í útlendingamálum sem hann nefndi undir lok ræðu sinnar. Bara svona til að hafa formála að spurningunni, þá held ég að það sé ljóst orðið og óumdeilt að þær lagabreytingar sem voru gerðar núna fyrr á þessu ári og hv. þingmaður studdi, hafa haft í för með sér gríðarlega aukinn kostnað fyrir kerfið. Annars vegar með því að gera það að verkum að það er búið að þyngja málsmeðferð einstaklinga sem vilja fá endurupptöku mála sinna vegna þess að það voru samþykkt ákveðin ákvæði sem kalla á mikil málaferli og mikið lögfræðiþvarg sem var óþarft áður, þá var hægt að afgreiða þessi mál hraðar. Nú er komið á daginn að það er þörf fyrir fleiri öryggisverði til að vinna við að setja fólk á götuna. Ég geri ráð fyrir að þeir séu á sæmilega háu kaupi við það þar sem það er væntanlega erfitt að fá fólk í þann starfa. Þannig atvinnuauglýsingar hafa verið að birtast, verið að auglýsa eftir nýjum öryggisvörðum til þess m.a. að vísa fólki út á götuna. Sérsveitin er að auglýsa og það eru síðan þessar fyrirætlanir um lokuð búsetuúrræði sem reyndar hafa ekki verið lagðar fram en mér heyrist hv. þingmaður styðja. Allt er þetta aukinn kostnaður en ekki minni kostnaður fyrir samfélagið.

Mig langar til að spyrja hv. þingmann í ljósi afleiðinga af þessum lagabreytingum — það er ekki langt síðan ég stóð uppi í pontu og var að nota töluna 6 milljarðar sem fara í þennan málaflokk. Það eru ekki 6 milljarðar sem voru að fara í það að hjálpa fólki og þeir 15 milljarðar sem þetta er orðið að í dag  fara ekki í það að hjálpa fólki, þeir fara í að framfylgja þessum lögum og koma fólki úr landi sem er mjög dýrt. Mig langar til að spyrja hv. þingmann hvort hann sé enn þá á þeirri skoðun að það hafi verið skynsamlegt að gera þær breytingar sem voru gerðar hérna í mars.

###

Kæra fólk. Undanfarin tvö ár höfum við Píratar átt fullt í fangi með að koma í veg fyrir skaða sem þessi ríkisstjórn hefur gert tilraunir til að valda á okkar friðsæla og góða samfélagi, stundum meiri árangri en ég óttaðist.  Allur sá tími og sú ómælda orka sem farið hefur í það hjá okkur Pírötum á síðustu misserum hefur torveldað okkur að teikna upp mynd af því samfélagi sem við viljum sjá, í stað þess bara að koma í veg fyrir það samfélag sem við viljum ekki sjá.

Hvað skapar gott samfélag? Við hér í þessum sal getum tekist á um einstaka skattprósentur, styrki til tannréttinga  eða sameiningu framhaldsskóla, en á endanum skiptir það allt litlu máli ef við vanrækjum tvær grunnstoðir góðs samfélags: Frelsi og öryggi. Öll viljum við fyrst og fremst vera örugg og frjáls.

Öryggi snýst að miklu leyti um að geta lifað lífi án ofbeldis í víðum skilningi og að þurfa ekki að þola ógn um slíkt, öryggi gegn hvers kyns þvingunum og innrásum í líf okkar.  Það er ekki vopnuð lögregla sem skapar öruggt samfélag. Það gera öryggismyndavélar á hverju húshorni ekki heldur. Öruggt samfélag verður til þegar fólk sér aðrar leiðir til að leysa vandamál en með ofbeldi og kemur fram við hvert annað af virðingu og samkennd. Öruggt samfélag fæst með því að tryggja að fólk, allt fólk, búi við lífsskilyrði sem etja þeim ekki út í örbirgð og örvæntingu.

Ísland er eitt ríkasta land í heimi. Það er pólitísk ákvörðun að hér búi fólk við fátækt með öllum þeim alvarlegu andlegu, líkamlegu og félagslegu afleiðingum sem henni fylgja fyrir einstaklingana sjálfa og fyrir okkar samfélag. Fátækt fólk býr hvorki við öryggi né frelsi. En hvað er frelsi? Frelsi felst í því að fá að njóta mannréttinda til jafns við annað fólk. Frelsi undan stöðugu eftirliti stóra bróður. Frelsi einstaklingsins til að ráða eigin lífi og líkama, leita hamingjunnar á eigin forsendum.

Katrín Jakobsdóttir, leiðtogi ríkisstjórnarinnar, sagði okkur rétt í þessu að hún væri ekki aðdáandi þeirra stjórnmálamanna sem telja deilur sér til tekna fremur en sátt og samvinnu. Hún tengir þá stjórnmálamenn við skautun og popúlisma en segist sjálf vilja leita sátta og byggja brýr á milli ólíkra póla í samfélaginu.  Skautun er hins vegar ekki bara vandamál stjórnmálanna, heldur eitt alvarlegasta vandamálið sem samfélag okkar hér á Íslandi stendur frammi fyrir og víðar og þar er ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur stór gerandi. Hvað er það annað en skautun samfélagsins þegar ráðherrar nota hvert tækifæri til að stilla flóttafólki upp sem ógn við velferðarríkið? Hvað er það annað en skautun samfélagsins að henda varnarlausu fólki á götuna?    Og sjáið enda afleiðingarnar af því. Réttlætiskennd annars pólsins er svo gróflega misboðið, en það hlakkar í hinum sem fær byr undir báða vængi fordóma sinna og haturs.

Breytingar á lögum um útlendinga verður fyrsta mál okkar Pírata á þessum þingvetri þar sem við viljum afnema þá þjónustusviptingu sem nú hefur raungerst. Ríkisstjórnin setur í staðinn frelsissviptingu á sína þingmálaskrá. Þessi ríkisstjórn boðar frelsi fyrir alla, en bara ef þeir eru ríkir og fæddir á Íslandi. Flóttafólk er hvorugt og þess vegna ætlar þessi ríkisstjórn að ræna það frelsinu og í staðinn að bjóða falskt öryggi með nýju fangelsi.

Helsta ógnin við öryggi okkar og frelsi hér á Íslandi er ekki útlendingar. Það eru ekki vímuefnaneytendur eða fólk sem glímir við hvers konar veikindi. Ekki hinsegin fólk. Og ekki er það fagfólk á vegum sveitarfélaganna sem kennir börnum að þekkja og vernda það sem stendur okkur næst; líkamann okkar.

Það eru þeir aðilar sem hatast út í þessa hópa sem okkur stafar raunveruleg ógn af. Þessa þróun þarf ekki bara að stöðva. Henni þarf að snúa við. Og það gerum við ekki með vopnaburði. Það gerum við með opnu samtali og fræðslu og með samfélagssáttmála þar sem enginn þarf að óttast um afkomu sína. Það gerum við með því að setja aftur á dagskrá aðgerðaáætlun gegn hatursorðræðu, sem er því miður  ekki lengur á þingmálaskrá ríkisstjórnarinnar. Þess í stað fá fordómar gegn hinsegin fólki og útlendingum að grassera með alvarlegum afleiðingum fyrir öryggi og frelsi í þessu samfélagi.

Forseti. Það væri þinginu til sóma að sameinast um að tryggja mannréttindi og frelsi, raunverulegt frelsi fólks, alls fólks. Þá fyrst búum við í öruggu samfélagi.

###
