
Borist hefur bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 1064, um sérfræðiteymi um aðgerðir til að draga úr beitingu nauðungar í þjónustu við fatlað fólk, frá Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur. Einnig hefur borist bréf frá dómsmálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 1065, um gæsluvarðhald, frá Njáli Trausta Friðbertssyni. 	Þá hefur borist bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 1122, um kostnað við auglýsingagerð, kynningarmál, viðburði og ráðstefnur, frá Berglindi Ósk Guðmundsdóttur



###

Til svara eru: Forsætisráðherra, innviðaráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, fjármála- og efnahagsráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Forseti vill gera grein fyrir því að við lok umræðu um skýrslu utanríkisráðherra um framkvæmd EES-samningsins sl. fimmtudag láðist að vísa skýrslunni til nefndar, en hún á að ganga til utanríkismálanefndar og leiðréttist það hér með.

###

Borist hefur bréf frá matvælaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 834, um endurnýtingu örmerkja, frá Njáli Trausta Friðbertssyni. 	Þá hafa borist bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 918, um lífeyri almannatrygginga, frá Birni Leví Gunnarssyni, og á þskj. 928, um kostnað vegna skemmda á húsnæði fyrir umsækjendur um alþjóðlega vernd, frá Birgi Þórarinssyni.

###

Hákon Hermannsson hefur undirskrifað drengskaparheit að stjórnarskránni og er boðinn velkominn til starfa á Alþingi.

###

Hákon Hermannsson hefur ekki áður tekið sæti á Alþingi og ber því að undirskrifa drengskaparheit að stjórnarskránni.

[Hákon Hermannsson, 8. þm. Norðvest., undirritaði drengskaparheit að stjórnarskránni.]

###

Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd mælir einróma með staðfestingu kosningar Hákonar Hermannssonar og telst það samþykkt án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.

###

Landskjörstjórn hefur gefið út tilkynningu á grundvelli 1. mgr. 113. gr. kosningalaga til Hákonar Hermannssonar. Jafnframt hefur stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fundað til þess að fjalla um kosningu og kjörgengi hans.

###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs um að Jódís Skúladóttir verði fjarverandi á næstunni. Einnig hefur borist bréf frá formanni Miðflokksins um að Bergþór Ólason geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni. Þá hefur borist bréf frá Ásmundi Einari Daðasyni um að hann verði fjarverandi á næstunni.

Í dag taka því sæti á Alþingi 2. varamaður á lista Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs í Norðausturkjördæmi, Kári Gautason, en 1. varamaður hefur boðað forföll, 5. varamaður á lista Miðflokksins í Norðvesturkjördæmi, Hákon Hermannsson, en varamenn ofar á lista hafa boðað forföll, og 1. varamaður á lista Framsóknarflokksins í Reykjavíkurkjördæmi norður, Brynja Dan Gunnarsdóttir.

Kári Gautason og Brynja Dan Gunnarsdóttir hafa áður tekið sæti á Alþingi og eru boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Til svara eru: Utanríkisráðherra, fjármála- og efnahagsráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra og heilbrigðisráðherra.

###

Borist hefur bréf frá utanríkisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 954, um dvalarleyfi á grundvelli fjölskyldusameiningar, frá Andrési Inga Jónssyni.

Einnig hafa borist bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 901, um styrki og samstarfssamninga, frá Bergþóri Ólasyni, og á þskj. 1027, um Ríkisútvarpið og útvarpsgjald, frá Óla Birni Kárasyni.

Þá hafa borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 1017, um heilbrigðisþjónustu fyrir umsækjendur um alþjóðlega vernd og einstaklinga sem hafa fengið vernd, og á þskj. 1024, um starfsemi Heyrnar- og talmeinastöðvar Íslands, báðar frá Birgi Þórarinssyni, á þskj. 997, um endurgreiðslu kostnaðar vegna ófrjósemi, frá Andrési Inga Jónssyni, og að lokum á þskj. 1016, um viðbragðstíma og kostnað vegna bráðatilfella á landsbyggðinni, frá Guðrúnu Sigríði Ágústsdóttur.

###

Vegna atviks sem átti sér stað á þingfundi í gær vill forseti taka fram að samkvæmt stjórnarskrá og lögum er Alþingi friðheilagt og enginn má raska friði þess eða frelsi. Þingfundir eru haldnir í heyranda hljóði og almenningur getur fylgst með störfum þess og það er mikilvægur liður í þeirri lýðræðislegu skipan sem við búum við. Í því felst hins vegar ekki réttur til að trufla starfsemi þingsins eða raska með öðrum hætti störfum þess. Öryggismál sem varða þingið og þingmenn eru að sjálfsögðu stöðugt til skoðunar og endurmats og atvik sem upp koma hafa auðvitað áhrif á það mat. Á það vitaskuld einnig við þann atburð sem átti sér stað í gær og verður farið vel yfir verklag og öryggisráðstafanir sem ástæða er til að gera af því tilefni.

Forseti þingsins, þeir starfsmenn sem bera ábyrgð á öryggismálum og lögregla eru í góðu sambandi af þeim sökum og sama gildir nú.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, mennta- og barnamálaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Þrátt fyrir ákvæði 4. mgr. 10. gr. þingskapa um lengd þingfunda er það tillaga forseta að þingfundur geti staðið lengur í dag en hvað þingsköp kveða á um. Er óskað eftir atkvæðagreiðslu um þessa tillögu forseta? Atkvæðagreiðsla um lengd þingfundar mun þá fara fram að loknum óundirbúnum fyrirspurnatíma.

###

Forseta hafa borist bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 442, um greiðslur almannatrygginga, frá Jóhanni Páli Jóhannssyni, á þskj. 322, um atvinnuþátttöku eldra fólks, frá Ingibjörgu Isaksen, á þskj. 324, um búsetuúrræði fatlaðs fólks, frá Bryndísi Haraldsdóttur, á þskj. 617, um endurskoðun á reglum um búningsaðstöðu og salerni, frá Andrési Inga Jónssyni, á þskj. 714, um starfsfólk starfsmannaleiga, frá Valgerði Árnadóttur, á þskj. 999, um útgjöld Tryggingastofnunar, frá Birgi Þórarinssyni, og á þskj. 1015, um aðstoð við einstaklinga sem fengið hafa samþykkta umsókn um fjölskyldusameiningu, frá Inger Erlu Thomsen.

Einnig hefur borist bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 994, um styttingu náms í framhaldsskólum og fjárframlög, frá Jönu Salóme Ingibjargar Jósepsdóttur.

Þá hefur borist bréf frá dómsmálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 1001, um hjónaskilnaði, frá Andrési Inga Jónssyni.

Að lokum hefur borist bréf frá matvælaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 834, um endurnýtingu örmerkja, frá Njáli Trausta Friðbertssyni.

###

Katrín Sigríður J. Steingrímsdóttir hefur undirskrifað drengskaparheit að stjórnarskránni og er boðin velkomin til starfa á Alþingi.

###

Katrín Sigríður J. Steingrímsdóttir hefur ekki áður tekið sæti á Alþingi og ber því að undirskrifa drengskaparheit að stjórnarskránni.

[Katrín Sigríður J. Steingrímsdóttir, 8. þm.	Reykv. n., undirritaði drengskaparheit að stjórnarskránni.]

###

Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd hefur einróma mælt með staðfestingu kosningar Katrínar Sigríðar J. Steingrímsdóttur og telst það samþykkt án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.

###

Landskjörstjórn hefur gefið út tilkynningu á grundvelli 1. mgr. 113. gr. kosningalaga til Katrínar Sigríðar J. Steingrímsdóttur. Jafnframt hefur stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fundað til þess að fjalla um kosningu og kjörgengi hennar.

###

Borist hafa bréf frá Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur og Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur um að þær verði fjarverandi á næstunni. Í dag taka því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista Pírata í Suðvesturkjördæmi, Eva Sjöfn Helgadóttir, og 2. varamaður á lista Viðreisnar í Reykjavíkurkjördæmi norður, Katrín Sigríður J. Steingrímsdóttir, en 1. varamaður á lista hefur boðað forföll.

Eva Sjöfn Helgadóttir hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðin velkomin til starfa að nýju

###

Þrátt fyrir ákvæði 4. mgr. 10. gr. þingskapa, um lengd þingfunda, er það tillaga forseta að þingfundur geti staðið lengur í dag en hvað þingsköp kveða á um. Er óskað eftir atkvæðagreiðslu um tillögu forseta? Það er óskað eftir atkvæðagreiðslu.

###

Til svara eru: Utanríkisráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra og fjármála- og efnahagsráðherra.

###

Borist hefur bréf frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 902, um styrki og samstarfssamninga, frá Bergþóri Ólasyni. Einnig hefur borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 917, um skaðsemi Covid-bólusetninga, frá Birni Leví Gunnarssyni. Að lokum hefur borist bréf frá utanríkisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 929, um kostnað við leiðtogafund Evrópuráðsins, frá Ingu Sæland.

###

Forseti vill í upphafi þingfundar greina frá því að samkvæmt starfsáætlun Alþingis er nefndadagur í dag og funduðu nefndir fyrir hádegi. Í gær var hins vegar ákveðið að boða til þingfundar eftir hádegi í dag til að hægt væri að mæla fyrir eina dagskrármálinu, kaup á íbúðarhúsnæði í Grindavík, ljúka við 1. umræðu um málið og koma því til nefndar. Samráð var haft við forsætisnefnd og formenn þingflokka varðandi þessa breytingu á starfsáætlun.

###

Forseti vill geta þess að á eftir atkvæðagreiðslum um 2. dagskrármálið, staðgreiðslu opinberra gjalda, ráðgerir forseti að freista þess að ljúka síðari umræðu um 3. dagskrármálið og atkvæðagreiðslum um það einnig. Eftir það verður settur nýr fundur svo ljúka megi atkvæðagreiðslum eftir 3. umræðu um staðgreiðslu opinberra gjalda áður en umræður um næstu dagskrármál hefjast.

###

Borist hefur bréf frá utanríkisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 910, um viðveru herliðs, frá Andrési Inga Jónssyni.

###

Áður en þingstörf hefjast í dag vil ég geta þess að síðdegis í gær barst landsmönnum sú fregn að Karl Sigurbjörnsson biskup hefði andast fyrr á deginum. Ég vil héðan af forsetastóli senda fjölskyldu hans samúðarkveðjur Alþingis. Samstarf Alþingis og þjóðkirkjunnar í biskupstíð sr. Karls var afar gott og farsælt. Mörgum mun enn vera minnisstæður sá einstæði atburður sumarið 1999, meðan endurbætur stóðu yfir á Dómkirkjunni, þegar biskup flutti hér í þingsalnum blessunarorð og tónaði í upphafi þingsetningarfundar. Svo náin urðu samskipti Alþingis og biskups þjóðkirkjunnar.

###

Forseti ítrekar það sem áður er sagt, að það verður leitast við að skipuleggja umræðu eins og hér hefur verið vikið að á morgun. En auðvitað eru tækifæri þingmanna fjölmörg til þess að taka til máls um einstök atriði að þessu leyti, bæði í fyrirspurnarformi og með öðrum hætti.

###

Í tilefni af ummælum hv. þingmanns vill forseti geta þess að verið er að reyna að finna form á þá umræðu sem hv. þingmaður gerði hér að umtalsefni og vonir standa til þess að þetta geti farið fram samkvæmt reglum um munnlegar skýrslur á morgun. Nánari upplýsingar um það verða sendar þingmanninum síðar í dag.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, innviðaráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, utanríkisráðherra og umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra.

###

Forseti vill geta þess að á eftir óundirbúnum fyrirspurnum verða atkvæðagreiðslur um skýrslubeiðni og fjárauka eftir 2. umræðu. Eftir það er horft til þess að hafa atkvæðagreiðslur um 4. og 5. dagskrármál. Í beinu framhaldi verður síðan settur nýr fundur sem hefst á afbrigðum og atkvæðagreiðslum um frumvarp til fjáraukalaga eftir 3. umræðu. Eftir atkvæðagreiðslurnar verður tekið til við að mæla fyrir þingmannamálum og fjármála- og efnahagsráðherra mun síðan mæla fyrir tímabundnum rekstrarstuðningi um eða fljótlega eftir hádegi. Eftir það verður haldið áfram umræðum um þingmannamálin.





###

Forseti vill geta þess að strax á eftir störfum þingsins, um klukkan hálffjögur, verða atkvæðagreiðslur um 3.–5. dagskrármálið. Að þeim loknum verður 2. dagskrármálið, sérstök umræða, tekið fyrir.

###

Af dagskrá þessa fundar eru tekin 9. og 13. dagskrármálið.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, innviðaráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra, háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra, heilbrigðisráðherra, mennta- og barnamálaráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Borist hefur bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 742, um farsímanotkun barna á grunnskólaaldri, frá Bryndísi Haraldsdóttur.

###

Guðrún Sigríður Ágústsdóttir og Inger Erla Thomsen hafa undirritað drengskaparheit að stjórnarskránni og eru boðnar velkomnar til starfa á Alþingi.

###

Guðrún Sigríður Ágústsdóttir og Inger Erla Thomsen hafa ekki áður tekið sæti á Alþingi og ber því að undirrita drengskaparheit að stjórnarskránni.

[Guðrún Sigríður Ágústsdóttir, 5. þm. Norðvest, og Inger Erla Thomsen, 8. þm. Suðurk., undirrituðu drengskaparheit að stjórnarskránni.]

###

Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd mælir einróma með staðfestingu kosningar Guðrúnar Sigríðar Ágústsdóttur og Ingerar Erlu Thomsen og telst það samþykkt án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.



###

Landskjörstjórn hefur gefið út tilkynningu á grundvelli 1. mgr. 113. gr. kosningalaga til Guðrúnar Sigríðar Ágústsdóttur og Ingerar Erlu Thomsen. Jafnframt hefur stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fundað til þess að fjalla um kosningu og kjörgengi þeirra.



###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs um að Jódís Skúladóttir, 10. þm. Norðaust., geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni. Því tekur Kári Gautason sæti á Alþingi í dag en hann er 2. varamaður á lista flokksins í kjördæminu og víkur þá 3. maður á lista, Jana Salóme Ingibjargar Jósepsdóttir, af þingi, en 1. varamaður hefur boðað forföll.

Einnig hafa borist bréf frá formanni þingflokks Sjálfstæðisflokksins um að Bryndís Haraldsdóttir og Teitur Björn Einarsson verði fjarverandi á næstunni. Sömuleiðis hafa borist bréf frá Oddnýju G. Harðardóttur og Þórunni Sveinbjarnardóttur um að þær verði fjarverandi á næstunni.

Í dag taka því sæti á Alþingi fyrir Sjálfstæðisflokkinn 1. varamaður á lista í Suðvesturkjördæmi, Sigþrúður Ármann, og 2. varamaður á lista í Norðvesturkjördæmi, Guðrún Sigríður Ágústsdóttir, en 1. varamaður hefur boðað forföll.

Þá taka sæti í dag fyrir Samfylkinguna 3. varamaður á lista í Suðurkjördæmi, Inger Erla Thomsen, en 1. og 2. varamaður hafa boðað forföll, og 1. varamaður á lista í Suðvesturkjördæmi, Guðmundur Andri Thorsson.

Kári Gautason, Sigþrúður Ármann og Guðmundur Andri Thorsson hafa áður tekið sæti á Alþingi og eru boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, innviðaráðherra, utanríkisráðherra, háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Forseti vill geta þess að af hálfu þingsins er með reglulegu millibili minnt á þær fyrirspurnir sem út af standa og þarf að svara og tekur forseti þessa ábendingu frá hv. þingmanni alvarlega og verður reynt að fylgja því eftir.

###

Forseti vill geta þess að á dagskrá fundarins verður gerð lítilsháttar breyting á eftir þannig að á eftir störfum þingsins verða 5. og 6. dagskrármál tekin fyrir. Að loknum umræðum um þau verða atkvæðagreiðslur um 2.–6. dagskrármálið. Eftir það verður fundi slitið og settur nýr fundur sem hefst á atkvæðagreiðslum um afbrigði og dagskrármál.

###

Borist hafa bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 442, um greiðslur almannatrygginga, frá Jóhanni Páli Jóhannssyni og á þskj. 714, um starfsfólk starfsmannaleiga, frá Valgerði Árnadóttur. Einnig hefur borist bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar  við fyrirspurn á þskj. 647, um fjárheimildir Samkeppniseftirlitsins, frá Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, mennta- og barnamálaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra og heilbrigðisráðherra.

###

Forseti vill geta þess að um kl. 17 er gert ráð fyrir hléi á þingfundi í klukkustund fyrir fund í velferðarnefnd.

###

Forseti vill tilkynna að á fundi atvinnuveganefndar, sem haldinn var fimmtudaginn 25. janúar sl., var Birgir Þórarinsson kosinn 2. varaformaður nefndarinnar.

###

Borist hefur bréf frá 1. varaþingmanni Sjálfstæðisflokksins í Suðvesturkjördæmi, Arnari Þór Jónssyni, dagsett 25. janúar sl., þess efnis að hann segi af sér varaþingmennsku fyrir flokkinn. Samkvæmt þessu færast varamenn flokksins neðar á listanum upp um eitt sæti og 1. varaþingmaður flokksins í kjördæminu verður Sigþrúður Ármann.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, utanríkisráðherra og heilbrigðisráðherra.

###

Forseti ráðgerir að gera hádegishlé um klukkan 13:15 í hálfa klukkustund vegna fundar í forsætisnefnd. Einnig vill forseti geta þess að atkvæðagreiðslur um afbrigði og 3. dagskrármálið verða að loknum óundirbúnum fyrirspurnatíma um kl. 11.

###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs um að Jódís Skúladóttir, 10. þm. Norðaust., geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni. Í dag tekur því sæti á Alþingi 3. varamaður á lista flokksins í kjördæminu, Jana Salóme Ingibjargar Jósepsdóttir, en 1. og 2. varamaður á lista hafa boðað forföll. Jana Salóme Ingibjargar Jósepsdóttir hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Andsvörum er lokið og forseti getur ekki látið hjá líða að minna hv. þingmenn á að hvort sem er í andsvörum eða í umræðum almennt er mælst til þess að þingmenn tali úr ræðustól og láti það ógert að tala úr sætum sínum eða annars staðar úr húsinu.

###

Forseta hafa borist bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 263, um íslenskukennslu fyrir útlendinga, frá Jóhanni Páli Jóhannssyni, á þskj. 322, um atvinnuþátttöku eldra fólks, frá Ingibjörgu Isaksen, á þskj. 324, um búsetuúrræði fatlaðs fólks, frá Bryndísi Haraldsdóttur, á þskj. 617, um endurskoðun á reglum um búningsaðstöðu og salerni, frá Andrési Inga Jónssyni, og á þskj. 714, um starfsfólk starfsmannaleiga, frá Valgerði Árnadóttur. Einnig hafa borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 645, um skráningu brjóstapúða, frá Andrési Inga Jónssyni, og á þskj. 646, um breytingar á alþjóðaheilbrigðisreglugerðinni, frá Bergþóri Ólasyni. Þá hefur borist bréf frá utanríkisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 397, um verkefni á vegum Atlantshafsbandalagsins í Afganistan, frá Birgi Þórarinssyni. Einnig hefur borist bréf frá dómsmálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 722, um undanþágur frá fjarskiptaleynd, frá Andrési Inga Jónssyni. Að lokum hefur borist bréf frá matvælaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 834, um endurnýtingu örmerkja, frá Njáli Trausta Friðbertssyni.

###

Í samræmi við 2. mgr. 47. gr. þingskapa hefur forseta Alþingis verið afhent endurskoðuð áætlun um framlagningu stjórnarfrumvarpa á vetrar- og vorþingi ásamt áætluðum útbýtingardegi. Er þessi áætlun aðgengileg á heimasíðu Alþingis.

###

Forseti vill tilkynna að honum hefur borist erindi frá þingflokki Sjálfstæðisflokks um mannaskipti í nefndum, sbr. 1. mgr. 16. gr. þingskapa, þannig að Berglind Ósk Guðmundsdóttir taki sæti sem aðalmaður í allsherjar- og menntamálanefnd í stað Birgis Þórarinssonar en hann verði varamaður í sömu nefnd í stað Berglindar Óskar Guðmundsdóttur. Einnig að Birgir Þórarinsson taki sæti sem aðalmaður í atvinnuveganefnd í stað Berglindar Óskar Guðmundsdóttur en hún verði varamaður í stað Birgis Þórarinssonar í sömu nefnd.

Einnig hefur borist erindi frá þingflokki Samfylkingar um að Dagbjört Hákonardóttir taki sæti sem aðalmaður í Íslandsdeild þings Öryggis- og samvinnustofnunar Evrópu í stað Jóhanns Páls Jóhannssonar en Jóhann Páll Jóhannsson taki sæti sem varamaður í stað Dagbjartar Hákonardóttur í sömu nefnd.

Þessar mannabreytingar skoðast samþykktar án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.



###

Eins og forseti minntist á áðan hefur forsætisnefnd ákveðið að gera nokkrar breytingar á starfsáætlun Alþingis vegna forsetakosninganna 1. júní næstkomandi. Breytingarnar hafa verið kynntar þingmönnum og formönnum þingflokka og eru eftirfarandi: 16. og 17. maí verða þingfundadagar í stað nefndadaga. 21. til og með 23. maí verða nefndadagar í stað þingfundadaga en nefndadagur sem vera átti 24. maí fellur niður. Í vikunni 27.–31. maí verða hvorki þingfundir né nefndafundir. Eldhúsdagsumræður sem áttu samkvæmt starfsáætlun að vera 5. júní frestast um eina viku og verða þess í stað þann 12. júní, en 5. júní verður venjulegur þingfundadagur. Í vikunni 10.–14. júní verða þingfundir og er þingfrestun samkvæmt uppfærðri starfsáætlun áætluð þann 14. júní.

###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Samfylkingarinnar um að Jóhann Páll Jóhannsson, 4. þm. Reykv. n., geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni. Í dag tekur því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista flokksins í kjördæminu, Magnús Árni Skjöld Magnússon. Hann hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðinn velkominn til starfa að nýju.

###

Ég þakka forsætisráðherra góð orð og býð hv. alþingismenn velkomna til starfa á þeim og starfsliði Alþingis óska ég gleðilegs árs og þakka gott samstarf á liðnu ári.

Við höfum öll fylgst með því hvernig jarðskjálftar og eldgos hafa leikið byggðina í Grindavík og samfélag Grindvíkinga að undanförnu. Hörmulegt slys sem þar varð minnti okkur á að þar leynast hættur við hvert fótmál og mikil óvissa ríkir um framhaldið. Ég tel mig geta fullyrt hér að Grindvíkingar eiga stuðning okkar vísan og vart getur hjá því farið að viðbrögð við náttúruhamförunum í og við Grindavík setja mark sitt á störf Alþingis á næstu dögum og vikum.

Um áramótin varð ljóst að Guðni Th. Jóhannesson, forseti Íslands, hyggst ekki gegna því embætti lengur en til loka kjörtímabilsins. Forsetakosningar munu því fara fram þann 1. júní. Forsætisnefnd Alþingis hefur af þeim sökum gert breytingu á starfsáætlun þingsins sem í meginatriðum felst í því að ekki verði þingfundir í 21. og 22. viku ársins og áætluð þingfrestun færist aftur um viku, verður 14. júní í stað 7. júní. Með þessari ráðstöfun er komið til móts við það sjónarmið að eðlilegt sé að forsetakjörið njóti athygli fjölmiðla og almennings í aðdraganda þess og frambjóðendur fái næg tækifæri til að kynna sig fyrir kjósendum.

Á þjóðhátíðardeginum í sumar verða liðin 80 ár frá því lýðveldið Ísland var stofnað á hátíðarfundi Alþingis á Þingvöllum. Forsætisráðuneytið hefur haft forgöngu um ýmsa viðburði vegna þess og kynnir þá á vefsíðu Stjórnarráðs Íslands og tekur Alþingi þátt í undirbúningi sumra þeirra viðburða. Einn þessara viðburða hefur þegar farið fram, málþing um Alþingiskafla stjórnarskrárinnar, sem haldið var 5. janúar, en þann dag, árið 1874 fyrir 150 árum, var fyrsta stjórnarskrá Íslands staðfest. Sumarið 1974 héldu Íslendingar sína fyrstu þjóðhátíð þar sem fagnað var 1000 ára afmæli byggðar í landinu.

Þingmenn og starfslið Alþingis hafa nú komið sér fyrir í Smiðju, hinu nýja húsi þingsins, og starfsemin þar er og var að komast í hið hversdagslega form fjölmenns vinnustaðar. Nefndir eru farnar að halda fundi sína í fundarsölum Smiðju og það hefur gengið með ágætum þótt auðvitað verði vart við einhverja hnökra í byrjun.

Lokafrágangur hússins stendur enn yfir en honum mun ljúka á fyrri hluta þessa árs og þá er fyrirhugað að vígja húsið með formlegum hætti. Eins og jafnan áður þá mun ekki skorta viðfangsefni hér á Alþingi á vetrarþinginu sem nú er að hefjast og mikilvægt að þau störf sem fram undan eru gangi greitt og vel fyrir sig.

Um leið og ég ítreka kveðjur mínar til alþingismanna þá óska ég  okkur þess að vel verði staðið  að verki í því starfi sem fram undan er á síðari hluta þessa löggjafarþings.

###

Ég þakka hv. 5. þm. Norðaust., Loga Einarssyni, fyrir hlý orð í minn garð og þakka hv. alþingismönnum fyrir að taka undir orð hans og tek undir þakkir til starfsmanna Alþingis.

###

Hv. alþingismenn. Nú er komið að lokum haustþings og brátt lýkur þessum síðasta þingfundi þessa árs og jólahlé þingsins hefst. Ég vil þakka varaforsetum samstarfið við skipulag þingstarfanna og einnig formönnum þingflokka og formönnum stjórnmálaflokkanna. Starfsliði skrifstofu færi ég enn fremur þakkir fyrir gott samstarf.

Þing kom saman á venjulegum tíma í haust, þriðjudaginn 12. september. Störf þess hafa gengið fyrir sig með venjubundnum hætti og í samræmi við þingsköp. Að vanda var fjöldi þingmála lagður fram og komu þau bæði frá stjórn og stjórnarandstöðu. Við höfum afgreitt fjárlög eins og okkur ber að gera og einnig öll þau lög sem bundin eru gildistöku um áramótin og ljúka þurfti við áður en nýtt ár gengi í garð.

Samþykktir Alþingis, hvort sem þær birtast í lögum, þingsályktunum eða með öðrum hætti, skipta alla landsmenn máli. Störf Alþingis sæta í sjálfu sér alltaf tíðindum og margt af því sem hér ber við vekur athygli almennings. Það varð t.d. fréttaefni á dögunum þegar skrifstofan tók sig til og seldi húsgögn og búnað úr fórum þingsins sem ekki voru lengur not fyrir og enn meiri tíðindi voru það auðvitað þegar flutningar í nýtt skrifstofuhús Alþingis hófust um síðustu mánaðamót. Það voru gleðileg tíðindi. Frá því að bygging þessa nýja húss hófst fyrir þremur árum höfum við flest talað um nýbygginguna eða nýja húsið en já sjálfan fullveldisdeginum hlaut húsið heitið Smiðja. Eins og hv. þingmönnum er kunnugt um var það niðurstaða eftir val úr miklum fjölda tillagna sem bárust frá almenningi í nafnasamkeppni sem fram fór vikurnar á undan. Er rétt að minna á að í rökstuðningi fyrir þeirri niðurstöðu var vitnað til þess að smiðja væri sá staður þar sem þekking og efniviður mætast og þar væru tæki, tól og þekking sem væru nauðsynleg til að skila góðu dagsverki. Okkur þótti það viðeigandi sem sátum í dómnefndinni og eins þótti okkur heitið eiga vel við sökum þess að fornleifarannsóknir hafa sýnt fram á að smiðjur hafa verið á þessum stað frá landnámi. Þingmenn og starfslið Alþingis eru að flytja í Smiðjuna þessa dagana og gengur vel og verður húsið komið í fulla notkun snemma á næsta ári.

Eins og oft áður fórum við Íslendingar ekki varhluta af náttúruhamförum á árinu sem senn er á enda. Við lifum tímabil jarðhræringa og eldvirkni á Reykjanesi sem síðast gengu yfir á þeim slóðum fyrir um 800 árum. Óþarft er að rifja upp að þeir atburðir sem urðu í Grindavík hafa orðið tilefni til þess að við höfum farið í lagasetningu hér á Alþingi og á undanförnum vikum hafa verið samþykkt fjögur lagafrumvörp sem sérstaklega fela í sér viðbrögð við þeim viðburðum sem þar hafa orðið.

Áður en ég lýk máli mínu finnst mér tilefni til að nefna að á næsta ári verða tvenn tímamót sem við alþingismenn munum minnast. Fyrst ber að nefna að nú í byrjun janúar verða 150 ár liðin frá því Kristján konungur IX. staðfesti stjórnarskrá um hin sérstaklegu málefni Íslands. Ýmislegt var umdeilt í sambandi við setningu stjórnarskrárinnar á þeim tíma, en hún fól ótvírætt í sér mörg framfaraskref varðandi stjórnskipun landsins. Þar má bæði nefna mikilvæg mannréttindaákvæði og eins ákvæði sem styrktu stöðu Alþingis til mikilla muna. Alþingi fékk þá að nýju löggjafarvald og fjárstjórnarvald, en hafði þá frá 1845 starfað sem ráðgjafarþing. Þessara tímamóta verður minnst með viðeigandi hætti.  Á næsta ári verður þess líka minnst að 80 ár verða liðin frá stofnun lýðveldis á Íslandi og Alþingi taka þátt í viðburðum af því tilefni með ýmsum hætti.

Hv. þingmenn. Það líður að þingfrestun og það líður að jólum og áramótum, þessum hátíðum sem notaðar eru til þess að fagna og gleðjast. Fólk safnar kröftum og býr sig undir komandi tíð. Ég óska landsmönnum öllum og hv. alþingismönnum og starfsmönnum Alþingis gleðilegra jóla og farsældar á nýju ári og vonast til þess að sjá alla heila og endurnærða þegar þing hefst að nýju að loknum hátíðum.

###

Forseta hefur borist bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 468, um aðkomu ungs fólks að ákvarðanatöku, frá Elvu Dögg Sigurðardóttur.

Einnig hefur borist bréf frá dómsmálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 609, um skipta búsetu barna, frá Birgi Þórarinssyni.

###

Ekki á sama tíma.Forseti verður að geta þess að þegar fyrsti ræðumaður er byrjaður að gera grein fyrir atkvæði sínu þá geta aðrir ekki bæst við.

###

15 þingmenn komust að eftir því sem forseta sýnist miðað við mælendaskrá og annað þess háttar, þannig að 15 þingmenn komust að eins og venja er í störfum þingsins. — Þá hafa aðrir bæst við ef það hefur verið. En 15 töluðu, sýnist forseta.

###

Forseti vill upplýsa að ekki hafa komið óskir til forseta út af fundi sem stendur yfir í fjárlaganefnd.

###

Borist hafa bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurn á þskj. 665, um dreifingu nektarmynda af ólögráða einstaklingum, frá Evu Sjöfn Helgadóttur, á þskj. 742, um farsímanotkun barna á grunnskólaaldri, frá Bryndísi Haraldsdóttur. Einnig hefur borist bréf frá fjármála- og efnahagsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 516, um land og lóðir í eigu ríkisins í Reykjanesbæ, frá Halldóru Fríðu Þorvaldsdóttur.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, innviðaráðherra, mennta- og barnamálaráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Forseti vill geta þess að á eftir umræðum um munnlega skýrslu utanríkisráðherra er ráðgert að gera hlé á þessum þingfundi til kl. 14 fyrir nefndafundi. Klukkan 14 hefst fundur aftur og verða þá atkvæðagreiðslur um afbrigði.

Einnig vill forseti geta þess að fundur getur staðið fram á kvöld ef þörf krefur svo ljúka megi umræðum um dagskrármálin.

###

Forseti gerði grein fyrir því á fundi í dag með forsætisnefnd að starfsáætlun þingsins verði tekin úr sambandi frá og með deginum í dag og var formönnum þingflokka einnig tilkynnt um það fyrr í dag.

###

Borist hefur bréf frá Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur um að hún verði fjarverandi á næstunni. Í dag tekur því sæti á Alþingi 2. varamaður á lista Pírata í Reykjavíkurkjördæmi suður, Gunnhildur Fríða Hallgrímsdóttir, en 1. varamaður hefur boðað forföll. Gunnhildur Fríða Hallgrímsdóttir hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Forseti vill nú upplýsa að það hafa verið gerðar ýmsar tilraunir til þess að koma rafmótornum  í pontunni í lag. Næsta atlaga verður gerð að því á morgun.

###

Sem er góðForseti ítrekar að hér er til umræðu fundarstjórn forseta og má nú teygja það langt ef þetta fellur þar undir.

###

Forseti minnir aftur á að það eru ýmsir sem hafa beðið um að fá að ræða fundarstjórn forseta og forseti ítrekar að fundarstjórn forseta er til umræðu en ekki efnisþættir einstakra mála.

###

Ég var að gefa yfirlýsingu um stuðning.Forseti vill benda á að liðurinn um fundarstjórn forseta er ekki til þess ætlaður að halda áfram umræðum um mál sem voru rædd í óundirbúnum fyrirspurnum. Forseti minnir hv. þingmenn á að nýta tækifærið til að gera athugasemdir við fundarstjórn forseta til þess, en ekki til þess að eiga framhald á umræðum sem eru eðli málsins samkvæmt takmarkaðar.

###

Forseti minnir hv. þingmenn og hæstv. ráðherra á að ræðutími í óundirbúnum fyrirspurnum er takmarkaður við tvær mínútur í seinni ræðu og eina mínútu í síðari ræðu.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, innviðaráðherra, matvælaráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, utanríkisráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra og háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra.

###

Forseti lítur svo á að þingfundur geti staðið lengur í dag en þingsköp kveða á um ef þurfa þykir til að ljúka megi umræðum um dagskrármálin.

###

Borist hefur bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 442, um greiðslur almannatrygginga, frá Jóhanni Páli Jóhannssyni.

###

Að höfðu samráði við formenn þingflokka og forsætisnefnd hef ég afráðið að gera breytingar á starfsáætlun. Samkvæmt starfsáætlun Alþingis er dagurinn á morgun nefndadagur. Nú hefur hins vegar verið ákveðið að hafa þingfund eftir hádegi á morgun. Nefndir geta áfram fundað milli klukkan 10 og 12:30 en síðan er gert ráð fyrir að þingfundur hefjist um kl. 12:30.

###

Forseti vill minna hv. þingmenn á að ræða um aðra þingmenn eða víkja orðum annarra þingmanna eða hæstv. ráðherra í þriðju persónu en ekki annarri persónu þannig að vísað sé til hæstv. ráðherra en ekki „þú“ eða „þið“.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra, háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Breytingar á stjórnarmálefnum ráðuneyta annars vegarEftirfylgni stjórnsýsluúttekta 2023Forseti vill tilkynna að skýrslur Ríkisendurskoðunar sem bera heitin og hins vegar, hafa verið sendar stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd til umfjöllunar, samanber 8. tölulið 1. mgr. 13. gr. þingskapa.

###

Forseta hafa borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 543, um stefnu í áfengis- og vímuvörnum, frá Halldóri Auðar Svanssyni, og á þskj. 525, um Heyrnar- og talmeinastöð Íslands, frá Bjarkeyju Olsen Gunnarsdóttur.

Einnig hafa borist bréf frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 519, um upprunaábyrgðir á raforku, og þskj. 541, um aðgerðir gegn olíuleit, báðar frá Andrési Inga Jónssyni, á þskj. 515, um vatnsréttindi, frá Ásthildi Lóu Þórsdóttur, á þskj. 544, um endurskoðun laga um verndar- og orkunýtingaráætlun, frá Ingibjörgu Isaksen, og á þskj. 546, um hnattræna stöðuúttekt, frá Þórunni Sveinbjarnardóttur.

Þá hefur borist bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 468, um aðkomu ungs fólks að ákvarðanatöku, frá Elvu Dögg Sigurðardóttur.

Að lokum hafa borist bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 275, um ferðakostnað, og á þskj. 462, um alþjóðlegar skuldbindingar og frumvarpsgerð, báðar frá Birni Leví Gunnarssyni, á þskj. 394, um framlög og hagræðingarkröfu til Ríkisútvarpsins, frá Vilhjálmi Árnasyni, og að lokum á þskj. 256, um útvistun verkefna Samkeppniseftirlitsins, frá Birgi Þórarinssyni.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, matvælaráðherra, utanríkisráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, mennta- og barnamálaráðherra og heilbrigðisráðherra.

###

Borist hefur bréf frá utanríkisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 397, um verkefni á vegum Atlantshafsbandalagsins í Afganistan, frá Birgi Þórarinssyni.

Einnig hafa borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 520, um áfengisneyslu og áfengisfíkn, frá Bjarkeyju Olsen Gunnarsdóttur, og þskj. 521, um liðskiptaaðgerðir, frá Berglindi Hörpu Svavarsdóttur

###

Fangelsismálastofnun – aðbúnaður, endurhæfing, árangurForseti vill tilkynna að skýrsla Ríkisendurskoðunar, sem ber heitið , hefur verið send stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd til umfjöllunar, sbr. 8. tölulið 1. mgr. 13. gr. þingskapa.

###

Greta Ósk Óskarsdóttir hefur undirritað drengskaparheit að stjórnarskránni og er boðin velkomin til starfa á Alþingi.

###

Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd mælir einróma með staðfestingu kosningar Gretu Óskar Óskarsdóttur og telst það samþykkt án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.

Greta Ósk Óskarsdóttir hefur ekki áður tekið sæti á Alþingi og ber því að undirrita drengskaparheit að stjórnarskránni.



[Greta Ósk Óskarsdóttir, 7. þm.	Suðvest., undirritaði drengskaparheit að stjórnarskránni.]

###

Þann 29. nóvember bárust bréf frá Þórunni Sveinbjarnardóttur og Jódísi Skúladóttur um að þær verði fjarverandi á næstunni í opinberum erindum. 1. desember tóku því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista Samfylkingarinnar í Suðvesturkjördæmi, Guðmundur Andri Thorsson, og 2. varamaður á lista Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs í Norðausturkjördæmi, Kári Gautason, en 1. varamaður hefur boðað forföll.

Þá hafa borist bréf frá Halldóru Mogensen, Andrési Inga Jónssyni, og Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur um að þau verði fjarverandi á næstunni. Í dag taka því sæti á Alþingi 1. og 2. varamaður á lista Pírata í Reykjavíkurkjördæmi norður, Lenya Rún Taha Karim og Valgerður Árnadóttir, og 3. varamaður á lista Pírata í Suðvesturkjördæmi, Greta Ósk Óskarsdóttir, og víkur þá 1. varamaður, Eva Sjöfn Helgadóttir, af þingi, en 1. og 2.   varamaður hafa boðað forföll. Guðmundur Andri Thorsson, Kári Gautason, Lenya Rún Taha Karim og Valgerður Árnadóttir hafa öll tekið sæti á Alþingi áður og eru boðin velkomin til starfa að nýju.

Landskjörstjórn hefur gefið út tilkynningu á grundvelli 1. mgr. 113. gr. kosningalaga til Gretu Óskar Óskarsdóttur. Jafnframt hefur stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fundað til þess að fjalla um kosningu og kjörgengi hennar.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, fjármála- og efnahagsráðherra, innviðaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra og háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra.

###

Já.Þrátt fyrir ákvæði 4. mgr. 10. gr. þingskapa, um lengd þingfunda, er það tillaga forseta að þingfundur geti staðið lengur í dag en hvað þingsköp kveða á um. Er óskað eftir atkvæðagreiðslu?

Atkvæðagreiðsla um lengd þingfundar mun þá fara fram á eftir óundirbúnum fyrirspurnum um leið og atkvæðagreiðslur verða um afbrigði.

###

Borist hafa bréf frá matvælaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 342, um riðu, frá Teiti Birni Einarssyni og á þskj. 431, um riðuveiki, frá Vilhjálmi Árnasyni.

###

Til svara eru: Innviðaráðherra, matvælaráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra. Viðvera félags- og vinnumarkaðsráðherra fellur niður í dag en verður á miðvikudag.

###

Forseta hafa borist bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 263, um íslenskukennslu fyrir útlendinga, á þskj. 290, um aldurstengda örorkuuppbót, og á þskj. 437, um frítekjumark á framfærsluuppbót örorku- og endurhæfingarlífeyrisþega, allar frá Jóhanni Páli Jóhannssyni, á þskj. 277, um ferðakostnað, og á þskj. 464, um alþjóðlegar skuldbindingar og frumvarpsgerð, báðar frá Birni Leví Gunnarssyni, á þskj. 221, um aldursviðbót, frá Guðmundi Inga Kristinssyni, á þskj. 298, um þróun bóta almannatrygginga, frá Vilhjálmi Árnasyni, á þskj. 322, um atvinnuþátttöku eldra fólks, frá Ingibjörgu Isaksen, og á þskj. 324, um búsetuúrræði fatlaðs fólks, frá Bryndísi Haraldsdóttur.

Einnig hafa borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 495, um kostnað við byggingu hjúkrunarheimila, frá Kristrúnu Frostadóttur, og á þskj. 499, um fráflæðisvanda á Landspítala, frá Berglindi Hörpu Svavarsdóttur.

###

Forseti hefur í samráði við forsætisnefnd og formenn þingflokka ákveðið að gera breytingu á starfsáætlun. Samkvæmt starfsáætlun Alþingis er miðvikudagurinn 29. nóvember nefndadagur. Nú hefur hins vegar verið ákveðið að hafa þingfund þann dag og hefst hann klukkan 15:00. Nefndir munu funda fyrir þingfund þennan dag.

###

Borist hefur bréf frá Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur um að hún verði fjarverandi á næstunni í opinberum erindum. Í dag tekur því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista Pírata í Suðvesturkjördæmi, Eva Sjöfn Helgadóttir. Hún hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, fjármála- og efnahagsráðherra, innviðaráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Borist hefur bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 442, um greiðslur almannatrygginga, frá Jóhanni Páli Jóhannssyni.

###

Til svara eru: Matvælaráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra og heilbrigðisráðherra.

###

Forseta hefur borist bréf frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 460, um alþjóðlegar skuldbindingar og frumvarpsgerð, frá Birni Leví Gunnarssyni.

Þá hefur borist bréf frá utanríkisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 452, um Alþjóðahafsbotnsstofnunina og námuvinnslu á hafsbotni, frá Andrési Inga Jónssyni.

Einnig hefur borist bréf frá matvælaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 431, um riðuveiki, frá Vilhjálmi Árnasyni.

Að lokum hafa borist bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 256, um útvistun verkefna Samkeppniseftirlitsins, frá Birgi Þórarinssyni, á þskj. 408, um félagsleg fyrirtæki, frá Elvu Dögg Sigurðardóttur, og á þskj. 275, um ferðakostnað, og þskj. 462, um alþjóðlegar skuldbindingar og frumvarpsgerð, báðar frá Birni Leví Gunnarssyni

###

Ragna Sigurðardóttir hefur undirritað drengskaparheit að stjórnarskránni og er boðin velkomin til starfa á Alþingi.

###

Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd mælir einróma með staðfestingu kosningar Rögnu Sigurðardóttur og telst það samþykkt án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.

Ragna Sigurðardóttir hefur ekki áður tekið sæti á Alþingi og ber því að undirrita drengskaparheit að stjórnarskránni.



[Ragna Sigurðardóttir, 11. þm. Reykv. n., undirritaði drengskaparheit að stjórnarskránni.]

###

Borist hefur bréf frá Dagbjörtu Hákonardóttur, 11. þm. Reykv. n., um að hún verði fjarverandi á næstunni í opinberum erindum. Fimmtudaginn 16. nóvember tók því sæti á Alþingi Ragna Sigurðardóttir, 2. varamaður á lista Samfylkingarinnar í kjördæminu, en 1. varamaður á lista hefur þegar tekið sæti.

Landskjörstjórn hefur gefið út tilkynningu á grundvelli 1. mgr. 113. gr. kosningalaga til Rögnu Sigurðardóttur. Jafnframt hefur stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fundað til þess að fjalla um kosningu og kjörgengi hennar.

###

Forseti lítur svo á að samkomulag sé um að þingfundur geti staðið lengur í dag en þingsköp kveða á um svo unnt sé að ljúka umræðu um dagskrármálin.

###

Borist hefur bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 450, um fjölda starfsmanna, stöðugilda og einstaklinga í verktöku hjá Ríkisútvarpinu ohf. og RÚV sölu ehf., frá Friðjóni R. Friðjónssyni. Einnig hefur borist bréf frá forsætisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 426, um virði kvennastarfa, frá Dagbjörtu Hákonardóttur.

###

Matvælastofnun – Eftirlit með velferð búfjár,Forseti vill tilkynna að skýrsla Ríkisendurskoðunar sem ber heitið hefur verið send stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd til umfjöllunar, samanber 8. tölulið 1. mgr. 13. gr. þingskapa.

###

Forseta hafa borist óskir frá a.m.k. tveimur þingflokkum um að gert verði örstutt hlé á þingfundi áður en til atkvæðagreiðslu kemur þannig að þessu fundi verður nú frestað til klukkan hálftólf, en fundur hefst þá aftur og eru þingmenn beðnir að gera ráð fyrir atkvæðagreiðslum þá þegar, klukkan hálftólf.

###

Forseti lítur svo á að samkomulag sé um að þingfundir geti staðið lengur í dag en þingsköp kveða á um.

###

Borist hefur bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 394, um framlög og hagræðingarkröfu til Ríkisútvarpsins, frá Vilhjálmi Árnasyni.

###

Forseta hefur borist bréf um afturköllun máls. Indriði Ingi Stefánsson kallar aftur fyrirspurn á þskj. 378, mál 367, um fitubjúg.

###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Samfylkingarinnar um að Jóhann Páll Jóhannsson, 4. þm. Reykv. n., geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni. Föstudaginn 10. nóvember tók því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista flokksins í kjördæminu, Magnús Árni Skjöld Magnússon. Hann hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðinn velkominn til starfa að nýju.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, innviðaráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Borist hefur bréf frá utanríkisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 397, um verkefni á vegum Atlantshafsbandalagsins í Afganistan, frá Birgi Þórarinssyni.

###

Forseta hafa borist bréf um afturköllun mála:

Þórhildur Sunna Ævarsdóttir kallar aftur þingsályktunartillögu á þskj. 490, mál 452, um fordæmingu aðgerða Ísraelshers í Palestínu og ákall eftir tafarlausu vopnahléi af mannúðarástæðum.

Þingflokkur Viðreisnar kallar aftur þingsályktunartillögu á þskj. 14, mál 14, um fordæmingu hryðjuverkaárása Hamas í Ísrael og árása Ísraelshers gegn almennum borgurum í Palestínu.

###

Dregin hefur verið til baka dagskrártillaga sem til stóð að greidd yrðu atkvæði um hér við upphaf þingfundar og kemur því ekki til atkvæðagreiðslunnar.

###

Borist hefur bréf frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 392, um lögbundnar nefndir innan sveitarfélaga og náttúruvernd, frá Jódísi Skúladóttur.

###

Forseta hafa borist bréf frá matvælaráðherra og utanríkisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 272 og 363, um ferðakostnað, frá Birni Leví Gunnarssyni. Einnig hafa borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 398, um brjóstapúða, frá Andrési Inga Jónssyni, og á þskj. 374, um samskipti við heilbrigðisstarfsfólk, frá Indriða Inga Stefánssyni.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, matvælaráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, utanríkisráðherra, mennta- og barnamálaráðherra og félags og vinnumarkaðsráðherra.

###

Forseta hafa borist bréf frá dómsmálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 217, um ákvörðun og framkvæmd þvingaðrar lyfjagjafar við brottvísanir, frá Andrési Inga Jónssyni, og á þskj. 253, um kaup á vopnum og varnarbúnaði í aðdraganda leiðtogafundar Evrópuráðsins, frá Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur.

Einnig hafa borist bréf frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 316, um fjórða orkupakkann, frá Lenyu Rún Taha Karim, á þskj. 323, um virkjunarkosti, frá Ingibjörgu Isaksen, og eftirfarandi fyrirspurnum frá Indriða Inga Stefánssyni: á þskj. 328, um skaðleg innihaldsefni í papparörum, þskj. 331, um raforku og rafmyntagröft, og á þskj. 351, um akstur um friðlönd.

Þá hefur borist bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 345, um mönnunarvanda í leikskólum, frá Bryndísi Haraldsdóttur.

Einnig hefur borist bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 322, um atvinnuþátttöku eldra fólks, frá Ingibjörgu Isaksen, og á þskj. 324, um búsetuúrræði fatlaðs fólks, frá Bryndísi Haraldsdóttur.

Að lokum hefur borist bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 275, um ferðakostnað, frá Birni Leví Gunnarssyni.

###

Sigurður Tyrfingsson hefur undirritað drengskaparheit að stjórnarskránni og er boðinn velkomin til starfa á Alþingi.

###

Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd mælir einróma með staðfestingu kosningar Sigurðar Tyrfingssonar og telst það samþykkt án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.

Sigurður Tyrfingsson hefur ekki áður tekið sæti á Alþingi og ber því að undirskrifa drengskaparheit að stjórnarskránni.



[Sigurður Tyrfingsson, 9. þm. Suðvest., undirritaði drengskaparheit að stjórnarskránni.]

###

Borist hafa bréf frá formanni þingflokks Sjálfstæðisflokksins um að Vilhjálmur Árnason verði fjarverandi á næstunni og frá varaformanni þingflokks Flokks fólksins um að Guðmundur Ingi Kristinsson muni ekki geta sinnt þingstörfum á næstunni. Einnig hefur borist bréf frá formanni þingflokks Framsóknarflokksins um að Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir verði fjarverandi á næstunni. Þá hafa borist bréf frá Birni Leví Gunnarssyni og Hönnu Katrínu Friðriksson um að þau verði fjarverandi á næstunni í opinberum erindum.

Í dag taka því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista Sjálfstæðisflokksins í Suðurkjördæmi, Björgvin Jóhannesson, 2. varamaður á lista Flokks fólksins í Suðvesturkjördæmi, Sigurður Tyrfingsson, en 1. varamaður á lista hefur boðað forföll, 1. varamaður á lista Framsóknarflokksins í Suðurkjördæmi, Halldóra Fríða Þorvaldsdóttir, 1. varamaður á lista Pírata í Reykjavíkurkjördæmi suður, Halldór Auðar Svansson, og 1. varamaður á lista Viðreisnar í Reykjavíkurkjördæmi suður, Daði Már Kristófersson.

Björgvin Jóhannesson, Halldóra Fríða Þorvaldsdóttir, Halldór Auðar Svansson og Daði Már Kristófersson hafa áður tekið sæti á Alþingi og eru boðin velkomin til starfa að nýju.

Landskjörstjórn hefur gefið út tilkynningu á grundvelli 1. mgr. 113. gr. kosningalaga til Sigurðar Tyrfingssonar. Jafnframt hefur stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fundað til þess að fjalla um kosningu og kjörgengi hans.

###

Bjarni Guðnason, fyrrverandi alþingismaður og prófessor, lést föstudaginn 27. október síðastliðinn, 95 ára að aldri.

Sólstafir.Bjarni var fæddur í Reykjavík 3. september 1928, sonur hjónanna dr. Guðna Jónssonar prófessors og Jónínu M. Pálsdóttur húsmóður. Að loknu stúdentsprófi var hann við enskunám í Lundúnum í eitt ár áður en hann hóf nám í íslenskum fræðum við Háskóla Íslands. Bjarni varði doktorsritgerð í íslenskum fræðum við Háskólann árið 1963 og að frátöldum þeim árum sem hann sat hér á Alþingi var starfsferill hans á sviði íslenskra fræða, einkum bókmenntasögu fyrri alda. Bjarni sinnti kennslu á öllum skólastigum á starfsævi sinni, langtum lengst sem prófessor við Háskóla Íslands. Um nokkurra ára skeið var hann sendikennari í íslenskri tungu og bókmenntum við Uppsalaháskóla. Eftir hann liggja rannsóknir á miðaldabókmenntum og sagnaritum, fræðilegar útgáfur miðaldarita og skáldsagan

Haustið 1969 reis úr umróti á vinstri væng íslenskra stjórnmála nýr flokkur, Samtök frjálslyndra og vinstri manna. Bjarni Guðnason varð varaformaður hins nýja flokks og í hópi fimm þingmanna hans eftir kosningarnar í júní 1971. 	Brátt kom í ljós að Bjarni átti ekki samleið með flokki sínum og nýrri ríkisstjórn vinstri flokka, sem Samtök frjálslyndra og vinstri manna átti aðild að og varð ágreiningur um efnahagsmál til þess að Bjarni sagði sig úr Samtökunum í desember 1972 og stofnaði Frjálslynda flokkinn sem aðeins var við lýði skamma hríð. Hann gekk síðar í Alþýðuflokkinn og sat sem varaþingmaður hans á þremur þingum. Bjarni átti alls sæti á sex löggjafarþingum.

Bjarni Guðnason var afreksmaður í íþróttum á yngri árum, lék m.a. með landsliðum Íslands í knattspyrnu og handknattleik. Oft gustaði um Bjarna en í hópi þingmanna fékk hann orð fyrir glaðlyndi sitt, góðvild og réttsýni í þingstörfum.

[Þingmenn risu úr sætum.]Ég bið hv. alþingismenn að minnast Bjarna Guðnasonar, fyrrverandi alþingismanns, með því að rísa úr sætum. —

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, matvælaráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, mennta- og barnamálaráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Forseti ráðgerir að gera hádegishlé um klukkan 12 til klukkan 13 vegna nefndarfundar.

###

Þetta voru allt íslensk orð, hvert einasta orð.Forseti minnir hv. þingmenn á að nota íslensk orð og hugtök í ræðum sínum og velja íslensk orð þar sem fjölbreytileg flóra blótsyrða er til á íslensku. Þótt forseti mæli ekki með blótsyrðum er það skárra heldur en erlend orð.

###

Borist hefur bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 233, um úrræði fyrir börn með alvarlegan hegðunarvanda eða geðvanda, frá Evu Sjöfn Helgadóttur. Einnig hefur borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 293, um fylli- og leysiefni vegna fegrunarmeðferða, frá Bjarkeyju Olsen Gunnarsdóttur.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, utanríkisráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra og mennta- og barnamálaráðherra.

###

Borist hafa bréf frá dómsmálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 252, um útköll sérsveitar lögreglu, og þskj. 253, um kaup á vopnum og varnarbúnaði í aðdraganda leiðtogafundar Evrópuráðsins, báðar frá Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur, og á þskj. 265, um mansal á Íslandi, frá Hafdísi Hrönn Hafsteinsdóttur.

###

Af þessu tilefni vill forseti segja að staða varðandi framlagningu mála er með svipuðum hætti og var á síðasta ári en forseti hefur vakið athygli á því að áform um að mál kæmu fyrr inn en ella hafa ekki enn þá skilað árangri. Það er ábending sem forseti hefur komið á framfæri og mun ítreka við hæstv. ríkisstjórn.

###

Forseta hafa borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 279, um ferðakostnað, frá Birni Leví Gunnarssyni, á þskj. 284, um notkun ópíóíða, og þskj. 285, um aðgerðir vegna endómetríósu, báðar frá Diljá Mist Einarsdóttur og á þskj. 286, um tekjur ríkissjóðs vegna gjaldtöku fyrir heilbrigðisþjónustu, frá Ingu Sæland.

Einnig hafa borist bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 277, um ferðakostnað, frá Birni Leví Gunnarssyni og á þskj. 263, um íslenskukennslu fyrir útlendinga, frá Jóhanni Páli Jóhannssyni.

Að lokum hafa borist bréf frá matvælaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 272, um ferðakostnað, frá Birni Leví Gunnarssyni og á þskj. 342, um riðu,   frá Teiti Birni Einarssyni.

###

Samningur ríkisins við Microsoft – stjórnsýsluúttekt að beiðni Alþingis,Forseti vill tilkynna að skýrsla Ríkisendurskoðunar sem ber heitið hefur verið send stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd til umfjöllunar, samanber 8. tölulið 1. mgr. 13. gr. þingskapa.

###

Forseti vill tilkynna að eftir umfjöllun velferðarnefndar um mál 4, tillögu til þingsályktunar um skattleysi launatekna undir 400.000 kr., hefur efnahags- og viðskiptanefnd samþykkti á fundi sínum fyrr í dag að taka málið til umfjöllunar á grundvelli 3. mgr. 23. gr. þingskapa.

###

Borist hafa bréf frá dómsmálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 222, um eftirlit með snyrtistofum, frá Höllu Signýju Kristjánsdóttur, og á þskj. 238, um biðlista eftir afplánun í fangelsi og fangelsisrými, frá Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur.

Einnig hefur borist bréf frá háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 199, um störf við stóriðju og sjókvíaeldi, frá Gísla Rafni Ólafssyni.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, innviðaráðherra, matvælaráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra og heilbrigðisráðherra.

###

Forseta hafa borist bréf frá dómsmálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 217, um ákvörðun og framkvæmd þvingaðrar lyfjagjafar við brottvísanir, frá Andrési Inga Jónssyni á þskj. 195, um rannsókn kynferðisbrotamála, á þskj. 203, um símahlustanir, og á þskj. 214, um málsmeðferðartíma kynferðisbrotamála, allar frá Gísla Rafni Ólafssyni.

Einnig hefur borist bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 276 og 273, um ferðakostnað, frá Birni Leví Gunnarssyni.

Þá hefur borist bréf frá innviðaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 211, um búsetu í iðnaðarhúsnæði, frá Gísla Rafni Ólafssyni.

Einnig hefur borist bréf frá félags- og vinnumarkaðsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 221, um aldursviðbót, frá Guðmundi Inga Kristinssyni.

Að lokum hefur borist bréf frá matvælaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 204, um eldislaxa sem sleppa, frá Gísla Rafni Ólafssyni.

###

Á ríkisráðsfundi síðastliðinn laugardag urðu þær breytingar á ríkisstjórn að Bjarni Benediktsson tók við embætti utanríkisráðherra og Þórdís Kolbrún Reykfjörð Gylfadóttir tók við embætti fjármála- og efnahagsráðherra. Er þeim báðum óskað velfarnaðar í nýjum embættum.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra er enn þá fjármála- og efnahagsráðherra og þrír ráðherrar eru hér viðstaddir.

###

Hæstv. fjármálaráðherra verður til svara í óundirbúnum fyrirspurnum í fyrramálið eins og gert var ráð fyrir.

###

Forseta hafa borist bréf frá heilbrigðisráðherra þar sem óskað er eftir fresti til að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 198, um greiningar á þreytueinkennum eftir veirusýkingu, á þskj. 212, um fæðingar á Íslandi, og á þskj. 213, um inngrip í fæðingar, allar frá Gísla Rafni Ólafssyni, á þskj. 218, um kostnað vegna komu ferðamanna á Landspítala, og á þskj. 219, um kostnað vegna komu ferðamanna á Sjúkrahúsið á Akureyri, báðar frá Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur og að lokum á þskj. 235, um meðferðarstöðvar, frá Evu Sjöfn Helgadóttur.

###

Forseta hafa borist bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra og háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skrifleg svör við fyrirspurnum á þskj. 275 og 278, um ferðakostnað, frá Birni Leví Gunnarssyni.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, innviðaráðherra, matvælaráðherra, utanríkisráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, mennta- og barnamálaráðherra og háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra.

###

Forseti ætlar ekki að tjá sig um þetta vegna þess að forseti hefur ekki upplýsingar um hver atburðarásin í þessum málum er, en mun svara síðar.

###

Borist hefur bréf frá mennta- og barnamálaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 233, um úrræði fyrir börn með alvarlegan hegðunarvanda eða geðvanda, frá Evu Sjöfn Helgadóttur.

###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Sjálfstæðisflokksins um að Berglind Ósk Guðmundsdóttir geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni. Einnig hefur borist bréf frá Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur um að hún verði fjarverandi á næstunni í opinberum erindum.

Í dag taka því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista Sjálfstæðisflokksins í Norðaust., Berglind Harpa Svavarsdóttir, og 2. varamaður á lista Pírata í Suðvest., Indriði Ingi Stefánsson, en 1. varamaður á lista hefur boðað forföll.

Þau hafa áður tekið sæti á Alþingi og eru boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Forseti minnir á að ræðutími í óundirbúnum fyrirspurnum er takmarkaður og er aðeins ein mínúta í síðari ræðu bæði þingmanns og ráðherra.

###

Til svara eru: Matvælaráðherra, umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, utanríkisráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Forseti vill tilkynna að honum hefur borist erindi frá þingflokkum Miðflokksins og Samfylkingar um mannaskipti í nefndum, sbr. 1. mgr. 16. gr. þingskapa, þannig að Sigmundur Davíð Gunnlaugsson taki sæti sem aðalmaður í Íslandsdeild Vestnorræna ráðsins í stað Kristrúnar Frostadóttur og Bergþór Ólason verði varamaður í sömu nefnd í stað Loga Einarssonar. Þá taki Þórunn Sveinbjarnardóttir sæti sem aðalmaður í Íslandsdeild Alþjóðaþingmannasambandsins í stað Sigmundar Davíðs Gunnlaugssonar og Dagbjört Hákonardóttir verður varamaður í sömu nefnd í stað Bergþórs Ólasonar.

Þessar mannabreytingar skoðast samþykktar án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.

###

Forseti vill tilkynna að á fundi allsherjar- og menntamálanefndar, sem haldinn var fimmtudaginn 21. september sl., var Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir kosin 2. varaformaður nefndarinnar.

###

Brynhildur Björnsdóttir hefur undirritað drengskaparheit að stjórnarskránni og er boðin velkomin til starfa á Alþingi.

###

Kjörbréf Brynhildar Björnsdóttur hefur verið rannsakað og samþykkt en hún hefur ekki áður tekið sæti á Alþingi og ber því að undirskrifa drengskaparheit að stjórnarskránni.

Ég vil biðja hv. þingmann að rita undir heitstafinn.



[Brynhildur Björnsdóttir, 10. þm. Reykv. s., undirritaði drengskaparheit að stjórnarskránni.

###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Pírata um að Halldóra Mogensen verði fjarverandi á næstunni. Einnig hefur borist bréf frá Orra Páli Jóhannssyni um að hann muni ekki geta sinnt þingstörfum á næstunni. Í gær tóku því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista Pírata í Reykjavíkurkjördæmi norður, Lenya Rún Taha Karim, og 1. varamaður á lista Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs í Reykjavíkurkjördæmi suður, Brynhildur Björnsdóttir.

Lenya Rún Taha Karim hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Til svara eru: Matvælaráðherra, heilbrigðisráðherra og mennta- og barnamálaráðherra.

###

Forseti vill tilkynna að á fundi velferðarnefndar sem haldinn var í gær, 20. september, var Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir kosin formaður nefndarinnar og Jóhann Páll Jóhannsson 1. varaformaður.

###

Forseti vill tilkynna að á fundi utanríkismálanefndar sem haldinn var í dag, 20. september, var Diljá Mist Einarsdóttir kosin formaður nefndarinnar og Bjarni Jónsson 1. varaformaður.

###

[Þingmenn risu úr sætum.]Ég vil vekja athygli hv. alþingismanna á því að forseti þjóðþings Möltu, dr. Angelo Farrugia, er staddur á þingpöllum ásamt sendinefnd. Forseti Möltuþings er hér í heimsókn í Alþingishúsinu í tengslum við opinbera heimsókn til Íslands í boði forseta Alþingis. Ég vil fyrir hönd Alþingis bjóða forseta þjóðþings Möltu og sendinefnd velkomin í Alþingishúsið og ég vænti þess að heimsókn þeirra til Íslands verði til þess að styrkja tengslin milli landa okkar. Alþingi vottar forseta þjóðþings Möltu og maltversku þjóðinni vináttu og virðingu. Ég bið hv. alþingismenn að taka undir orð mín með því að rísa úr sætum.

###

Hefst nú kosning 4. varaforseta í stað Diljár Mistar Einarsdóttur, skv. 3. mgr. 3. gr. þingskapa, sbr. 5. mgr. 82. gr. þingskapa. Mér hefur borist ein tilnefning, um 6. þm. Suðurk., Ásmund Friðriksson. Þar sem ekki eru fleiri tilnefndir en kjósa skal lýsi ég Ásmund Friðriksson réttkjörinn sem 4. varaforseta Alþingis. Ég óska honum til hamingju með kosninguna og allra heilla í starfi.

###

Forseta hefur borist bréf um afturköllun máls. Halla Signý Kristjánsdóttir kallar aftur þingsályktunartillögu á þskj. 70, mál nr. 70, um verðmætasköpun við nýtingu þörunga.

###

Forseti vill tilkynna að á fundi umhverfis- og samgöngunefndar, sem haldinn var í dag, 19. september, var Bjarni Jónsson kosinn formaður nefndarinnar og Vilhjálmur Árnason 2. varaformaður. Þá var Teitur Björn Einarsson kosinn formaður efnahags- og viðskiptanefndar á fundi nefndarinnar í morgun og á fundi atvinnuveganefndar fyrr í dag var Þórarinn Ingi Pétursson kosinn formaður nefndarinnar.

###

Til svara eru: Fjármála- og efnahagsráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra, háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Forseta hefur borist bréf, dagsett 18. september, frá formanni þingflokks Sjálfstæðisflokks um mannabreytingar í nefndum þingsins, sbr. 16. gr. þingskapa:

Ásmundur Friðriksson tekur sæti sem aðalmaður í atvinnuveganefnd í stað Hildar Sverrisdóttur. Óli Björn Kárason tekur sæti sem aðalmaður í atvinnuveganefnd í stað Teits Björns Einarssonar. Jón Gunnarsson tekur sæti sem aðalmaður í utanríkismálanefnd í stað Teits Björns Einarssonar og Njáll Trausti Friðbertsson verður varamaður í stað Guðrúnar Hafsteinsdóttur í sömu nefnd. Teitur Björn Einarsson tekur sæti sem aðalmaður í fjárlaganefnd í stað Bryndísar Haraldsdóttur og Jón Gunnarsson verður varamaður í stað Teits Björns Einarssonar í sömu nefnd. Bryndís Haraldsdóttir tekur sæti sem aðalmaður í velferðarnefnd í stað Guðrúnar Hafsteinsdóttur. Teitur Björn Einarsson tekur sæti sem aðalmaður í efnahags- og viðskiptanefnd í stað Guðrúnar Hafsteinsdóttur. Teitur Björn Einarsson tekur sæti sem varamaður í allsherjar- og menntamálanefnd og stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd. Berglind Ósk Guðmundsdóttir tekur sæti sem aðalmaður í framtíðarnefnd í stað Hildar Sverrisdóttur. 	Þá tekur Teitur Björn Einarsson sæti sem aðalmaður í Íslandsdeild Norðurlandaráðs í stað Ásmundar Friðrikssonar og að lokum tekur Jón Gunnarsson sæti sem aðalmaður í Íslandsdeild Vestnorræna ráðsins í stað Ásmundar Friðrikssonar.

Forseta hefur borist bréf, dagsett 18. september, frá varaformanni þingflokks Framsóknarflokks um mannabreytingar í nefndum þingsins, sbr. 16. gr. þingskapa. Jóhann Friðrik Friðriksson tekur sæti sem aðalmaður í fjárlaganefnd í stað Þórarins Inga Péturssonar. Ágúst Bjarni Garðarsson tekur sæti sem aðalmaður í stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd í stað Lilju Rannveigar Sigurgeirsdóttur. Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir tekur sæti sem aðalmaður í utanríkismálanefnd í stað Jóhanns Friðriks Friðrikssonar. Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir tekur sæti sem aðalmaður í velferðarnefnd í stað Hafdísar Hrannar Hafsteinsdóttur. Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir tekur sæti sem aðalmaður í allsherjar- og menntamálanefnd í stað Jóhanns Friðriks Friðrikssonar og Líneik Anna Sævarsdóttir tekur einnig sæti sem aðalmaður í stað Lilju Rannveigar Sigurgeirsdóttur en Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir tekur sæti sem varamaður í stað Líneikar Önnu Sævarsdóttur í sömu nefnd. Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir tekur sæti sem aðalmaður í atvinnuveganefnd í stað Stefáns Vagns Stefánssonar. Jóhann Friðrik Friðriksson tekur sæti sem aðalmaður í efnahags- og viðskiptanefnd í stað Hafdísar Hrannar Hafsteinsdóttur og Líneik Anna Sævarsdóttir tekur sæti sem varamaður í stað Jóhanns Friðriks Friðrikssonar í sömu nefnd. Að lokum tekur Jóhann Friðrik Friðriksson sæti sem aðalmaður í Íslandsdeild NATO-þingsins í stað Stefáns Vagns Stefánssonar en Stefán Vagn Stefánsson tekur sæti sem varamaður í stað Jóhanns Friðriks Friðrikssonar í sömu nefnd.

Forseta hefur borist bréf, dagsett 18. september, frá formanni þingflokks Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs um mannabreytingar í nefndum þingsins, sbr. 16. gr. þingskapa:

Jódís Skúladóttir tekur sæti sem aðalmaður í fjárlaganefnd í stað Bjarkeyjar Olsen Gunnarsdóttur og Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir tekur sæti sem aðalmaður í velferðarnefnd í stað Jódísar Skúladóttur.

Forseta hefur í dag borist bréf frá formanni þingflokks Samfylkingarinnar um mannabreytingar í nefndum þingsins, sbr. 16. gr. þingskapa:

Jóhann Páll Jóhannsson tekur sæti sem aðalmaður í Íslandsdeild Öryggis- og samvinnustofnunar Evrópu í stað Helgu Völu Helgadóttur, og Logi Einarsson taki sæti sem varamaður í stað Jóhanns Páls Jóhannssonar í sömu nefnd.

Þessar mannabreytingar skoðast samþykktar án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.

###

Forseti vill tilkynna að á fundi fjárlaganefndar, sem haldinn var í dag, 18. september, var Stefán Vagn Stefánsson kosinn formaður nefndarinnar.

###

Elva Dögg Sigurðardóttir og Ragnar Sigurðsson hafa undirritað drengskaparheit að stjórnarskránni og eru boðin velkomin til starfa á Alþingi.

###

Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd mælir einróma með staðfestingu kosningar Elvu Daggar Sigurðardóttur og telst það samþykkt án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir.

Elva Dögg Sigurðardóttir og Ragnar Sigurðsson hafa ekki áður tekið sæti á Alþingi og ber því að undirskrifa drengskaparheit að stjórnarskránni.

Fyrst vil ég biðja Elvu Dögg Sigurðardóttur um að rita undir heitstafinn og því næst Ragnar Sigurðsson.

[Elva Dögg Sigurðardóttir, 10. þm. Suðurk., og Ragnar Sigurðsson, 2. þm. Norðaust., undirrituðu drengskaparheit að stjórnarskránni.]



###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Sjálfstæðisflokksins um að Njáll Trausti Friðbertsson verði fjarverandi á næstunni. Einnig hefur borist bréf frá varaformanni þingflokks Pírata um að Þórhildur Sunna Ævarsdóttir geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni. Þá hefur borist bréf frá starfandi formanni þingflokks Framsóknarflokks um að Lilja Alfreðsdóttir verði fjarverandi á næstunni. Að lokum hefur borist bréf frá Guðbrandi Einarssyni um að hann geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni.

Í dag taka því sæti á Alþingi 2. varamaður á lista Sjálfstæðisflokksins á Norðausturlandi, Ragnar Sigurðsson, en 1. varamaður hefur þegar tekið sæti, 1. varamaður Pírata í Suðvesturkjördæmi, Eva Sjöfn Helgadóttir, 1. varamaður á lista Framsóknarflokks í Reykjavíkurkjördæmi suður, Aðalsteinn Haukur Sverrisson, og 3. varamaður á lista Viðreisnar í Suðurkjördæmi, Elva Dögg Sigurðardóttir, en 1. og 2. varamaður hafa boðað forföll.

Eva Sjöfn Helgadóttir og Aðalsteinn Haukur Sverrisson hafa áður tekið sæti á Alþingi og eru boðin velkomin til starfa að nýju.

Landskjörstjórn hefur gefið út tilkynningu á grundvelli 1. mgr. 113. gr. kosningalaga til Elvu Daggar Sigurðardóttur. Jafnframt hefur stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fundað til þess að fjalla um kosningu og kjörgengi hennar.



###

Forseta hefur borist bréf, dagsett 18. september, frá Diljá Mist Einarsdóttur, 6. þm. Reykv. n., þar sem hún segir af sér sem 4. varaforseti Alþingis.

###

Eins og forseti gat um í upphafi fundar er gert ráð fyrir því að andsvarareglur verði víkkaðar vegna ræðu hæstv. fjármálaráðherra. Munu því fimm hv. þingmenn, fulltrúar allra stjórnarandstöðuflokkanna, komast að og andsvarareglurnar verða með þeim hætti að hvert svar og hvert andsvar má standa í allt að tvær mínútur.

###

Að lokinni framsöguræðu fjármála- og efnahagsráðherra gefst fulltrúum allra þingflokka kostur á að taka til máls. Venjulegar andsvarareglur munu gilda við þessa umræðu en þó hyggst forseti gefa rýmri andsvaratíma eftir framsögu fjármálaráðherra þannig að fulltrúar stjórnarandstöðuflokkanna allra komist að og hafi allir tvær mínútur, bæði í andsvörum og svörum. Að lokinni ræðu framsögumanns, fjármálaráðherra, og síðan fulltrúa allra þingflokka verður mælendaskrá í samræmi við ákvæði þingskapa og umræðan að öðru leyti í samræmi við 3. mgr. 67. gr. þingskapa um frumvarp til fjárlaga sem felur það í sér að ræðutími í öllum ræðum er tvöfaldur.

###

Atkvæðagreiðslukerfið okkar er eitthvað stirt eftir sumarið. Forseti hyggst þá láta atkvæðagreiðslu fara fram með handauppréttingu. Tillagan sem fyrir liggur er að þingfundur geti staðið lengur í dag en þingsköp kveða á um. Þeir sem eru því samþykkir gefi merki. Þeir sem eru því andvígir rétti upp hönd. — Það er samþykkt með 31 atkvæði að þingfundur geti staðið lengur en þingsköp kveða á um og verður þá við það haldið.

###

Já, atkvæðagreiðslu um það.Forseti hyggst gera það að tillögu sinni að þingfundur geti staðið lengur í dag en þingsköp kveða á um. Eru gerðar við það athugasemdir? Það er óskað eftir atkvæðagreiðslu um lengd þingfundar og verður við því orðið.

###

Sinfóníuhljómsveit Íslands, stjórnsýsluúttekt,Forseti vill tilkynna að skýrsla Ríkisendurskoðunar, sem ber heitið hefur verið send stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd til umfjöllunar skv. 8. tölulið 1. mgr. 13. gr. þingskapa.

###

Nú flytur hæstv. forsætisráðherra stefnuræðu sína fyrir hönd ríkisstjórnarinnar og fram munu fara umræður um hana sem verður útvarpað og sjónvarpað héðan úr Alþingishúsinu. Umræðurnar skiptast í tvær umferðir. Forsætisráðherra hefur 12 mínútur til framsögu en aðrir þingflokkar en þingflokkur forsætisráðherra hafa sex mínútur í fyrri umferð og í seinni umferð hafa þingflokkarnir einnig sex mínútur hver.

Röð flokkanna er í báðum umferðum þessi: Vinstri hreyfingin grænt framboð, Samfylkingin, Flokkur fólksins, Sjálfstæðisflokkur, Píratar, Framsóknarflokkur, Viðreisn og Miðflokkurinn.

Ræðumenn fyrir Vinstrihreyfinguna – grænt framboð verða Katrín Jakobsdóttir forsætisráðherra í fyrri umferð og Guðmundur Ingi Guðbrandsson, félags- og vinnumarkaðsráðherra, í seinni umferð.

Fyrir Samfylkinguna tala Kristrún Frostadóttir, 3. þm. Reykv. s., í fyrri umferð og Jóhann Páll Jóhannsson, 4. þm. Reykv. n., í seinni umferð.

Fyrir Flokk fólksins tala Inga Sæland, 7. þm. Reykv. s., í fyrri umferð og Jakob Frímann Magnússon, 8. þm. Norðaust., í seinni umferð.

Fyrir Sjálfstæðisflokk tala Bjarni Benediktsson, fjármála- og efnahagsráðherra, í fyrri umferð og í seinni umferð Diljá Mist Einarsdóttir, 6. þm. Reykv. n.

Ræðumenn Pírata verða í fyrri umferð Þórhildur Sunna Ævarsdóttir, 7. þm. Suðvest., og í seinni umferð Arndís Anna Kristínardóttir Gunnarsdóttir, 11. þm. Reykv. s.

Fyrir Framsóknarflokk tala í fyrri umferð Lilja Alfreðsdóttir, menningar og viðskiptaráðherra, og í seinni umferð Ásmundur Einar Daðason, mennta- og barnamálaráðherra.

Ræðumenn Viðreisnar verða í fyrri umferð Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir, 5. þm. Suðvest., og Þorbjörg Sigríður Gunnlaugsdóttir, 8. þm. Reykv. n., í þeirri seinni.

Ræðumenn Miðflokksins verða Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, 7. þm. Norðaust., í fyrri umferð og Bergþór Ólason, 8. þm. Norðvest, í seinni umferð.

###

Stefnuræða forsætisráðherra fyrir hönd ríkisstjórnarinnar, samanber 62. gr. þingskapa, og umræða um hana verða annað kvöld, miðvikudaginn 13. september kl. 19.40.  Samkomulag er um fyrirkomulag umræðunnar. Umferðirnar verða tvær og verður ræðutími sex mínútur í hvorri umferð en forsætisráðherra hefur 12 mínútur til framsögu. Umræðunni verður útvarpað og sjónvarpað.

###

Leita verður afbrigða frá þingsköpum, þ.e. 4. mgr. 3. gr. þingskapa, þannig að hluta megi um sæti formanna þingflokka sérstaklega og þeir hafi sæti næst inngangi í salinn og dragi innbyrðis um þessi sæti. Þessi afbrigði skoðast samþykkt ef enginn hreyfir andmælum. Samkvæmt því og samkvæmt þeim drætti sem þegar hefur farið fram hlýtur Bergþór Ólason þá sæti nr. 2, Guðmundur Ingi Kristinsson hlýtur sæti nr. 7, Hanna Katrín Friðriksson hlýtur sæti nr. 44, Hildur Sverrisdóttir hlýtur sæti nr. 22, Ingibjörg Isaksen hlýtur sæti nr. 23, Logi Einarsson hlýtur sæti 45, Orri Páll Jóhannsson hlýtur sæti 13 og Þórhildur Sunna Ævarsdóttir hlýtur sæti 8.

Þá hefur enn fremur orðið samkomulag um hvernig hluta skuli um sæti fyrir hv. þingmenn Ingu Sæland og Steinunni Þóru Árnadóttur þannig að þær fái sæti sem henta þeim sérstaklega. Fær Inga Sæland sæti nr. 5 og Steinunn Þóra Árnadóttir sæti nr. 57. Skoðast það samþykkt ef enginn hreyfir andmælum.

###

Forseta hefur borist bréf, dagsett 5. september síðastliðinn, frá formanni þingflokks Pírata um mannabreytingar í nefndum þingsins, sbr. 16. gr. þingskapa: Halldóra Mogensen tekur sæti sem aðalmaður í allsherjar- og menntamálanefnd í stað Arndísar Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur en Arndís Anna verður varamaður í sömu nefnd í stað Halldóru Mogensen. Þá mun Arndís Anna Kristínardóttir Gunnarsdóttir taka sæti sem aðalmaður í velferðarnefnd í stað Halldóru Mogensen en Halldóra Mogensen verður varamaður í stað Þórhildar Sunnu Ævarsdóttur í sömu nefnd. Að lokum mun Arndís Anna Kristínardóttir Gunnarsdóttir taka sæti sem aðalmaður í Þingmannanefnd EFTA og EES í stað Gísla Rafns Ólafssonar en hann verður varamaður í stað Arndísar Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur í sömu nefnd.

Þessar mannabreytingar skoðast samþykktar án atkvæðagreiðslu ef enginn hreyfir andmælum.

###

Borist hefur tilkynning frá þingflokki Pírata um að sú breyting hafi verið gerð á stjórn þingflokksins að Halldóra Mogensen hafi tekið við embætti ritara í stað Gísla Rafns Ólafssonar.

Einnig hefur borist bréf frá formanni Sjálfstæðisflokksins um að á þingflokksfundi þann 11. september hafi verið ákveðin breyting á stjórn þingflokksins þannig að Hildur Sverrisdóttir er formaður í stað Óla Bjarnar Kárasonar.





###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Sjálfstæðisflokksins um að Berglind Ósk Guðmundsdóttir, 6. þm. Norðaust., muni ekki geta sinnt þingstörfum á næstunni.

Í dag tekur því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista flokksins í Norðausturkjördæmi, Berglind Harpa Svavarsdóttir.

Berglind Harpa Svavarsdóttir hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðin velkomin til starfa að nýju.



###

Forseta barst þann 4. september síðastliðinn bréf frá Helgu Völu Helgadóttur, 4. þm. Reykv. n., þar sem hún segir af sér þingmennsku frá og með þeim degi. Bréfið er svohljóðandi:

„Með bréfi þessu tilkynni ég virðulegu Alþingi að ég mun frá og með deginum í dag segja af mér þingmennsku sem 4. þingmaður Reykjavíkurkjördæmis norður.

Virðingarfyllst, Helga Vala Helgadóttir.“

Við þingmennskuafsal Helgu Völu Helgadóttur tekur Dagbjört Hákonardóttir sæti hennar á Alþingi og verður 11. þm. Reykv. n. en Jóhann Páll Jóhannsson verður 4. þm. kjördæmisins. Dagbjört Hákonardóttir hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðin velkomin til starfa á ný.

Ég vil að þessu tilefni að sjálfsögðu færa Helgu Völu Helgadóttur þakkir fyrir störf hennar á Alþingi á undangengnum árum og ég óska henni fyrir hönd okkar allra, velfarnaðar í þeim störfum sem hún tekur sér fyrir hendur.

###

Jón Ármann Héðinsson, fyrrverandi alþingismaður og útgerðarmaður, lést á Hrafnistu 6. júlí síðastliðinn, 96 ára að aldri, elstur fyrrverandi þingmanna.

Jón Ármann var fæddur á Húsavík 21. júní 1927. Foreldrar hans voru Héðinn Maríusson útvegsbóndi og Helga Jónsdóttir húsmóðir.

Jón Ármann lauk prófi í viðskiptafræði við Háskóla Íslands árið 1955 og sótti einnig námskeið í spænsku við skólann. Hann dvaldist á Spáni um tíma þar sem hann lagði stund á spænska tungu og menningu. Að námi loknu sinnti Jón Ármann ýmsum störfum, fyrst norðan heiða á uppvaxtarslóðum sínum, en svo syðra. Hann sinnti margvíslegum störfum á langri starfsævi, sem oft voru tengd sjávarútvegi og frumkvöðlastarfi innan hans. Ásamt bræðrum sínum stofnaði hann útgerðarfélagið Hreifa hf. í heimabæ sínum, Húsavík, um miðjan sjötta áratug síðustu aldar. Þá starfrækti Jón Ármann útgerð og fiskvinnslu í Hafnarfirði í nærri 30 ár. Hann var ræðismaður Mexíkó í átta ár.

Jón Ármann starfaði allan sinn stjórnmálaferil innan Alþýðuflokksins. Hann hófst þegar hann var kjörinn í bæjarstjórn Húsavíkur á sjötta áratug síðustu aldar. Jón Ármann sat á 12 löggjafarþingum á árabilinu 1967–1978 og sinnti ýmsum trúnaðarstörfum fyrir flokk sinn. Þá tók hann sæti á þingi sem varaþingmaður haustið 1982.

Þótt stjórnmál og sjávarútvegsmál væru lengstum aðalviðfangsefni Jóns Ármanns var hann mikill áhugamaður um hreyfingu og útiveru almennings og það var í þeim anda hollustu og heilbrigðis sem hann gerðist baráttumaður gegn tóbaksreykingum, löngu áður en það komst almennt á dagskrá. Var Jón Ármann forvígismaður þess á Alþingi að tóbaksauglýsingar voru bannaðar í upphafi áttunda áratugar síðustu aldar.

[Þingmenn risu úr sætum.]Ég bið hv. alþingismenn að minnast Jóns Ármanns Héðinssonar með því að rísa úr sætum. —

###

Hv. alþingismenn. Ég býð ykkur velkomna til starfa á 154. löggjafarþingi, sem nú er að hefjast, og vona að þinghléið hafi reynst ykkur og fjölskyldum ykkar gott og endurnærandi. Einnig býð ég velkomna gesti Alþingis við þingsetningarathöfnina og ég heilsa starfsfólki skrifstofu Alþingis og vænti góðs af samstarfinu við ykkur eins og á fyrri þingum.

Setning Alþingis markar jafnan tímamót í þjóðlífinu. Þegar þingið kemur saman eru sumarmánuðir útiveru, leikja og hvíldar að baki og fram undan eru annasamar vikur og mánuðir fyrir okkur sem störfum á þessum vettvangi. Athygli samfélagsins beinist í ríkum mæli að þinginu, löggjafarstarfinu, pólitískri umræðu og öðru sem þar gerist. Forsætisnefnd Alþingis hefur þegar birt starfsáætlun þessa löggjafarþings og þingmálaskrá ríkisstjórnarinnar verður lögð fram nú við upphaf þinghaldsins. Þá liggur í meginatriðum fyrir hver helstu viðfangsefni okkar verða við löggjafarstarfið og hvaða tími okkur er ætlaður til að sinna þeim skyldum okkar sem lúta að lagasetningu. Við getum búist við því að hafa ærinn starfa og það er mikilvægt að halda vel á spöðunum og láta ekki tímann fara til einskis. Ef að vanda lætur verður starf okkar hér tilefni frétta og umfjöllunar af ýmsu tagi, og er það vel því stjórnmálafréttir og öflug stjórnmálaumræða eru einmitt eitt af mikilvægum einkennum hins opna lýðræðissamfélags sem við viljum viðhalda og vernda. Ef ég þekki hv. þingmenn rétt munu þeir hvorki skorast undan því að taka þátt í almennu stjórnmálaumræðunni utan þings, né þeirri sem fram fer hér í þingsalnum, en hvað þá síðarnefndu varðar er gott að hafa hugfast að góð orð og spakleg geta hæglega sokkið og horfið í langvinnum orðaflaumi.

Þegar við kvöddumst við þingfrestun 9. júní síðastliðinn lét ég þess getið að nú í haust yrði tekið í notkun nýtt skrifstofuhúsnæði Alþingis við Tjarnargötu. Þetta endurtek ég nú og flyt jafnframt þau góðu tíðindi að flutningar í nýja húsið eru mun skemmra undan heldur en þegar við kvöddumst í vor. Enn er þó verið að vinna að frágangi við nýbygginguna og ég ætla því ekki að fara með nákvæma dagsetningu á því hvenær flutt verður. Ég tel þó fullvíst að við munum flytja inn áður en haustþingi lýkur.

Í nýja húsinu verða fundarherbergi fastanefnda þingsins, skrifstofur þingmanna, funda- og starfsaðstaða þingflokka og starfsliðs þeirra og einnig mun hluti starfsfólks skrifstofu Alþingis hafa þar vinnuaðstöðu. Ég er sannfærður um að þessi nýja aðstaða verður til mikilla framfara fyrir dagleg störf okkar hér á þinginu.

Hv. þingmenn. Við komum úr ýmsum áttum og höfum ólík sjónarmið og viðhorf til viðfangsefna þessa samfélags og þeirra lausna sem á þau er beitt. En við eigum það sameiginlegt að vera kjörnir fulltrúar almennings með lýðræðislegum hætti til að sinna þeim skyldum sem þingmennskan leggur okkur á herðar. Við munum á þessu þingi takast á með orðum, bera fram röksemdir, taka rökum, ná samkomulagi eða eftir atvikum vera ósammála en einnig munum við taka ákvarðanir og setja lög sem varða hvert og eitt okkar sem búum hér á landi. Það er bæði hlutverk okkar og skylda. Ég óska þess að okkur takist, þrátt fyrir ágreining um ýmis efni, að eiga gott samstarf á þessu löggjafarþingi eins og oftast hefur verið hér á Alþingi, og þá mun okkur lánast að þoka ýmsum málum áfram til heilla fyrir land og þjóð.

Nú verður þessum þingfundi verður brátt frestað og ég bið þingmenn og gesti Alþingis að þiggja veitingar í Skála í tilefni dagsins. Ég vil biðja hæstv. forsætisráðherra að ganga fremstan með mér úr salnum til Skála.

###
