
Virðulegur forseti. Það er mér ánægja að mæla fyrir skýrslu um framkvæmd EES-samningsins á liðnu ári sem lögð er fram í samræmi við reglur Alþingis um þinglega meðferð EES-mála. Þetta er í fjórða sinn sem skýrslu af þessu tagi er lögð fram. Árleg skýrslugjöf í þessum efnum var jákvætt og mikilvægt skref, ekki síst þar sem hún veitir tækifæri til að ræða þetta mikilvæga samstarf sem er grundvallarmál þegar kemur að hagsæld á Íslandi. EES-samstarfið tekur stöðugum breytingum í takt við þróun innri markaðarins. Þess vegna þurfum við stöðugt að vera á varðbergi fyrir tengslum þess við hagsmuni okkar á hverjum tíma. Það á ekki síst við um okkur sem sitjum á Alþingi og þar gegna utanríkismálanefnd og þingmannanefnd EFTA lykilhlutverkum. Ég vil nota þetta tækifæri og þakka þinginu fyrir ötult starf við framkvæmd EES-samningsins. Þó að ekki sé hægt að fullyrða að við séum öll á einu máli um Evrópumálin er ég nokkuð viss um að við erum ágætlega einhuga um okkar sameiginlega verkefni, þ.e. að verja og sækja fram með hagsmuni Íslands í EES-samstarfinu að leiðarljósi til hagsbóta fyrir land og þjóð.

Skýrslan sem við ræðum hér fjallar um helstu mál á vettvangi EES frá miðju ári 2022 fram á mitt ár 2023. Meginniðurstaða hennar er að framkvæmd EES-samningsins hafi almennt miðað vel. Tekist hefur að auka skilvirkni í hagsmunagæslu á fyrri stigum. Þá hefur þeim EES-gerðum fækkað sem beðið hafa upptöku í samninginn. Hins vegar er visst áhyggjuefni að meira er um tafir á innleiðingu gerða í landsrétt. Það er grundvallaratriði að stjórnvöld leggi tímanlega fram frumvörp svo þau geti fengið eðlilega og fullnægjandi afgreiðslu hér í þinginu. Það má aldrei líta á hina þinglegu meðferð þó eingöngu sem einhvers konar stimplun. Það er viðvarandi verkefni að tryggja skipulega og skilvirka framkvæmd samningsins og hér í skýrslunni er rakið hvernig Stjórnarráðið er sífellt að leita leiða til þess með bættu skipulagi, betra samráði og meira samstarfi.

Virðulegi forseti. Í umræðu um EES-málin í þinginu fyrir ári síðan gerði þáverandi utanríkisráðherra grein fyrir tveimur málum í deiglunni sem bæði hafa verið leidd til lykta. Samkomulag náðist í maí síðastliðinn í flugmálinu svokallaða, sem varðar breytingar á viðskiptakerfi Evrópusambandsins með losunarheimildir í flugi, hinu svokallaða ETS-kerfi sem bæði Ísland og Noregur eiga aðild að. Eins og áður hefur verið gert grein fyrir tókst þar að tryggja viðunandi sérlausn sem byggist á sérstöðu Íslands sem tryggir að samkeppnisskilyrði í tengiflugi um Ísland verða óröskuð. Niðurstaðan í flugmálinu er þannig gott dæmi um hvernig vönduð, markviss og samhent hagsmunagæsla getur skilað þeim árangri sem að er stefnt. Um leið vil ég taka skýrt fram að við þurfum áfram að vera á tánum í flugmálunum, því eigi síðar en á árinu 2026 verða áhrif breytinganna metin. Þar mun skipta sköpum að í samkomulagi sem náðist í maí síðastliðinn er sérstaða Íslands viðurkennd með skýrum hætti.

Áður hafa komið upp snúin mál við upptöku löggjafar ESB í EES-samninginn og fleiri eiga eflaust eftir að koma fram. Þá er verkefnið eftir sem áður að koma auga á vandræðin í tæka tíð, greina áhrif þeirra, móta afstöðu Íslands, koma henni skilmerkilega á framfæri og leita leiða til að leysa vandann. Virk hagsmunagæsla er á okkar eigin ábyrgð og engra annarra. En ríkur skilningur samstarfsþjóða okkar í þessum efnum er sömuleiðis afar mikilvægur og í þessu sambandi vil ég lýsa ánægju minni með að atvinnulífið íhugi að styrkja hagsmunagæslu sína í Brussel og að Alþingi hafi til skoðunar að hafa þar starfsmann til að byggja upp þekkingu og tengsl, þar með talið við Evrópuþingið. Þörfin á brúarsmíði er viðvarandi og því skiptir máli að vera vel mönnuð í Brussel og þar verði áfram fulltrúar frá öllum ráðuneytum og við sendiráðið.

Samningar um næsta starfstímabil uppbyggingarsjóðs EES tókust einnig í lok nóvember síðastliðinn. Það er tímanna tákn að hluti framlags okkar á næsta tímabili skuli renna til verkefna í samstarfsríkjunum sem tengjast Úkraínu. Það er einnig afar jákvætt að áætlanir og verkefni á vegum sjóðsins stuðli nú í auknum mæli að tvíhliða samstarfi við íslenskar stofnanir og fyrirtæki og efli samstarf við viðtökuríkin á ýmsum sérsviðum okkar Íslendinga. Það er mikilvægt að haldið verði áfram á þeirri braut.

Í tengslum við viðræðurnar um uppbyggingarsjóðinn náðist einnig hagfelld niðurstaða um tollfrjálsa innflutningskvóta fyrir sjávarafurðir frá Íslandi inn á markaði Evrópusambandsins. Samið var um 15.000 tonna árlega tollfrjálsa innflutningskvóta og breiðari samsetningu afurða í tollkvótum eða átta mismunandi tollkvóta fyrir samtals 52 afurðir, sem er margfalt meira en áður. Þetta er afar jákvætt og gefur mun betri möguleika á nýtingu tollkvótanna. Ég er sannfærður um að þessi niðurstaða muni skapa íslenskum fiskútflytjendum mun meiri sveigjanleika en áður var.

Þessi bætti markaðsaðgangur breytir þó ekki heildarmyndinni og enn er lag að bæta aðgang okkar að mörkuðum Evrópusambandsríkja. Því var mikilvægt skref að nú hafi verið ákveðið að ráðast í heildstæða endurskoðun á viðskiptakjörum Íslands og Evrópusambandsins en stefnt er að því að þeim viðræðum verði lokið á samningstímabilinu þannig að við höfum núna nokkur ár fyrir framan okkur. Þetta er í fyrsta skipti frá upphafi EES-samstarfsins sem ESB fellst á slíka heildarendurskoðun. Með þessu verður til formlegur vettvangur til að ræða við Evrópusambandið um viðskiptakjör, þar með talið um greiðari aðgang fyrir íslenskar sjávarafurðir. Í þessu felast ótvíræð sóknarfæri sem við skulum nýta okkur. Við höfum lengi bent á að það veki spurningar, svo ekki sé fastar að orði kveðið, að ríki utan EES hafi betri viðskiptakjör fyrir sjávarafurðir inn á innri markaðinn heldur en við Íslendingar sem erum hluti af EES. Í þessari endurskoðunarvinnu sem getur farið fram á næstu árum munum við geta rætt það milliliðalaust við framkvæmdastjórn ESB og stefnum við á að það samtal verði hafið síðar á árinu.

Virðulegi forseti. Í ár eru 30 ár liðin frá því að EES-samningurinn tók gildi og ég vil nýta þetta tækifæri til að segja nokkur orð um þýðingu hans fyrir þróun íslensks samfélags á þessum tíma. EES-samningurinn er ótvírætt mikilvægasti viðskiptasamningur okkar Íslendinga því að hann tryggir íslenskum fyrirtækjum aðgang að og jöfn samkeppnisskilyrði á okkar stærstu og mikilvægustu mörkuðum. Það er óumdeilt að fjórfrelsið svokallaða, með tilheyrandi tækifærum til búsetu, viðskipta, fjárfestinga og frjálsrar farar, hefur verið meðal helstu drifkrafta framúrskarandi lífskjara okkar Íslendinga á síðustu þremur áratugum. Ávinningurinn af EES hefur þannig verið ótvíræður. Hann birtist okkur á hverjum degi í því að íslensk fyrirtæki geta greiðlega flutt vörur sínar og þjónustu til Evrópu og sparað sér fjármuni og tíma með því að á öllum innri markaðnum gilda sömu viðmið. Slíkur aðgangur að innri markaði Evrópu, heimamarkaði með rúmlega 450 milljónir íbúa og 23 milljónir fyrirtækja í 30 ríkjum, hefur skilað miklum efnahagslegum ávinningi fyrir Ísland.

Fyrir nokkrum vikum kom út skýrsla sem norska alþjóðamálastofnunin NUPI vann fyrir samtök atvinnulífsins í Noregi en í henni er lagt mat á efnahagslegan ávinning EES. Það kemur fram að m.a. megi rekja í kringum 2–6% af kaupmætti í Noregi til innri markaðarins. Það er sannarlega mikil búbót og það má leiða líkur að því að hér sé ávinningurinn síst minni. Margt er líkt með skyldum, segir máltækið, og ég held að það færi ágætlega á því ef við myndum ráðast í sams konar skýrslugerð hér á Íslandi þar sem reiknaði yrði með sambærilegum hætti hver efnahagslegur ávinningur EES-samstarfsins er.

EES hefur líka fært almennum borgurum margvísleg tækifæri og réttindi allt frá sjúkratryggingum á ferðalögum, lækkun reikigjalda og þar með símakostnaðar erlendis að ógleymdum fjölda tækifæra til náms og starfs erlendis. Þetta þekkjum við öll og göngum að sem gefnu, þar með taldar þær kynslóðir Íslendinga sem fæddar eru eftir 1994 eða rétt um 160.000 manns samkvæmt tölum Hagstofunnar sem þekkja ekki annað en Ísland innan EES.

Síðast en ekki síst nýtur Ísland góðs af virkri þátttöku í evrópskum samstarfsáætlunum. Við tökum nú þátt í 12 samstarfsáætlunum og í gegnum þær hefur íslenskt vísindasamfélag, fyrirtæki, menntastofnanir og menningarlíf fengið töluvert meira úthlutað úr áætlunum heldur en við leggjum til þeirra að ónefndri þeirri þekkingu og tengslum sem verða til í gegnum samstarfið sem erfitt er að meta til fjár. Það hvað okkur farnast vel í þessu umhverfi samkeppnissjóða segir líka sögu um samkeppnishæfni samfélags okkar í heild sinni vegna þess að þetta eru sannkallaðir samkeppnissjóðir og það er ekki úthlutað eftir höfðatölu eða stærð hagkerfis. Það er úthlutað eftir því hversu góð verkefnin eru sem sótt er um styrk vegna. Við getum því slegið okkur á brjóst fyrir það að hafa átt öfluga vísindamenn, svo dæmi sé tekið, í háskólasamfélagi okkar sem hafa fengið úthlutað styrkjum.

Um þetta má lesa í þeirri skýrslu sem ég er með hér til umræðu og í því samhengi sem ég var hér síðast að rekja vil ég sérstaklega vekja athygli á mynd á bls. 5. Ég vil nota þetta tækifæri og hrósa þeirri elju og útsjónarsemi sem starfsfólk Rannís og fjölmargt fólk um allt land sem kemur að þessu hefur sýnt í gegnum árin. Þessi vinna er gríðarlega mikilvæg fyrir samfélagið okkar allt.

Nýverið bættist við aðildin að InvestEU-áætluninni sem háskóla, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra kynnti í byrjun árs. Áætlunin veitir íslenskum fyrirtækjum aðgang að 26 milljarða evra ábyrgðasjóði með sérstakri áherslu á stuðning við fyrirtæki í nýsköpun og nýrri tækni, sjálfbærri uppbyggingu innviða og verkefnum í þágu loftslagsmála. Ég er ekki í nokkrum vafa um að stofnanir, fyrirtæki og frumkvöðlar geti nýtt sér þessi tækifæri rétt eins og Ísland hefur til þessa notið mjög góðs af Horizon Europe, Erasmus+ eins og það heitir, sem 40.000 manns hafa nýtt sér frá því samningurinn tók gildi og Creative Europe-samstarfinu, svo dæmi séu nefnd. Ég nota hér ensku hugtökin, með leyfi forseta.

Virðulegi forseti. Ég vil nú víkja nokkrum orðum að þeim viðsjám sem uppi eru á alþjóðavettvangi. Sem opið og útflutningsdrifið hagkerfi er Ísland síður en svo eyland í efnahagsmálum, ekki frekar en í öryggis- og varnarmálum. Við erum háð því hvernig vindar blása í löndunum í kringum okkur og um víða veröld og því miður blæs ekki byrlega. Líkt og aðrir þurfum við að huga að efnahagslegu öryggi okkar. Innrásarstríðið í Úkraínu og átök fyrir botni Miðjarðarhafs með tilheyrandi hörmungum fyrir almenna borgara hafa aukið mjög á spennu í alþjóðaöryggismálum með margvíslegum neikvæðum áhrifum á hið samofna efnahagslíf heims. Þetta hefur m.a. birst í orkuskorti og verðbólguþrýstingi. Tekist er á um grundvallarþætti alþjóðakerfisins, virðingu fyrir alþjóðalögum og mannréttindum sem um þessar mundir virðast eiga í vök að verjast. Þessu tengist vaxandi einangrunar- og verndarhyggja í alþjóðaviðskiptum samhliða því sem við höfum séð gerast víða, sem er skautun stjórnmálanna. Ríki eru nú þegar byrjuð að gæta að hagvörnum sínum, svo sem með því að huga að öryggi aðfangakeðja og þau eru í auknum mæli meðvituð um hættuna af því að frjáls milliríkjaviðskipti umbreytist í pólitískt vogarafl. Þar eru samstarfsþjóðir okkar í EES engin undantekning.

Við aðstæður sem þessar er mikilvægt að vera með trausta fótfestu. Það höfum við Íslendingar sem betur fer í gegnum þátttöku okkar í innri markaði Evrópu, bæði hvað varðar aðföng og útflutning. Þátttaka í innri markaðnum og styrk staða á honum er þannig mikilvægur liður í hagvörnum okkar Íslendinga. Það fundum við best meðan faraldurinn geisaði og þátttaka í innri markaðnum tryggði okkur, svo dæmi sé nefnt, aðgang að bóluefni á sama tíma og í sama umfangi og annars staðar í Evrópu. Stjórnvöld vinna nú einmitt að því að tryggja aðgang að heilbrigðissamstarfi ESB á breiðari grunni til að styrkja stöðu okkar gegn heilsuvá framtíðarinnar. Þá er einnig unnið að því að tryggja þátttöku Íslands í samstarfsáætlun um að koma á öruggum fjarskiptum um gervihnött. Hvoru tveggja eru þættir sem munu stuðla að almannaöryggi.

Með því að rækta samstarfið við önnur EES-ríki er ég ekki að segja að íslensk fyrirtæki geti ekki átt viðskipti um víða veröld því það eiga þau svo sannarlega að gera. Viðskiptalífið sjálft er vitaskuld best til þess fallið að finna út úr því hvar tækifærin liggja og hvernig best sé að nýta þau. En það skiptir máli að hafa trausta kjölfestu í utanríkisviðskiptum við önnur lýðræðisríki sem deila með okkur grundvallargildum. Það að hafa slíka trausta fótfestu eykur fyrirsjáanleika og treystir stöðugleika. Það skiptir máli á óvissutímum en það skiptir líka máli á friðartímum að geta gert langtímaáætlanir en kannski enn frekar þegar ákveðnir óvissutímar eru uppi, eins og ég hef hér verið að rekja. Þetta er ein ástæða þess að EES-samningurinn er þýðingarmikill.

Virðulegi forseti. Í máli mínu hefur mér verið tíðrætt um hagsmunagæslu en í EES-samstarfinu er mikilvægt að halda uppi öflugri hagsmunagæslu fyrir Ísland. Þar skiptir máli að spila bæði vörn og sókn. Stundum felast hagsmunir okkar í því að verjast því sem óhentugt kann að vera íslenskum aðstæðum eins og rakið er í skýrslunni. Þá þarf að greina það sem mestu skiptir snemma og mæta því af krafti og ákveðni. Hér hefur forgangslisti stjórnvalda vegna hagsmunagæslu í EES-samstarfinu reynst gott tæki og um leið mikilvægt leiðarljós stjórnvalda, ekki síst útvörðum okkar í Brussel. Ég lýsi jafnframt sérstakri ánægju með að öll ráðuneytin eiga nú fulltrúa þar sem taka virkan þátt í að gæta hagsmuna okkar af þrautseigju.

Á sama tíma eigum við óhikað að sækja fram á þeim sviðum þar sem Ísland sér tækifæri. Sagan sýnir að Ísland hefur mikið fram að færa í Evrópusamstarfinu og það endurspeglast m.a. í góðum árangri íslenskra umsókna í evrópskum samkeppnissjóðum eins og ég minntist á áðan. Þannig að þegar ný tækifæri opnast eigum við að vera vakandi og sjá til þess að þau séu gripin og við séum tilbúin. Þetta höfum við gert með ágætum árangri í 30 ár, líka í gegnum aðild okkar að EFTA og þá fríverslunarsamninga sem þar eru gerðir.

Vegna þess að í ár minnumst við 30 ára afmælis EES vil ég að lokum segja að ég tel fulla ástæðu til að nýta afmælisárið til þess að efla málefnalega umræðu um EES-málin. Við erum oft upptekin af einstökum málum sem upp koma í EES-samstarfinu og hnökrarnir eiga það til að fá mjög mikla athygli, jafnvel þannig að vegna vandamála sem tengjast einstökum innleiðingum þá falla orð sem gefa til kynna að menn vilji bara losna við samstarfið í heild sinni. Þetta er allt saman hluti af eðlilegum og heilbrigðum skoðanaskiptum og ef við getum með málefnalegum hætti skipst á skoðunum þá er ég alveg viss um að við munum færa okkur áfram veginn með jákvæðum hætti. Það verður að gæta þess að í heild sinni sé umræðan um kosti og galla EES-samningsins tekin af einhverri yfirvegun, jafnvel þótt við ætlum að sýna festu og ákveðni við einstök innleiðingarmál. Það þarf til að mynda að vanda vel til verka við innleiðingu EES-reglna svo að þær leggi ekki meiri byrðar á herðar almennings og fyrirtækja en gerist annars staðar og þá er kannski ekki síst verið að vísað til umræðna sem hefur verið lifandi í vetur um gagnsæi, hversu mikilvægt gagnsæi er gagnvart þinginu. Það þarf að vera skýrt hvað leiðir af aðild okkar að EES og hvað er í raun og veru heimasmíðað þegar svo ber undir.

Í þessu samhengi skipaði ég nýlega starfshóp gegn því sem kallað hefur verið gullhúðun EES-reglna þó að mér þyki öllu réttara að nota annað hugtak sem skotið var að mér um fyrirbærið. Það er eiginlega réttara að tala um blýhúðun vegna þess að þetta eru tilraunir eða tilhneiging stjórnkerfisins til að gera regluverkið þyngra heldur en efni standa til. En alvarlegast er, eins og ég sagði áðan, þegar um það ríkir ekki fullt gagnsæi. Við getum með opin augun metið hagsmuni okkar þannig að það sé ástæða til að ganga lengra í einstaka tilvikum og þá þurfum við bara að hafa það alveg á hreinu að þetta leiðir ekki beint af innleiðingunni. Þessi hópur sem ég kom á fót hefur skýrt erindi, er vel mannaður og ég hef væntingar til þeirrar vinnu og vonandi sjáum við það innan fárra mánaða.

Hér allra síðast vil ég segja að við eigum ávallt að hafa í huga þessa heildarmynd. Hún er sú að í Evrópu er eftir sem áður að finna trausta kjölfestumarkaði Íslands. EES-samningurinn myndar góðan grunn fyrir íslenskan útflutning og samstarf við bandalags- og vinaþjóðir er hreinlega ómetanlegt á óróatímum. Ég veit að hér mun fara fram góð og málefnaleg umræða eins og undanfarin ár.

###

Virðulegi forseti. Mér finnst skipta máli að halda því í umræðunni að svokölluð kjarnaframlög til þessarar stofnunar, UNRWA, voru aðeins lítill hluti heildarframlaga okkar á árinu 2023, eða um 50 millj. kr. af tæplega 300. Allt sem var umfram kjarnaframlagið voru sérstakar ákvarðanir sem við tókum á grundvelli fjárheimilda sem eru ætlaðar vegna neyðarástands. Kjarnaframlagið á þessu ári var hækkað upp í 110 milljónir sem er þá enn þá ekki nema innan við helmingur af því sem við greiddum á árinu 2023. Stóra spurningin á þessu ári finnst mér miklu síður snúa að því hvort við stöndum við kjarnagreiðslurnar, sem yrðu þá núna í marsmánuði, heldur snýst spurningin miklu frekar um það hvernig við viljum haga okkar heildarstuðningi vegna mannúðarmála á Gaza og hvaða aðrar stofnanir geta þar komið að liði eins og á við bæði um Rauða krossinn og aðrar stofnanir innan Sameinuðu þjóðanna.

###

Virðulegi forseti. Ég tel nú að annað hafi ekki verið ábyrgt og ekkert nema eðlilegt að krefjast skýringa og svara og stilla saman strengi með nágranna- og samstarfsþjóðum okkar þegar upp kemur að í gang fara tvær rannsóknir á stofnuninni. Ég lít þannig á að þegar þingið hefur veitt fjárheimildir til þess að styðja við stofnanir af þessu tagi þá sé út frá því gengið að öll framlög gangi til þess málstaðar sem um hefur verið rætt og allur vafi um að það sé þannig verður að vera tekinn alvarlega. Það þarf að hafa í huga hér að þessi svokallaða kjarnagreiðsla sem íslensk stjórnvöld höfðu gert samning við UNRWA um að inna af hendi átti að eiga sér stað fyrir 1. apríl og þess vegna erum við enn vel innan þess ramma sem um hafði verið rætt um framlag okkar Íslendinga. Við höfum, síðan ég kom á fund utanríkismálanefndar, séð ými 	slegt gerast. Í fyrsta lagi hafa Norðmenn og að ég hygg Írar aukið við stuðning sinn sem hefur fleytt stofnuninni betur áfram í gegnum febrúarmánuð. Öll vitum við að sjálfsögðu að framlag okkar Íslendinga er myndarlegt svona í samhengi stærðarinnar en er ekki að fara að ráða neinum úrslitum. En ég hef sömuleiðis átt í samskiptum við kollega mína á Norðurlöndunum og hef setið tvo slíka fundi og eins hafa embættismenn verið í samtali þar sem við höfum látið á það reyna hvort við gætum sammælst um þau atriði sem mestu máli skipta og snúa að stofnuninni um að færa þurfi til betri vegar. Ég er bara mjög vongóður um  að við Íslendingar getum staðið við þessa kjarnagreiðslu í ljósi þeirrar vinnu sem hefur verið unnin í ráðuneytinu. Hitt er síðan annað mál að hversu miklu leyti við styðjumst við aðrar stofnanir á svæðinu það sem eftir lifir ársins.

###

Virðulegi forseti. Það hlýtur að vera verkefni ríkislögreglustjóra og eftir atvikum þeirrar stofnunar sem leggur mat á beiðnir um dvalarleyfi eða fjölskyldusameiningar að kanna þætti sem snúa að öryggismálum. Það er af þeirri ástæðu sem utanríkisráðuneytið hefur deilt upplýsingum með ríkislögreglustjóra í þessu ferli.

Varðandi framhaldið þá vil ég taka það fram að frumvarpið sem liggur hér fyrir þinginu er mikilvægt í tvennum tilgangi, annars vegar til þess að koma í veg fyrir að þessar séríslensku reglur sem hafa verið í gildi hér á grundvelli laganna haldi áfram að vera eins og sérstakur hvati til að láta reyna hér á umsókn um hæli þrátt fyrir að viðkomandi sé með hæli í öðru landi en eins er líka í frumvarpinu að finna lagagrein sem gengur út á það að fjölskyldusameining komi ekki til greina fyrr en að liðnum tveimur árum, auk þess sem dvalarleyfistíminn er styttur. Þetta eru allt atriði sem hafa beina tengingu við þann veruleika sem við erum að fást við í hælisleitendamálum í dag og þess vegna er algjört grundvallaratriði að þetta frumvarp verði samþykkt á þessu þingi.

###

Forseti. Fyrst vil ég halda því til haga hér að málefni hælisleitenda eru hjá dómsmálaráðherra og það er Útlendingastofnun sem tók ákvörðun um að veita dvalarleyfi á grundvelli fjölskyldusameiningar. Í kjölfarið á því barst utanríkisráðuneytinu erindi í desember um að veita aðstoð þeim sem hefðu fengið dvalarleyfi á Íslandi á grundvelli fjölskyldusameiningar,  við að komast út af Gaza. Það liggur fyrir að án aðkomu utanríkisráðuneytisins hefði þetta fólk allt getað komið til Íslands ef landamærin væru ekki lokuð. Þau hafa ýmist verið lokuð eða opin í gegnum tíðina en í augnablikinu eru þau lokuð. Þetta erindi könnuðum við mjög vandlega og undirbjuggum okkar mögulegu aðgerðir sem hafa núna skilað þeim árangri að rúmlega 70 manns hafa komist fyrir tilstilli diplómatískra og pólitískra samskipta út af svæðinu.

Það er í raun og veru Útlendingastofnunar að gæta að þessum öryggismálum sem hv. þingmaður spyr hér um og ég tek undir að eru mikilvægur þáttur í heildarferli svona mála. Það sem við höfum gert í utanríkisráðuneytinu  er að halda ríkislögreglustjóra upplýstum. Við göngum sömuleiðis út frá því að sú könnun sem fer fram af bæði ísraelskum og egypskum stjórnvöldum á landamærunum feli, eins og hér er spurt um, í sér einhvers konar úttekt á því hverjir eiga í hlut. En fyrir liggur að  að mestu leyti er hér um að ræða börn og konur.

Varðandi framhaldið skal ég koma inn á það í mínu síðara svari, en ég hef litið á þetta sem aðgerð sem tengist erindi frá félagsmálaráðuneytinu síðan í desember, sem er á vissan hátt einstök. En þó er það ekki rétt hjá hv. þingmanni að önnur Norðurlönd eða aðrar þjóðir hafi ekki hjálpað til við að dvalarleyfishafar komist út. Það sem einkennir Ísland í þessu er fjöldinn. Hann er óvenjumikill.

###

Virðulegi forseti. Ég ætla að bæta við þeirri athugasemd að þegar um Úkraínumenn er að ræða þá skiptir máli að lönd eru almennt með sambærilegar reglur. Ef við skoðum bara þau lönd sem hafa náð góðum árangri í þessum efnum eins og í Danmörku þá hafa menn verið einmitt að leggja áherslu á að fækka hælisleitendum, eins og við erum núna að stefna að með því að þrengja skilyrði fyrir því að koma til landsins. Á meðan við höfum verið með þessar opnari reglur þá hefur áhuginn á því að láta reyna á íslensku reglurnar augljóslega verið mikill. Ég hafna því algerlega sem hv. þingmaður segir, en það er hins vegar rétt hjá honum að við erum í raun og veru komin eitt ár aftur í tímann vegna þess að fyrir akkúrat einu ári síðan stóð yfir málþóf út af tillögum Sjálfstæðismanna hér í þinginu. Það málþóf hafði staðið meira eða minna í heilt ár vegna þess að málið var í þriðja sinn tekið fyrir hér á þinginu.

Gera það sama og Danir gerðu.Varðandi innri landamærin þá skil ég ekki alveg hvað hv. þingmaður á við. Ég tel að við eigum að gæta vel að okkar landamærum, ekki síst út af hættunni á því að hingað komi eftirlýstir aðilar eða glæpamenn sem hyggjast   fremja afbrot. En ég sé ekki alveg hvað hv. þingmaður á við í tengslum við hælisleitendakerfið, hvað það er sem hann hyggst gera þegar hælisleitandi kemur að landamærunum.    Ætlar hann bara að snúa honum við eða ætlar hann að taka á málinu efnislega? Það er auðvitað alltaf stóra spurningin. Og þegar málið  kemur inn í kerfið, hversu hratt og örugglega við getum afgreitt tilhæfulausar umsóknir.

###

Virðulegur forseti. Ég er meira en reiðubúinn að ræða um verndarkerfið og útlendingalöggjöfina á Íslandi þó að í sjálfu sér heyri málefnasviðið undir dómsmálaráðherra. En það er rétt sem hv. þingmaður segir að við höfum tekið við gríðarlegum fjölda hælisleitenda á undanförnum árum, langt umfram það sem spáð var og kostnaðurinn er kominn úr böndunum. Þetta hef ég margítrekað sagt, ég hygg reyndar að 35 milljarða talan sem hv. þingmaður nefndi hafi átt við um síðastliðin tvö ár, 15 og 20 milljarðar, en það breytir því ekki að 20 milljarða kostnaður á ári er algerlega óréttlætanlegur. Ég segi bara svona aðeins til upprifjunar að þetta var kostnaðarliður sem var innan við 500 milljónir þegar ég byrjaði í fjármálaráðuneytinu 2013. Hann hefur sem sagt fjörutíufaldast, þessi útgjaldaliður. Þannig að það er enginn hér, trúi ég, í þinginu sem telur að þessum fjármunum sé vel varið í verndarkerfið. Það eru margar ástæður fyrir því að þetta hefur þróast svona. Í fyrsta lagi hefur fólki á flótta fjölgað gríðarlega. Við höfum fundið fyrir mörgum umsóknum frá Venesúela. Það er sú þjóð samkvæmt tölum sem ég sá fyrir ekki löngu síðan sem á flesta einstaklinga á flótta miðað við höfðatölu og það er þess vegna ekki að undra að einhverjar umsóknir berist hingað. En það eru séríslensk ákvæði sem eru að valda okkur alveg sérstökum vandræðum. Þar er ég að nefna réttinn til fjölskyldusameiningar strax og vernd er fengin og þar er ég að nefna réttinn til að fá mál tekið fyrir þrátt fyrir að viðkomandi sé með vernd í öðru landi, svo dæmi séu tekin. Þetta eru atriði sem eru tekin fyrir í nýju frumvarpi dómsmálaráðherra. Ég er sömuleiðis ánægður að sjá að þar er ráðherrann að leggja til að dvalarleyfi sé veitt til styttri tíma en átt hefur við þegar aukin vernd er veitt, og margt fleira mætti hér telja til.

Ég ætla í seinna svari mínu að koma nánar inn á  úkraínska flóttamenn sem eru annars eðlis vegna þess að þeir fá samstundis án efnismeðferðar rétt til að vera hér og geta þess vegna byrjað að vinna.

###

Virðulegi forseti. Ég deili áhyggjum hv. þingmanns af stöðunni í Rafah. Hún er hræðileg á alla vegu. Við erum að gera allt sem hægt er eftir diplómatískum leiðum til að hjálpa því fólki sem hér á í hlut að komast yfir landamærin. Það er einstök aðgerð. Hún er sömuleiðis að umfangi langt umfram það sem hefur verið tilvikið á Norðurlöndunum. En það breytir engu, við erum engu að síður mætt á staðinn og erum að þrýsta á það frá viðkomandi stjórnvöldum  að þau sem eiga hér undir fái samþykki til að yfirgefa svæðið.

Varðandi ummæli forsætisráðherra Ísraels þá get ég notað þetta tækifæri til þess að segja einfaldlega þetta: Þetta viðhorf verður að breytast. Þetta leiðir okkur ekki neitt. Tveggja ríkja lausnin er haldreipi okkar til þess að skapa varanlegan frið. Það sama verður auðvitað að gerast hjá forystunni Palestínumegin. Það viðhorf sem er ríkjandi t.d. hjá þeim sem ráða förinni á Gaza  verður sömuleiðis að breytast, en forystumenn þar hafa haft það að sjálfstæðu stefnumiði sínu að útrýma Ísraelsríki.  Þetta verður allt saman að breytast. Við vonumst auðvitað til þess að friðarumleitanir sem nú standa yfir geti borið með sér einhverja von um langtímalausn og ég sé enga aðra leið í því en tveggja ríkja lausn.

Forseti minnir á að ræðutími í óundirbúnum fyrirspurnum er tvær mínútur í fyrri ræðu og ein mínúta í síðari ræðu.

###

Virðulegi forseti. Fyrst aðeins varðandi þá starfsmenn utanríkisþjónustunnar sem eru staddir í Egyptalandi núna vil ég byrja á því að segja að þetta er á allan hátt algjörlega einstök aðgerð. Ef við veltum því fyrir okkur að hér er um að ræða hóp sem á grundvelli fjölskyldusameiningar hefur fengið dvalarleyfi á Íslandi þá er þetta ekki eini hópurinn sem þannig er komið fyrir hjá  í dag, heldur er fólk í Afganistan, í Venesúela, í Sýrlandi eru yfir 40 manns, ef ég man rétt, með sambærilega stöðu. Í engu tilviki höfum við verið að undirbúa það að fara og sækja fólk eða hjálpa því sérstaklega að komast út úr Afganistan, svo dæmi sé tekið, þó að sögulega séu dæmi um að við höfum hjálpað fólki sem hefur fengið stöðu hér í raun og veru  á grundvelli þess að vera það sem við köllum kvótaflóttafólk. Við höfum hjálpað því með vegabréf og aðra slíka hluti. En vegna þeirrar hörmulegu stöðu sem er uppi á þessu svæði þá höfum við á undanförnum vikum, alveg síðan í desember, verið að gera okkur grein fyrir því hvaða reglur gilda um það að komast út af svæðinu og hvað aðrir hafa verið að gera. Það sem stendur upp úr í því er að aðrar þjóðir hafa fyrst og fremst verið að sækja eigin ríkisborgara og tryggja fjölskyldusameiningar við þá. Samhliða því hafa viðkomandi ríki í einstaka tilvikum hjálpað dvalarleyfishöfum út af svæðinu. Þess vegna gerist það þegar íslensk stjórnvöld leggja fyrir listann um fjölskyldusameiningar til Íslands að það vekur athygli stjórnvalda þarna úti að þar er ekki um neina ríkisborgara á Íslandi að ræða eða fjölskyldusameiningar við ríkisborgara. Þetta hefur orðið til þess að við höfum fengið  þau skilaboð að þetta geti kallað á viðbótarathugun.   En að sjálfsögðu er róið að því öllum árum að þessi aðgerð skili árangri. Við vonumst til þess að hún geti gert það. Um það snýst málið.   Og á endanum erum við í því efni algerlega háð samstarfi og niðurstöðu, jákvæðri afgreiðslu, stjórnvalda á svæðinu.

###

Virðulegi forseti. Ég vil fyrst segja að það er engum vafa undirorpið að Bandaríkin njóta góðs af veru sinni í NATO, tvíhliða samstarfi yfir Atlantshafið, ef við getum orðað það þannig. Við ættum kannski frekar að segja að þetta fjölþjóðasamstarf sem felst í NATO-aðildinni gagnist ekki bara Evrópuþjóðunum heldur Bandaríkjunum líka. Það er algerlega ótvírætt. Við skulum trúa því að menn sjái það nú jafn vel í dag  og frá öndverðu.

Mig langar að nefna það hér að við erum auðvitað þegar búin að auka áherslu á varnarmálin. Við höfum eflt samstarfið við Bandaríkin á grundvelli tvíhliða samningsins og þá hafa verið töluvert miklar fjárfestingar á varnarsvæðinu í samræmi við mat á þörf fyrir uppbyggingu og endurnýjun búnaðar og annað þess háttar. Við höfum einnig tekið virkan þátt í Norðurlandasamstarfi og í JEF-samstarfinu, þannig að þetta hefur allt verið undanfarin ár.  Varðandi aðild Úkraínu að NATO þá höfum við stutt það ferli og ég hef verið mjög afdráttarlaus í öllum yfirlýsingum varðandi það  á þeim fundum sem ég hef sótt.

###

Virðulegi forseti. Já, hér er spurt um viðbrögð við breyttum heimi í raun og veru. Fyrst aðeins varðandi það sem heyrst hefur frá fyrrverandi forseta Bandaríkjanna og núverandi væntanlegum frambjóðanda í forsetakosningum. Það eru í sjálfu sér ekki ný skilaboð frá Trump að hann gerir kröfu til þess að NATO-ríkin auki við framlög sín til varnarmála. Það  eru ekki mörg ár síðan  NATO-ríkin höfðu 2%  sem viðmið en nú er það orðið lágmark. Það sem við höfum séð vera að gerast um alla Evrópu á undanförnum árum, og ég hygg að núna séu ríkin orðin 19 sem eru einmitt farin að uppfylla 2% lágmarksskilyrði — þetta er ekki vegna orða Trumps, þetta er vegna þess að heimurinn hefur breyst. Það geisar  stríð í Evrópu í dag. Í dag er barist á vígvellinum í Úkraínu. Þar er verið að takast á um ákveðin grunngildi um það hvort  virða beri alþjóðalög, hvort landamæri skipti máli. Þar erum við annars vegar að sjá lýðræðisríki í vörn og hins vegar eins konar einræðisríki takast á. Og þegar Þjóðverjar stórauka nú við vopnaframleiðslu sína er það ekki vegna orða Trumps, það er vegna þess að heimurinn er breyttur. Hvaða afleiðingar hefur það? Hvaða viðbrögð eiga við að sýna vegna þess? Ja, við erum NATO-ríki. Fyrir norðvestursvæðið er búið að endurskilgreina stöðuna innan NATO. Við erum hluti þess svæðis sem hefur núna komið til endurskoðunar. Það er verið að efla eftirlit á okkar svæði. Nýlega tók Alþingi til endurskoðunar þjóðaröryggisstefnuna   og það var tiltölulega lítið rætt um þessi mál í tengslum við það.  En ég er með í mínu ráðuneyti vinnu við að skoða sérstaklega þörfina fyrir endurskoðun á því sem snýr sérstaklega að varnarmálunum.

###

Virðulegi forseti. Ég tel reyndar að við eigum að geta lifað með þeirri stjórnskipunarvenju sem hefur myndast á þessum 30 árum um að samningurinn standist kröfur stjórnarskrárinnar og hef svo sem líka sagt hér í dag að sú umræða getur alveg haldið áfram um þörfina fyrir stjórnarskrárbreytingar. En ég tel ekki nauðsynlegt að gera breytingar á stjórnarskránni til að bregðast við þeirri stöðu sem upp er komin. Það sem segir í lögunum er skýrt. EFTA-ríkin hafa skuldbundið sig til að setja, ef þörf krefur, lagaákvæði þess efnis að EES-reglur gildi í þeim tilvikum þegar árekstrar verða milli EES-reglna og annarra settra laga, EES-reglna sem komnar eru til framkvæmda. Ég myndi segja að þetta sé ein vægasta leiðin til að bregðast við, sú leið sem var kynnt hér fyrir þinginu í fyrra. En í ljósi þess hve þinginu gekk illa að klára málið þá er ég að reyna að endurvekja umræðu um þetta.

###

Virðulegi forseti. Það má kannski segja að frumvarpið sem lá hér fyrir þinginu í fyrra sé svarið við þessari spurningu, þ.e. að í ljósi dómaframkvæmdar sem í auknum mæli hefur vísað til þess að það sé ekkert svigrúm samkvæmt stjórnarskrá til þess að veita EES-reglunum aukinn forgang yfir t.d. yngri lagasetningu þá þurfi að setja sérstaka sjálfstæða túlkunarreglu í lög eins og hugmyndin var með frumvarpinu hér fyrir bráðum ári síðan. Í skýrslunni er rakin saga dómaframkvæmdar og það er erfitt að horfa fram hjá því að dómstólar telja sér af stjórnarskrá þröngur stakkur sniðinn. Þannig að sú leið sem hér hefur verið farin með frumvarpi sem lagt var fyrir þingið  er undirliggjandi í umræðu um þessa skýrslu og ég vonast til að nefndin geti komið með sjónarmið inn í þá umræðu sem gagnist við að leggja lokahönd á frumvarp að nýju.

###

Virðulegi forseti. Nú erum við komin í umræðu sem ég var að tala um að ætti kannski betur heima þegar maður kemur með tillögu um breytingar á innleiðingu bókunar 35. En gott og vel. Hér segja menn að því sé haldið fram að EES-löggjöfin sé einhvern veginn betri. Ég hef aldrei sagt að hún sé eitthvað betri. Ég er einmitt búinn að vera að flytja fyrir því rök hér að við höfum allan rétt til að setja þær reglur sem okkur sýnist. Það er það sem tveggja stoða kerfið gengur út á. Það er það sem við sögðum í frumvarpinu sem lá fyrir þinginu í fyrra, að ef Alþingi kýs að setja reglur sem ganga þvert á EES-skuldbindingar þá hefur Alþingi til þess fullt svigrúm og getur gert það hvenær sem er og tekur þá bara afleiðingunum af því í EES-samstarfinu. Það er ekki að fullu í samræmi við skuldbindingu sem felst í bókun 35 en það breytir því ekki að Alþingi hefur allan rétt til þess. Þetta er algjört grundvallaratriði. Það var þetta sem ég átti við þegar ég sagði að sumir virtust misskilja þetta mál með þeim hætti að hér ætti að setja einhverjar reglur sem tryggðu að EES-rétturinn gengi alltaf framar vilja Alþingis. Það er bara ekki þannig. Það er ekki það sem við erum að ræða hér og ég er aldrei þeirrar skoðunar að Alþingi eigi ekki að eiga síðasta orðið, þvert á móti: Alþingi verður alltaf að eiga síðasta orðið.

###

Virðulegi forseti. Ég held að menn sem vilja fara inn í umræðuna á þessum nótum, á þessum forsendum, að sérhver breyting á EES-lögunum til breyttrar framkvæmdar á þjóðréttarlegu skuldbindingunni sem felst í bókun 35 feli í sér brot á stjórnarskránni, þurfi þá aðeins að botna þennan málflutning og útskýra það fyrir manni. Ef niðurstaðan er sú að EES-innleiðingin á bókun 35 með EES-lögunum sé ófullnægjandi og sérhver breyting á því sé bara brot á stjórnarskránni, eru menn þá komnir á þann stað að EES-samningurinn gangi ekki upp gagnvart stjórnarskránni? Eru menn þá orðnir talsmenn þess að hætta bara í EES-samstarfinu? Eða eru menn að leita einhverra lausna? Þeir sem tala fyrir því að þeir sem vilja hreyfa sig í þessu máli ætli að fara gegn stjórnarskránni, þurfa að fylgja þeim málstað eftir og svara því hvort þeir eru tilbúnir til að verja EES-samninginn eða hvort þeir vilji losna við hann vegna þess að hann klagi upp á stjórnarskrána.

###

Virðulegur forseti. Ég var kannski of bjartsýnn að halda að það væri hægt að koma til þingsins með skýrslu, án þess að fyrir þinginu lægi tillaga, til að taka dálítið breiða umræðu um ólík sjónarmið í þessu stóra máli sem ég tel að við ættum ekki að taka of léttvægt heldur sýna fulla athygli og taka afstöðu til mála. Það er það sem þingið verður að gera, það þarf að taka afstöðu til þeirra álitamála sem við stöndum frammi fyrir eftir athugasemdir ESA. En ég er strax farinn að festast í umræðu um að þetta sé bara allt saman gert til heimabrúks út af einhverjum innanhússmálum í Sjálfstæðisflokknum. Ég ætla ekki að svara því nema bara að segja að ég er að meina það sem ég segi hérna. Ég er að kalla eftir alvöruumræðu sem hjálpar til við að vega og meta ólík sjónarmið. Ég er að reyna að nota þennan lýðræðislega vettvang sem þingið er til að hlusta og ég mun taka mark á ábendingum um það að við ættum einfaldlega að láta þetta sem vind um eyru þjóta og fara sigurviss inn í EFTA-dómstólinn ef það er það sem menn vilja að verði gert og með þá hvaða rökum. En ég hef verið að tala fyrir því hér að við ættum að bregðast við.

###

Virðulegi forseti. Ég meina það sem ég segi hér að ég er með mál á þingmálaskránni og er tilbúinn að koma með það. Ég er að efna til breiðari umræðu heldur en áður var gert með því að koma með skýrsluna og óska eftir því að nefndin taki hana til skoðunar og umfjöllunar og ég kalla eftir því að fá álit frá utanríkismálanefnd á þessum álitamálum sem vissulega voru rædd nokkuð hér í fyrra en ég er sammála hv. þingmanni að hefðu betur verið rædd til enda. Það er vísað í einhvern ágreining milli stjórnarflokkanna. Allir stjórnarflokkarnir höfðu samþykkt málið og afgreitt til þingsins. Það getur vel verið að það hafi verið uppi sjónarmið sem bara komust aldrei almennilega inn í opinbera umræðu sem ég þekki ekki til hlítar en ég er mikill áhugamaður um að taka breiða umræðu um þessi mál og vil gjarnan hlusta eftir sjónarmiðum. Telji menn t.d. að málatilbúnaður ESA sé bara á sandi reistur þá er bara sjálfsagt að kynna það hér í þinginu og að við skoðum það.

###

Virðulegur forseti. Ég verð að segja að ég hef ekki komið auga á þessi stóru stjórnarskrárlegu álitamál sem hv. þingmaður vekur hér máls á. Ég rakti það í minni framsögu að þau höfðu vissulega verið verulega mikið rædd í upphafi og það voru uppi ólík sjónarmið og það lágu fyrir þinginu í upphafi ólík lögfræðileg álit um stjórnarskrárleg álitamál. En mér sýnist að dómaframkvæmdin í millitíðinni hafi tekið af allan vafa um að dómstólar telji ekki ganga gegn stjórnarskránni hvernig staðið var að málum í upphafi. Frumvarpið sem lá hér fyrir þinginu á sínum tíma var túlkunarregla. Hér er spurt: Gengur slík túlkunarregla framar öðrum íslenskum lögum? Það verða að vera dómstólar sem á endanum tjá sig um það hvaða svigrúm er til þess í lögum að setja túlkunarreglur. Það er ekki auðvelt að úttala sig um það en það liggja fyrir lögfræðiálit um að túlkunarreglan standist öll viðmið.

###

Virðulegur forseti. Því er nú fyrst til að svara að fjórfrelsisreglurnar hafa lagagildi á Íslandi. Ég var að vonast til þess að við gætum átt samtal eða tekið umræðu hér í þinginu án þess að hafa frumvarp fyrir framan okkur, án þess að vera með tillögu til breytingar fyrir framan okkur, heldur að ræða þá þjóðréttarlegu skuldbindingu sem felst í þessari bókun og velta því fyrir okkur hvort hugmyndir um að bregðast við áliti ESA feli í sér breytingar á framkvæmd samningsins eingöngu eða hvort menn líti svo á að með því að bregðast við álitinu væri verið að höggva eitthvað í tveggja stoða kerfið, sem mér finnst ekki vera. En til þess er nú leikurinn gerður að menn geti rætt þetta fram og til baka.

###

Virðulegi forseti. Ég fagna því að við fáum tækifæri hér í þinginu til að ræða um þá skýrslu sem ég ákvað að leggja hér fyrir þingið vegna bókunar 35 við EES-samninginn. Þessa skýrslu, virðulegi forseti, kynni ég hér í dag en hana má rekja til umræðna sem fram fóru fyrir u.þ.b. ári síðan þegar þáverandi utanríkisráðherra lagði fram frumvarp til laga um breytingu á EES-lögunum frá 1993. Það frumvarp snýr að því að móta nýja lögskýringarreglu við framkvæmd bókunar 35 við EES-samninginn.

Umræður um málið leiddu í ljós að margir virtust telja að efni málsins væri annað heldur en raunin er. Í þessu ljósi held ég að það verði hreinlega að segja að sumir hafi misskilið efni frumvarpsins og umræðan síðan að verulegu leyti byggst á þeim misskilningi. Þeir sem þannig tjáðu sig áttuðu sig ekki á því að með frumvarpinu var ekki á nokkurn hátt hróflað við bókun 35 heldur sneri frumvarpið að því hvernig staðið hefur verið að framkvæmd þessarar bókunar innan íslenskrar lögsögu. Þessari skýrslu er ætlað að vera grundvöllur að, ég vonast til þess, málefnalegri umræðu. Henni  er um leið ætlað að varpa ljósi á framkvæmd bókunar 35 í þau 30 ár sem hún hefur gilt hér. Framkvæmd þessi breyttist vegna dóma Hæstaréttar og síðari túlkunar dómstóla á túlkun 3. gr. laga um Evrópska efnahagssvæðið.

Þess má geta hér svona í framhjáhlaupi að Hæstiréttur Íslands hefur einmitt þessa dagana til meðferðar mál sem sýnir að það eru dæmi um að einstaklingar byggi rétt sinn og kröfu beint á EES-samningnum. Við erum í grunninn sem sagt í því ljósi að fjalla um rétt einstaklinga til þess að njóta, ja, við skulum segja þess ávinnings sem EES-samningurinn hefur í för með sér. Ég nefni þetta tilvik, þetta mál sem er nýlega dómtekið í Hæstarétti til vitnis um það að við erum með splunkuný dæmi um að einstaklingar vísi beint í EES-reglurnar og vilji byggja rétt sinn á þeim. Í því ljósi hlýtur öllum að vera ljóst hversu miklu það skiptir að við framkvæmum þá bókun 35 í samræmi við það sem upphaflega stóð til.

Í upphafi þessarar skýrslu er farið yfir hvað felst í bókun 35 við EES-samninginn og hvernig bókunin var innleidd. Þá er fjallað um þær umræður sem áttu sér stað við lögfestingu EES-samningsins með lögum nr. 2/1993, m.a. út frá stjórnskipun og fullveldi, en einnig út frá tveggja stoða kerfi samningsins. Þegar málið var rætt á sínum tíma fór ekkert á milli mála hvað fælist í bókun 35; að tryggja jafna réttarstöðu Íslendinga á sameiginlega innri markaðnum. Í skýrslunni er síðan rakið sameiginlegt mat stjórnvalda og flokka á Alþingi allar götur síðan um að samningurinn í heild sinni sé okkur hagfelld umgjörð í Evrópusamvinnunni og ítrekað, eins og við þekkjum, vísað til þess að við viljum byggja tengsl okkar við Evrópu á EES-samningnum, t.d. í stjórnarsáttmálanum, aftur og aftur.

Í skýrslunni er lýst framkvæmd ákvæðisins í 3. gr. EES-laganna, en eins og ég sagði í upphafi er misbrestur á henni ástæða þess að flutt var frumvarpið í fyrra, misbrestur sem valdið hefur athugasemd frá Eftirlitsstofnun EFTA, ESA. Við honum má bregðast með breyttri framkvæmd ákvæðisins hér eða bíða þess að EFTA-dómstóllinn taki fyrir kæru frá ESA og kveði upp sinn dóm. Ég verð að segja að það kæmi mér ekki á óvart að einhverjir myndu segja að það sé enginn misbrestur. Þau sjónarmið verða þá að fá að komast að hér í umræðu um þetta mál og ég myndi gjarnan vilja fá rökstuðning fyrir því og heyra málflutning fyrir því að málsgrundvöllur ESA í þessu máli sé ekki á nægilega traustum stoðum reistur. Þá kemur það bara fram í umræðunni og við tökum tillit til þess þegar við tökum næstu skref enda eigi þau sjónarmið sterkan hljómgrunn hér í þinginu. Ég hef hins vegar ekki heyrt það enn sem komið er. Ég hef talið að fyrri kosturinn, þ.e. að bregðast við með breyttri framkvæmd, sé skynsamlegri kostur og ég tel skýrsluna leiða það í ljós að sá kostur er vel fær. Í þessu sambandi má segja að til fyllingar þessari skýrslu og frekari skýringa sé vönduð greinargerð sem fylgdi frumvarpinu sem lá hér fyrir þinginu í fyrra. Það er efnislega í sjálfu sér málið sem við höfum gert ráð fyrir að komi hér fram og er á þingmálaskránni. En ég er ekki að leggja hér fram skýrslu og kalla eftir umræðu og sjónarmiðum þingsins bara til þess að koma síðan fram með málið algjörlega óbreytt. Ég mun að sjálfsögðu hlusta eftir því sem heyrist hér í þinginu og er opinn fyrir því að taka við hugmyndum um það hvernig menn gætu með öðrum hætti en þessum breytt framkvæmdinni. Ég tel hins vegar að færð hafi verið ágæt rök fyrir þeirri leið sem áður hefur verið kynnt þinginu. Í greinargerð frumvarpsins eru helstu lögfræðilegu rök skýrð en síðan í þessari skýrslu er kannski meira litið til pólitískra sjónarmiða og farið dýpra í það hvernig við höfum framkvæmd EES-samninginn.

Virðulegi forseti. Í þessari skýrslu er ætlað að setja í samhengi frumvarpið sem lagt var fram á fyrra þingi og dýpka umræðu um það mál. Þetta er sannarlega mikilvæg umræða og ég ætla að fá að lýsa því sjónarmiði mínu hér að það hefur oft á tíðum því miður gerst að okkur mistekst að ræða af einhverri yfirvegun og á dýptina stór álitamál og mikilvæg, einfaldlega vegna þess að umræðan hefst með tillögugerð og þar með fara allir ofan í einhverjar skotgrafir og svo blandast málin hérna inni í þinglokasamninga og við komumst aldrei á dýptina í umræðunni og það fara aldrei fram málefnaleg skoðanaskipti um það sem helstu máli skiptir. Við því má stundum bregðast með því einfaldlega að ræða málið á breiðum grundvelli án þess að fyrir þinginu liggi nákvæmlega útfærð tillaga og þaðan í raun og veru sprettur hugmyndin um að leggja hér fram þessa skýrslu.

Ólíkt því sem gildir innan Evrópusambandsins fá EES-reglur ekki lagagildi eftir upptöku í EES-samninginn og lögfestingu á Alþingi eða innleiðingu stjórnvalda samkvæmt heimild Alþingis. Með þessu er ég að vísa til þess að við höfum verið að byggja á tveggja stoða kerfi og um inntak bókunar 35 var samið við gerð EES-samningsins. Í henni felst þjóðréttarleg skuldbinding sem hefur ekki haggast. Þrátt fyrir bókunina á Alþingi alltaf síðasta orðið um hvaða lög gilda í landinu. Þetta er algjört grundvallaratriði. Það er enginn að leggja til að því sé breytt. Í frumvarpinu sem hér lá áður fyrir var enda alltaf talað um gerðir sem réttilega hafa verið innleiddar í íslenskan rétt.

Virðulegi forseti. Við gerð EES-samningsins var samið um svonefnt tveggja stoða kerfi. Sjálfstæðar stofnanir EFTA-ríkjanna sem eiga aðild að EES-samningnum hefðu á hendi eftirlit með því að EFTA-ríkin stæðu við samningsskuldbindingar sínar. Þessar stofnanir eru ESA og EFTA-dómstóllinn. Það er rakið í skýrslunni að ESA átti frumkvæði að málarekstri gagnvart íslenska ríkinu sem okkur ber að ljúka á farsælan hátt með hagsmuni þjóðarinnar að leiðarljósi. EES-samningurinn var jú gerður í hennar þágu. Einstaklingar og fyrirtæki eiga að geta gengið að rétti sínum vísum samkvæmt samningnum. Frumvarpið sem forveri minn lagði fram á Alþingi í fyrra en var ekki útrætt var leið til þess að leysa málið á okkar forsendum. Þar stóð til að standa við þá skuldbindingu sem felst í EES-samningnum um bókun 35, þessa 30 ára gömlu skuldbindingu. Við fögnum jú 30 árum EES-samningsins á þessu ári, 30 ára afmæli 1. janúar síðastliðinn. Með þessu, með því að standa við þessa skuldbindingu er um leið staðinn vörður um EES-samninginn sjálfan sem okkar mikilvægasta viðskiptasamning og ég vil leyfa mér að segja einfaldlega staðinn vörður um þá leið sem flestum landsmönnum hugnast í Evrópusamvinnu Íslands.

Í þessu sambandi og sem snýr að frumvarpinu sem lagt var fram í fyrra er rétt að nefna mikilvæga ábendingu sem fram kom við meðferð málsins. Hún var á þá leið að skilja mætti frumvarpsákvæði á þann hátt að reglugerðir stjórnvalda sem innleiddu EES-reglur gætu gengið framar lögum frá Alþingi. Slíkt var að sjálfsögðu ekki tilgangurinn og var þetta reyndar áréttað í greinargerð en við munum eftir atvikum taka sérstaklega á þessu atriði við undirbúning endurframlagningar málsins og við þá vinnu hefur orðalagi ákvæðisins verið breytt til að gera þetta alveg skýrt. Hér er ég að vísa í undirbúning á þingmáli sem er á þingmálaskrá.

Virðulegi forseti. Það hefur einnig verið rætt hvort EES-samningurinn sé farinn að ganga of nærri stjórnarskránni með tilliti til framsals valds, umræða sem hefur lifað allt frá því að EES-samningurinn var lögfestur fyrir 30 árum. Þar er reyndar mikilvægt að halda til haga að íslenskir dómstólar hafa ekki gert athugasemdir við þátttöku Íslands í EES-samstarfinu allar götur síðan. Stjórnarskrárumræðan er umræða sem við eigum að halda áfram. Það er gott að hún sé lifandi en hún stendur að mínu mati ekki í vegi fyrir því að leysa það úrlausnarefni sem snertir bókun 35. Niðurstaðan frá því fyrir 30 árum um að bókunin rúmist innan stjórnarskrárinnar stendur óhögguð. Þar hefur ekkert breyst. EES-samstarfið hefur á hinn bóginn orðið víðtækara en það var þá og það hefur allt gerst með samþykkt Alþingis sem ber að sjá til þess að réttur borgaranna skerðist ekki.

Ég ætla ekki að fara mikið dýpra í umræðu um stjórnarskrána og EES-samninginn en mér finnst þetta vera mikilvæg umræða. Það var að mínu viti mjög góð umræða um þetta í EES-skýrslunni sem kom út fyrir nokkrum árum síðan þar sem var reynt að leggja mat á helstu kosti EES-samstarfsins og þá reynslu sem við höfum haft í þessi þá tæpu 30 ár. Það er nú það sem er, held ég, ágætt í þessu þegar við ræðum um EES-málin hér á þingi, ég held að við séum öll sammála um mikilvægi samningsins og þátt hans í að skapa það samfélag framsækni og velmegunar sem við Íslendingar njótum. Í þessum samningi birtist einnig hvernig við höfum nýtt fullveldi okkar til samstarfs við aðrar þjóðir í okkar eigin þágu. Það eiga fá ríki eins mikið undir því og við að staðið sé við alþjóðaskuldbindingar og að alþjóðalög séu virt. Núverandi óvissa í alþjóðamálum hvetur til þess að smáríki árétti mikilvægi alþjóðalaga og þjóðréttarskuldbindinga. Því ber Íslandi auðvitað að virða og taka alvarlega þær grunnreglur sem EES-samningurinn byggist á og bókun 35 er þar engin undantekning.

Ég vil með þessari skýrslu leggja grunn að ítarlegri og vandaðri umræðu á vettvangi þingsins áður en næstu skref eru stigin í málinu. Og þannig að það sé alveg skýrt: Ég er tilbúinn að leggja fram frumvarpið að nýju til að vinna að lausn málsins á okkar forsendum frekar en að bíða niðurstöðu EFTA-dómstólsins, eins og ég sagði hér í upphafi. Það kunna að vera sjónarmið uppi um það að málsgrundvöllur ESA sé ekki nægilega þéttur, ekki nægilega vel rökstuddur. Það má alveg koma fram. Þau sjónarmið verða að fá að komast að ef þau eru hér lifandi í þinginu. Í því sambandi verð ég hins vegar að vísa til þess að stjórnvöld hafa fengið lögfræðinga ítrekað til að skoða málið og það hafa verið starfandi nefndir til að leggja mat á möguleg viðbrögð og niðurstaðan hefur ítrekað verið sú að það væri rétt að bregðast við.

Það sem mér finnst skipta máli áður en við hefjum að nýju umræðu um þetta mál, þessa stöðu sem uppi er vegna túlkunar á bókun 35, er að ég vonast til þess að umræðan fari ekki fram á þeim forsendum að hugmyndir um að bregðast við áliti ESA feli það í sér að við ætlum að gefa frá okkur tveggja stoða kerfið, að við ætluðum að breyta þeirri grundvallarreglu að Alþingi eigi síðasta orðið um það hvaða lög gildi í landinu. Þetta mál snýst ekki um það. Frumvarpið sem lá fyrir þinginu á síðasta ári snerist ekki um að gera þá breytingu. Ég hyggst ekki leggja fyrir þingið frumvarp sem myndi fela neitt slíkt í sér.

Virðulegi forseti. Með vísan til þess sem ég hef hér sagt þá hef ég ákveðið að óska eftir því að þessari skýrslu verði að lokinni umræðunni vísað til hv. utanríkismálanefndar. Ég er að vonast til þess að nefndin geti tekið þessa skýrslu til umfjöllunar og skilað áliti. Það væri mjög gagnlegt fyrir næstu skref. Það myndi þroska umræðuna áfram í átt að því að við tækjum ákvörðun um það hvernig ætti að bregðast við. Ég held að það sé bara sjálfsagt að segja frá því að ég legg það mat á málin að ef við ekki tökum ákvörðun á þessu þingi, að breyta framkvæmdinni, þá megi búast við því að málið sem ESA hefur sett af stað fari á næsta stig og það verði tekið fyrir  EFTA-dómstólnum. Það má ekki skilja mig þannig að ég líti á það sem einhvern hræðilegan atburð. Ég er bara frekar að færa rök fyrir því að það sé ekkert unnið með því, að við getum brugðist við, það sé hægt að breyta framkvæmdinni, og þetta verðum við í sameiningu að vega og meta.

###

Virðulegi forseti. Fyrst, áður en ég kem að þessu, vil ég aðeins setja þessa tölu í samhengi af því að hv. þingmaður vísar hér aftur til 20 milljarða tölunnar sem dómsmálaráðuneytið vakti athygli á í vikunni. 20 milljarðar er svona u.þ.b. sama tala og við í heildina á ári setjum í heilsugæsluna á Íslandi — í heild. 20 milljarðar er svona 50% meira heldur en við í heild sem þjóð setjum í þróunarsamvinnu á ári. Utanríkisráðuneytið, með varnarmálunum, með þróunaraðstoðinni, með allri íslenskri utanríkisþjónustu, sendiráðunum öllum saman, var rétt um 30 milljarðar í fjárlögum ársins í fyrra, þannig að 20 milljarðar er risatala. Það er rétt sem hv. þingmaður segir að það segir ekki einu sinni alla söguna vegna þess að sveitarfélögin eru að benda á að samningar við félagsmálaráðuneytið eru ekki fullfjármagnaðir og taka ekki tillit til alls þess kostnaðar sem sveitarfélögin verða fyrir. Svo eru sum sveitarfélög eins og Hafnarfjörður að lenda í því að fyrir utan samninginn sem þau hafa gert við stjórnvöld um að taka á móti fólki býr fullt af öðru fólki sem er ekki með samning á bak við sig bara í sveitarfélaginu vegna þess að einhvers staðar verður fólk að búa og það fólk biður líka um þjónustu.

###

Virðulegi forseti. Það er í sjálfu sér auðvelt að segja bara sem svo: Er þetta ekki bara vandamál stjórnarflokkanna? En stjórnarflokkarnir hafa verið sammála um og afgreitt í ríkisstjórn, í öllum stjórnarflokkunum, tillögur hingað til þingsins sem hafa verið teknar í gíslingu. Það byggist ekki síst á veikleikunum í þingsköpum Alþingis sem gera fólki eins og því sem situr hérna fyrir Pírata á þingi mjög auðvelt með að lama Alþingi svo vikum skiptir í málþófi. Svo hjálpar auðvitað ekki þegar stjórnarandstöðuflokkarnir geta ekki einu sinni stigið litlu skrefin sem menn á endanum gera málamiðlanir um þannig að þingið sé ekki allt í heild sinni í algjöru uppnámi svo vikum skiptir. Hvorki Samfylkingin né Viðreisn studdi þau takmörkuðu skref sem þó voru samþykkt í fyrra. Þannig að það hjálpar ekki þegar menn vilja ekki taka augljósum staðreyndum hér í þinginu. En ég segi bara fullum fetum: Það er ekki bara í útlendingamálum, það er í hverju málinu á eftir öðru sem veikleikar íslenskra þingskapa koma svo berlega í ljós. Það gerist þannig að menn leggjast bara í margra vikna málþóf. Og auðvitað, af því að við erum alltaf í þessum norræna samanburði, yrði það hvergi liðið annars staðar þar sem við viljum bera okkur saman við þróuð þjóðþing að einhver minnihlutaskoðun lami starfsemi þjóðþingsins svo vikum skipti. En þetta er akkúrat það sem gerðist fyrir einu ári síðan. Ég hygg að það sé ársafmæli málþófs Pírata sem á endanum voru einir eftir í málþófinu.

Mín skoðun er sú að þetta er ekki eingöngu þannig að stjórnarflokkarnir séu ekki í einu og öllu sammála heldur hefur málaflokkurinn verið tekinn í gíslingu hér á Alþingi. Ég veit ekki hvort ráðherra Sjálfstæðisflokksins hafi fjórum eða fimm eða sex sinnum lagt fram frumvörp um 32. gr. útlendingalaganna. En við hyggjumst gera það einu sinni enn núna. Það er eitt af því sem við höfum verið að ræða í ráðherranefndinni, séríslenska reglan sem kallar á aukinn þrýsting á íslensku landamærin, langt umfram það sem á við annars staðar.

###

Virðulegi forseti. Ég hygg að það sé eiginlega akkúrat um þessar mundir ársafmæli málþófs Pírata hér í þinginu þegar við vorum með tillögur hér í þinginu til þess að bregðast við þeirri stöðu sem íslenska hælisleitendakerfið er komið í. Nú í vikunni sáum við tölur frá dómsmálaráðuneytinu þar sem er búið að taka saman hvert við erum komin í kostnaði við að halda þessu kerfi úti. Hv. þingmaður heldur því fram að við sýnum ekki nægilega mannúð. Við tökum ekki tillit til fólks í neyð. Staðreyndin er sú að við Íslendingar höfum samþykkt að fleira fólk komi til Íslands frá þessu svæði — ég er nýbúinn að rekja hérna tölurnar um það að þeir sem eiga rétt á fjölskyldusameiningu frá þessu svæði eru jafn margir í okkar tilviki og á við í heildina um öll Norðurlöndin. Við höfum sem framlagsríki til mannúðaraðstoðar í gegnum UNRWA sett jafn mikið og þeir sem setja allra mest í heiminum ef við skoðum framlag á hvern Íslending. Það er alrangt að við höfum ekki verið að gera nægilega mikið, að við höfum ekki sýnt mannúð og mildi og tekið tillit til hörmulegra aðstæðna. Þetta er allt saman alrangt. Vandinn er hins vegar sá að við höfum ekki horfst í augu við afleiðingar þess að ganga of langt í þessum málaflokki. Þess vegna eru innviðirnir á Íslandi sprungnir og við getum ekki haldið áfram að senda út þau skilaboð að við ætlum að gera mest af öllum.

Forseti minnir á að ræðutími í óundirbúnum fyrirspurnum er takmarkaður við tvær mínútur í fyrri ræðu og eina mínútu í seinni ræðu.

###

Virðulegur forseti. Við höfum á undanförnum vikum verið að ræða í ráðherranefnd um útlendingamál þá stöðu sem komin er upp á Íslandi og lýsir sér í því að ekki bara kostnaður, sem hv. þingmaður vék að, heldur fjöldi þeirra sem leita hælis á Íslandi er kominn langt fram úr því sem á við á Norðurlöndunum almennt. Ein birtingarmynd þess er sú staðreynd að þeir sem nú hafa fengið dvalarleyfi á Íslandi á grundvelli fjölskyldusameiningar og eru enn inni á Gaza eru, ja, við getum sagt a.m.k. 30 sinnum fleiri — það er ekki gott að vera með einhver meðaltöl fyrir Norðurlöndin en við getum borið okkur saman við Norðurlöndin og sagt: Heildarfjöldi þeirra sem Norðurlöndin samanlagt, og þau erum með sendiskrifstofur þarna niður frá á þessu svæði — heildarfjöldinn sem hefur verið sóttur þangað á grundvelli dvalarleyfa er u.þ.b. jafn stór og sá hópur sem við höfum nú samþykkt að geti komið til Íslands á grundvelli fjölskyldusameiningar. Þetta er þrátt fyrir að við séum bara lítið brot af þeim mannfjölda sem býr á Norðurlöndunum. Ef við myndum nota þennan samanburð aftur þá gætum við sagt að það væri eðlilegt að við værum ekki með yfir 100 manns sem biðu fjölskyldusameiningar frá Gaza heldur svona tvo til þrjá. Þessi staða, kostnaðurinn, þróunin undanfarin ár, viljaleysi Alþingis til að samþykkja tillögur dómsmálaráðherra sem hefur ítrekað komið hingað til þingsins með tillögur um að bregðast við og samræma íslensku löggjöfina því sem á við í nágrannalöndunum til að koma í veg fyrir að við Íslendingar yrðum undir sérstaklega miklum þrýstingi, allt þetta verður að skoðast í samhengi. Það höfum við verið að gera inni í ráðherranefndinni. Við höfum í mínu ráðuneyti verið að undirbúa það að geta sótt fólk á grundvelli þeirra upplýsinga sem við höfum um þessa viðkvæmu stöðu, vegna þess að það er alveg hárrétt sem hv. þingmaður segir að hún er grafalvarleg og fólk er í stórkostlegri lífshættu á þessu svæði og við höfum hafið undirbúningsaðgerðir til að geta brugðist við óskum um að hjálpa fólki út af svæðinu.

###

Virðulegi forseti. Já, ég vil sömuleiðis þakka fyrir tækifærið til að ræða þessi mál. Við þurfum að átta okkur á því hvernig bæði við Íslendingar erum að framkvæma viðskiptaþvinganir og að hvaða marki þær skuldbindingar sem við tökum á okkur með viðskiptaþvingunum hafa praktíska þýðingu hér á Íslandi. Við sjáum það t.d. í þessum tilvikum sem við höfum verið að ræða hér í þessari umræðu að við virðumst ekki vera að sjá neinn útflutningsleka héðan. Hins vegar hefur sagan sýnt að oft er verið að setja á, vegna samstarfsríkja um viðskiptaþvinganir, eins og t.d. þegar Rússland réðist inn á Krímskagann og innlimaði hann að lokum — að þá er beitt þvingunum þar sem  þau ríki sem koma að smíðum þvingunarpakkans hafa oft á tíðum gætt þess að ganga ekki svo hart fram að það skaði einhverja hagsmuni í þeirra eigin ríkjum. Það var frægt þegar beita átti Rússa  miklum viðurlögum og hætta að selja þeim vopn eftir þá innrás en til stóð að Frakkar myndu engu að síður afhenda þeim flugmóðurskipið sem þeir höfðu nýlega pantað og var alveg að verða tilbúið til afhendingar. Ekkert varð þó úr því að flugmóðurskipið yrði afhent þegar upp var staðið vegna þess að það sáu allir hversu fráleitt málið var. En þvingunarpakkarnir sem þá voru afgreiddir og afleiðingarnar sem  birtust okkur með viðbrögðum Rússa í framhaldinu höfðu á þeim tíma án vafa hlutfallslega nokkuð  þung áhrif á Íslandi borið saman við mörg þeirra ríkja sem komu að því að smíða aðgerðirnar.

###

Virðulegi forseti. Þetta er alvörumál sem hv. þingmaður ber hér upp og þá á ég við að það er mikilvægt að menn geri sér grein fyrir því hvaða áhrif viðskiptaþvinganir hafa og hvort einhver brögð eru að því hjá samstarfsþjóðum um viðskiptaþvinganir að þær séu hunsaðar eða reynt að komast í kringum slíkar aðgerðir. Eins og komið var inn á hefur borið á umfjöllun um að Rússar beiti ýmsum leiðum til að komast yfir vörur sem sæta útflutningsbanni til Rússlands í gegnum milliliði í öðrum ríkjum og þá helst í fyrrum Sovétríkjunum Mið-Asíu og Kákasus. Þó verð ég að segja, miðað við það sem fram er komið, að það er erfitt að meta umfang þess útflutningsleka til Rússlands sem þarna er rætt um. Nágrannaríki okkar á Norðurlöndunum og í Eystrasalti hafa þó orðið vör við aukinn útflutning til Mið-Asíu og Kákasus, ekki síst á hátæknivörum samhliða samdrætti í útflutningi til Rússlands. Samkvæmt upplýsingum frá tollgæslusviði Skattsins á Íslandi er ekkert sem bendir til sambærilegs leka frá Íslandi til Rússlands um þessi ríki. Líkleg skýring á þessum mun á Íslandi og nágrannaríkjum okkar er annars vegar landfræðileg staðsetning og svo hins vegar umfangsmeiri iðnaðarframleiðsla í nágrannaríkjunum.

Í elleftu umferð þvingunaraðgerða, sem samþykktar voru á vettvangi Evrópusambandsins 23. júní síðastliðinn og voru innleiddar hér á landi í kjölfarið, var sérstaklega tekið á útflutningsleka til Rússlands. Þannig var heimilt að banna útflutning til ákveðinna þriðju ríkja og flutning um þau ríki þar sem sérstaklega mikil hætta er talin á sniðgöngu. Í kjölfarið hefur sérlegur erindreki Evrópusambandsins í þvingunaraðgerðum heimsótt og átt samtöl við stjórnvöld í þriðju ríkjum. Tilgangur þessara samtala er að gera þeim ljóst að ef ekki verði komið í veg fyrir útflutningsleka á evrópskum vörum sem sæta þvingunaraðgerðum til Rússlands í gegnum ríkin muni þau hafna á lista yfir ríki sem sæta útflutningsbanni á slíkum vörum. Þessu til viðbótar standa yfir viðræður á vettvangi Evrópusambandsins um tólftu umferð þvingunaraðgerða og er þar m.a. rætt um frekari aðgerðir til að sporna við sniðgöngu.

Varðandi útflutning frá Íslandi til fyrrum Sovétlýðvelda, þessara í Mið-Asíu og Kákasus, þá sjáum við að útflutningstölurnar eru mjög breytilegar frá einu ári til þess næsta. Það má til að mynda nefna að útflutningur til Armeníu það sem af er ári er fjórfaldur samanborið við árið 2022, þá erum við að tala um það sem af er síðasta ári, en rúmlega tífalt lægri en árið 2021, þannig að þetta er mjög sveiflukennt og verður að horfa á magnið hverju sinni og einnig samsetningu sendinga. Ef árin 2022 og 2023 eru borin saman þá hefur útflutningur aukist til Aserbaídsjan, Kirgistan, Kasakstan og Tadsjikistan auk Armeníu. Hins vegar hefur töluvert dregið úr útflutningi til Georgíu og enginn útflutningur hefur átt sér stað til Úsbekistan það sem af er ári. Þá hefur enginn útflutningur átt sér stað til Túrkmenistan síðastliðin ár. Ef árin 2021 og 2023 eru borin saman þá hefur dregið úr útflutningi til allra þessara ríkja fyrir utan Tadsjikistan og Kirgistan auk Aserbaídsjan.

Þegar menn reyna að rýna í þessar tölur og spyrja sig: Bíddu, í hverju hefur aukningin fólgist? Hvað er þarna á ferðinni? Hvaða útflutningur er að hætta? o.s.frv., þá má hafa það í huga að helstu útflutningsvörur til þessara ríkja eru fiskur og aðrar sjávarafurðir auk matvæla sem ekki sæta takmörkunum eða þvingunaraðgerðum af hálfu íslenskra stjórnvalda. Það eru helstu útflutningsvörurnar. Og vegna þess að ég nefndi áðan að nágrannaríki okkar og eins Eystrasaltsríkin hefðu tekið eftir aukningu í hátæknivörum þá hafa engar hátæknivörur verið fluttar til þessara ríkja frá Íslandi. Samkvæmt upplýsingum frá tollgæslusviði Skattsins hafa engar vörur verið fluttar til þessara ríkja sem sæta útflutningsbanni til Rússlands samkvæmt gildandi þvingunaraðgerðum.

###

Virðulegur forseti. Það er alveg hárrétt að við þurfum að vera mjög vakandi yfir forgangsröðun í þessum málaflokki og alveg gild ábending sem hér kom fram um það hvernig við ættum að flokka framlögin sem mannúðaraðstoð eða t.d. aðstoð við fólk á flótta. En við höfum valið frá því að við gerðumst aðilar að DAC að fylgja alfarið þeirra viðmiðum þannig að tölur okkar væru sambærilegar við það sem er að gerast hjá öðrum þjóðum. Það hefur stundum leitt til þess að við höfum þurft að endurskoða áætlanir okkar. Það hefur oftast þá verið þannig að við höfum getað talið minna af því sem fer til hælisleitenda sem hluta af okkar þróunaraðstoð.

Ég hef lengi verið þeirrar skoðunar að við gætum gert betur og meira. Við höfum smám saman á síðastliðnum áratug verið að hækka sem hlutfall af landsframleiðslu okkar framlög inn í þessa málaflokka. Það er auðvitað gríðarlega krefjandi verkefni þegar hagkerfið er að vaxa svona hratt eins og það hefur  verið að gera. Það er bara heilmikil áskorun þótt það væri ekki annað en að halda í við vöxt landsframleiðslunnar. En nú liggur fyrir þinginu áætlun um að við höldum áfram og ég verð að segja bara mjög metnaðarfull áform sem liggja hér fyrir þinginu. Það mun kalla á forgangsröðun vilji menn fylgja því eftir sem þar er lagt upp með.

Ég er sömuleiðis þeirrar skoðunar að við ættum að gera meira af því heldur en við höfum gert til þessa að efla tvíhliða aðstoð og gera aðeins minna af því að senda  háar fjárhæðir inn í fjölþjóðastofnanir þar sem við eigum miklu erfiðara með að fylgja fjármagninu eftir. Með því er ég ekki að fella neina dóma um það fjölþjóðastarf sem þær alþjóðastofnanir vinna sem þar eiga í hlut. Ég held að þær séu að gera gríðarlega mikið gagn mjög víða. En við eigum kannski aðeins að breyta hlutföllunum þannig að það byggist meira upp af þekkingu hér heima fyrir, af vettvangi, góðar reynslusögur, og við styrkjum stjórnkerfi okkar í því að fara með þessa fjármuni og stýra þeim og lærum yfir tíma það hvar við getum látið mest gott af okkur leiða.

###

Virðulegi forseti. Ég vil fagna tækifærinu til að ræða þessi mál hér í þinginu og tek undir með hv. þingmanni um að við séum að ræða mál sem við þurfum að hafa augun á og fylgjast með hvernig þróast frá einum tíma til annars, ekki síst á ófriðartímum eins og þeim sem við upplifum nú. Vaxandi óstöðugleiki á heimsvísu hefur haft töluverð áhrif á alþjóðlega þróunarsamvinnu eins og merkja má af gögnum, til að mynda frá þróunarsamvinnunefnd OECD, DAC. Hækkun framlaga til opinberrar þróunaraðstoðar undanfarin ár má fyrst og fremst rekja til aukinnar mannúðaraðstoðar og tilkostnaðar innan framlagsríkja vegna fjölgunar umsækjenda um alþjóðlega vernd og flóttafólks. Í aðildarríkjum DAC jókst mannúðaraðstoð t.d. um 22% frá 2019 til 2022 og kostnaður vegna umsækjenda um vernd og flóttafólks nam 14,4% af heildarframlögum árið 2022 samanborið við 5,2% árið áður, 2021.

Innrásarstríð Rússa í Úkraínu eitt og sér hefur haft víðtæk áhrif á framlög til málaflokksins en stuðningur við Úkraínu nam 7,8% af heildarframlögum til málaflokksins árið 2022. Eins og stundum er sagt er erfitt að verja sömu krónunni í tvígang þannig að ef ekki kemur eitthvað annað til þá er veruleg hætta á því að það þrengi að framlögum ríkja til hefðbundinnar þróunaraðstoðar. OECD hefur varað við því að heimsfaraldur og innrásarstríð auki hættuna á því að fátækari ríki fjarlægist þau ríkari enn frekar en orðið er, bæði í efnahagslegum og pólitískum skilningi. Staðreyndin er að framlög til fátækustu ríkjanna hafa að miklu leyti staðið í stað eða lækkað samkvæmt þessum opinberu upplýsingum. Á sama tíma er eftirspurn eftir opinberri þróunaraðstoð meiri en nokkru sinni fyrr, m.a. vegna afleiðinga heimsfaraldursins Covid og líka vegna loftslagsbreytinga. Svo má ekki gleyma innrásarstríðinu í Úkraínu. Það hefur haft verulega mikil áhrif, bæði hvað varðar framlög en líka á aðfangakeðjur, matvælaverð og orkuverð, og það hefur eitt og sér valdið miklum áhrifum vegna verðbólguáhrifa, að ekki sé talað um þegar aðfangakeðjurnar raskast.

Þessi atriði sem ég tel hér fram hafa líka haft áhrif á þróunarsamvinnu Íslands sérstaklega, eins og annarra framlagsríkja. Þó hefur stuðningur við mannúðaraðstoð verið vaxandi á síðastliðnum árum. Við veittum til að mynda 31% af heildarframlögum til mannúðaraðstoðar árið 2022 samanborið við 20–22% frá 2019–2021. Það hefur verið mikill vöxtur þar.

Stuðningur Íslands við Úkraínu í formi mannúðaraðstoðar og efnahagsuppbyggingar á árinu 2023 er hærri en stuðningur okkar við nokkurt tvíhliða samstarfslandanna þriggja, Malaví, Úganda eða Síerra Leóne. Af því að Malaví er nefnt og formaður utanríkismálanefndar nefndi að hún hefði átt fund með ráðherra frá Malaví sem var hér í heimsókn fyrir skemmstu þá átti ég sömuleiðis fund með henni og eftir að við höfðum rætt um samstarfsverkefni ríkjanna tveggja þá barst talið að víðara samhengi hlutanna, hvernig gengi almennt og hverjar væru helstu áskoranir í Malaví, t.d. í efnahagslegu tilliti. Kom ekki mikið á óvart að þar var töluvert mikil áhersla af þeirra hálfu lögð á uppbyggingu samgönguinnviða. En í efnahagsmálunum eru það skuldir sem eru að hrjá þessi ríki og í tilviki Malaví voru skuldir við Kína gríðarlegur baggi og virðast í fljótu bragði ekki vera sjálfbærar og erfitt að sjá hvernig ríkið á að rísa undir þeirri skuldabyrði til lengri tíma.

Við erum nú að vinna að langtímastefnu um framlög til mannúðar- og uppbyggingarverkefna í Úkraínu. Við þurfum áfram að forgangsraða til að tryggja, og það hefur verið stefna ríkisstjórnarinnar að forgangsraða með þeim hætti, að hefðbundin mannúðaraðstoð okkar líði ekki fyrir þær áherslur sem við höfum verið með og tengjast stuðningi við uppbyggingu og mannúðaraðstoð í Úkraínu. Ég vona að þetta svari þessum helstu álitamálum sem hér voru borin upp.

###

Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir tillögu til þingsályktunar um heimild til handa ríkisstjórninni til að fullgilda fyrir Íslands hönd fríverslunarsamning milli EFTA-ríkjanna og Moldóvu sem undirritaður var 27. júní 2023. EFTA-ríkin og Moldóva hófu viðræður um gerð fríverslunarsamnings vorið 2021 og komust að samkomulagi 24. mars á síðasta ári. Ísland leiddi viðræðurnar fyrir hönd EFTA-ríkjanna en um er að ræða hefðbundinn fríverslunarsamning sem kveður á um frekari markaðsopnun fyrir viðskipti með vörur og þjónustu milli Íslands og Moldóvu, fjárfestingar, opinber innkaup, hugverkavernd, samkeppnismál, sjálfbær viðskipti og rafræn viðskipti. Samningurinn kemur einnig á stofn vettvangi fyrir EFTA-ríkin og Moldóvu til að ræða saman um frekari samvinnu á sviði efnahagsmála. Samningurinn kveður á um gagnkvæma niðurfellingu og lækkun tolla á iðnaðarvörur, sjávarafurðir og unnar og óunnar landbúnaðarvörur. Tollar munu þannig falla niður af öllum sjávarafurðum og iðnaðarvörum sem fluttar eru út frá Íslandi til Moldóvu og sama á við um helstu landbúnaðarvörur sem framleiddar eru hér á landi til útflutnings.

Skuldbindingar sem Ísland tekur á sig í þessum samningi varða tolla á innfluttum landbúnaðarvörum frá Moldóvu og eru á sömu nótum og samið hefur verið um tollaívilnanir á undanförnum árum í öðrum fríverslunarsamningum sem EFTA-ríkin hafa gert saman, svo sem við Indónesíu frá 2018 eða Georgíu frá 2016. Að stærstum hluta er um að ræða landbúnaðarafurðir sem ekki eru framleiddar á Íslandi og þar af leiðandi ekki í beinni samkeppni við íslenska framleiðslu og unnar landbúnaðarvörur sem ekki nýta íslenskar grunnlandbúnaðarafurðir í framleiðslu sína. Ekki er samið um neina tollkvóta.

Í þingsályktunartillögunni er gerð nánari grein fyrir helstu efnisþáttum fríverslunarsamningsins. Viðskiptalegt mikilvægi Moldóvu fyrir Ísland og hin EFTA-ríkin er takmarkað í dag en pólitískt vægi samningsins vegur þeim mun meira. Stjórnmálaástand Moldóvu hefur lengi einkennst af togstreitu milli annars vegar þeirra sem vilja halla sér nær vestrænni samvinnu og aðild að Evrópusambandinu og hins vegar háværs minni hluta sem talar fyrir nánara samstarfi við Rússland. Þessi togstreita hefur svo magnast enn frekar upp í kjölfar innrásar Rússlands í Úkraínu. Með fríverslunarsamningnum styðja EFTA-ríkin viðleitni moldóvskra stjórnvalda til aukinnar samvinnu við vestræn ríki. Moldóva hefur orðið fyrir mjög neikvæðum áhrifum af innrás Rússlands í Úkraínu, bæði hvað varðar efnahag og félagslega innviði.

Staðan hjá EFTA-ríkjunum er þá orðin sú að þau hafa nú sameiginlega gert 30 fríverslunarsamninga við 41 ríki eða ríkjahópa.

Ég ætla að láta þetta duga, virðulegi forseti. Tillagan liggur fyrir þinginu og með henni greinargerð sem ég held að skýri málið að öðru leyti ágætlega. Ég legg til að að umræðunni lokinni verði tillögunni vísað til síðari umræðu og hv. utanríkismálanefndar.

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að þakka fyrir góðan samhljóm hér í dag. Þó að raddirnar séu svo sem ekki allar í einum kór  þá er góður samhljómur engu að síður um það sem mestu máli skiptir, sem er það að við gerum það sem í okkar valdi stendur til að tala fyrir því að stríðsátökum linni og að unnið verði að framtíðarlausn. Manni verður hugsað til þess þegar maður stendur hér uppi á árinu 2023 hversu sterka von þeir sem á sínum tíma unnu á vettvangi Sameinuðu þjóðanna að tveggja ríkja lausn hljóti að hafa borið í brjósti um að átökin myndu ekki vera áfram næstu öldina. En því miður erum við enn stödd á þessum stað og bæði eru atburðir sem gerðust 7. október í Ísrael  fordæmalausir í áratugi hvað mannfall snertir og sömuleiðis það sem er að gerast á Gaza í dag. Það er auðvitað hörmulegt.

Hér er velt upp nokkrum spurningum sem ég tel mig nú hafa komið að langmestu leyti inn á. Varðandi viðskiptaþvinganir þá tel ég að það sem ríki eru að beita sér fyrir núna gangi miklu lengra  en allar viðskiptaþvinganir myndu nokkurn tímann gera. Það er verið að fara beint inn í það að stöðva átökin sem ég tel að sé rétt forgangsatriði. Ég ætla sömuleiðis að segja að ég hafna því að við höfum ekki beitt okkur með öllum þeim ráðum sem við höfum að alþjóðalögum. Ég vil biðja menn aðeins um að hugleiða að jafnvel þótt okkur þyki Sameinuðu þjóðirnar ekki skila þeim árangri sem við berum von í brjósti um að þær geti gert þá er samt gríðarlega mikilvægt að hafa þennan vettvang. Án hans þá stæðum við bara hér ein að reyna að tala út í heiminn og ná áheyrn.   Þetta skiptir máli.

Varðandi fjölskyldusameiningar þá vil ég bara segja það   að þær fengu forgang hjá Útlendingastofnun. Það eru ekki fordæmi fyrir því að fjölskyldur séu   sóttar til annarra landa en við erum að skoða hvað aðrir eru að gera í þessum efnum og munum áfram vinna í þeim málum.

###

Virðulegi forseti. Síðustu vikur höfum við margfaldað framlög til mannúðaraðstoðar á Gaza og til rannsóknar á ábendingum um stríðsglæpi. Við höfum meðflutt og stutt ályktanir Sameinuðu þjóðanna um vopnahlé, óheft aðgengi neyðaraðstoðar tafarlausa lausn gísla og virðingu við alþjóðalög. Við höfum fordæmt öll möguleg brot á alþjóðalögum, rétt eins og við fordæmdum hrottalega hryðjuverkaárás Hamas, þar sem við þekkjum lýsingar á morðum, mannránum og kynferðisbrotum. Við höfum látið rödd okkar heyrast í opinberum yfirlýsingum á vettvangi alþjóðastofnana og í beinu samtali við yfirvöld á svæðinu. Þetta er kjarni málsins. Allt frá hryðjuverkaárásinni 7. október höfum við horft upp á óbærilegan harmleik og mannúðarkrísu á svæðinu. Þar, líkt og svo oft, eru það almennir borgarar sem bera þyngstu byrðarnar.

Ég hygg að við séum flest sammála um meginatriðin sem eru þessi: Neyðin á Gaza er átakanleg, mannfallið óásættanlegt og takmörkunum á neyðaraðstoð verður að ryðja úr vegi. Þetta kristallast í ályktun Alþingis og skýrum málflutningi stjórnvalda allt frá upphafi.

Virðulegi forseti. Ísland sendi bréf til forseta öryggisráðs Sameinuðu þjóðanna í síðustu viku ásamt hinum Norðurlöndunum. Þar var tekið undir ákall aðalframkvæmdastjórans til öryggisráðsins og alþjóðasamfélagsins um tafarlausar aðgerðir og vopnahlé af mannúðarástæðum. Slíkt ákall er fátítt og til marks um alvarleika málsins. Í beinu framhaldi var Ísland ásamt ríkjum á borð við Noreg, Finnland, Nýja-Sjáland og nokkur ESB-ríki meðflytjandi að ályktun sama efnis í öryggisráðinu. Því miður náði hún ekki fram að ganga. Síðast á þriðjudaginn var Ísland svo meðflytjandi að sams konar ályktun á allsherjarþinginu og var ályktunin samþykkt með miklum meiri hluta aðildarríkja en aðrir meðflytjendur voru m.a. Finnland, Noregur og nokkur ríki ESB. Við studdum einnig breytingartillögur Austurríkis og Bandaríkjanna um skýra fordæmingu á hryðjuverkum Hamas. Það var sannarlega miður að ekki náðist samstaða um að fordæma hryðjuverk með skýrum hætti og það tókum við fram í atkvæðaskýringu okkar. Í ljósi alvarleika stöðunnar á Gaza nú og gríðarlegs mannfalls meðal óbreyttra borgara síðustu vikur töldum við rétt að vera bæði meðflutningsríki og kjósa með ályktuninni að þessu sinni. Þegar svipuð staða var uppi snemma í október sáum við fram á að nauðsynlegt væri að gera breytingar á ályktuninni sem þá lá fyrir þinginu á þann veg að voðaverk Hamas yrðu sérstaklega hörmuð og fordæmd. Þegar það náði ekki fram að ganga tók Ísland að öðru leyti undir ályktunina en sat hjá við endanlega afgreiðslu málsins.

Virðulegi forseti. Ályktunin í vikunni var ekki bindandi en við berum von í brjósti um að hún verði skref í átt að friði. Ályktanir og ávörp lina hins vegar ein og sér ekki þjáningar almennra borgara. Þess vegna höfum við stóraukið stuðning við mannúðaraðstoð á svæðinu og erum í ár meðal hæstu framlagsríkja Palestínuflóttamannaaðstoðar Sameinuðu þjóðanna miðað við höfðatölu. Stofnunin gegnir lykilhlutverki á svæðinu og virkt eftirlit er með störfum og ráðstöfun fjármuna hennar líkt og annarra stofnana Sameinuðu þjóðanna. Ísland hefur gefið skýr skilaboð um að rannsaka verði allar vísbendingar um brot á mannúðarlögum og að þau þurfi að hafa afleiðingar. Í samræmi við það höfum við veitt viðbótarframlög til alþjóðlega sakamáladómstólsins. Við höfum enn fremur veitt 100 millj. kr. viðbótarframlag til neyðarsjóðs Sameinuðu þjóðanna sem nýtist ekki síst á Gaza. Áfram mætti telja. Á morgun hefur Noregur boðað til fundar í Ósló þar sem saman koma utanríkisráðherrar frá Norðurlöndunum og Benelux ásamt ráðherrum nokkurra arabaríkja. Fundurinn er tækifæri til að ræða friðarhorfur, heyra viðhorf annarra og koma afstöðu okkar á framfæri. Þar reikna ég með að eiga tvíhliða fund með utanríkisráðherra palestínsku heimastjórnarinnar en nýlega átti ég símafund með ísraelskum kollega mínum. Þar reifaði ég afstöðu og áhyggjur Íslands og ítrekaði innihald ályktunar Alþingis auk þess að hlýða á sjónarmið utanríkisráðherrans.

Virðulegi forseti. Áður en ég lýk máli mínu vil ég víkja stuttlega að því sem sums staðar er sagt um viðskiptaþvinganir og stjórnmálasamband. Það er í sjálfu sér skiljanlegt að fólk vilji leita allra leiða til að hafa áhrif á átökin. Hins vegar eru engar heimildir í lögum og engin fordæmi fyrir því að Ísland setji á einhliða viðskiptaþvinganir. Við innleiðum aðgerðir Evrópusambandsins og öryggisráðs Sameinuðu þjóðanna og munum gera það áfram en engar slíkar aðgerðir hafa verið til umræðu á þeim vettvangi og það þjónar ekki hagsmunum neins, ekki heldur Palestínu, að Ísland slíti stjórnmálasambandi við Ísrael. Stjórnmálasamband milli ríkja er forsenda þess að koma afstöðu sinni á framfæri, eiga samskipti og hafa áhrif. Í sögulegu ljósi hefur Ísland aðeins einu sinni slitið stjórnmálasambandi, þ.e. við Breta í þriðja þorskastríðinu í febrúar 1976. Það er reyndar almenn sýn vestrænna lýðræðisríkja að við höfum mest áhrif með diplómatískum samskiptum og beinum framlögum til mannúðaraðstoðar. Ég heyri Rússland stundum nefnt í þessu samhengi en raunin er sú að einungis tvö ríki hafa nýverið slitið stjórnmálasambandi við Rússland. Það eru Úkraína og Georgía, bæði eftir að á þau var ráðist. Ég hygg því að hv. þingmenn sjái að þótt ýmsar upphrópanir kunni að hljóma vel í fyrstu þá er sagan ekki öll sögð með því.

Virðulegi forseti. Að lokum vil ég segja að það eru sameiginlegir hagsmunir allra að hörmungum linni. Við getum aldrei sætt okkur við að börnum sé fórnað fyrir stríð sem þau hafa ekkert um að segja. Það má líka vera flestum ljóst að engar raunverulegar framfarir verða án pólitískrar lausnar. Í huga okkar Íslendinga er tveggja ríkja lausnin sú eina sem getur bundið enda á hringrás ofbeldis og hörmunga. En það er að sjálfsögðu visst áhyggjuefni að ráðandi stjórnvöld í Ísrael á þessum tímum virðast ekki hlynnt tveggja ríkja lausn sem setur málið í enn frekari hnút. Þótt Ísland eitt geti ekki stöðvað átök á fjarlægum slóðum þá höfum við alltaf okkar vigt í alþjóðlegri umræðu og við munum áfram láta til okkar taka af krafti. Ég vona að umræðurnar hér í dag verði gott innlegg í þann málflutning.

###

Virðulegi forseti. Ég vildi bara nota tækifærið og segja það sem mína skoðun að mér heyrist að menn vilji ræða oftar um orkumálin. Forseti hlýtur að geta fundið tíma til að ræða þau vegna þess að ríkisstjórnin vill gjarnan ræða um þau í mjög breiðu samhengi. Nýi uppáhaldsþingmaður stjórnarandstöðunnar, hv. þm. Jón Gunnarsson —  sem rétt stóðst vantrauststillögu hérna 30. mars síðastliðinn frá stjórnarandstöðunni, þá gat hún ekki losnað við hann nógu snemma en er nú borinn á gullstól vegna þess að hann segir eitthvað sem stjórnarandstöðunni líkar í dag — hann mun örugglega taka þátt í þeirri umræðu og mörgum mun líka vel það sem hann segir þar. En það mun örugglega líka umhverfisráðherra gera og við fleiri og þá getum við rætt þetta eftir að við höfum klárað þessa atkvæðagreiðslu sem við erum nú mætt hingað til að fara í og ég treysti forseta til að finna góðan tíma í þetta.

###

Virðulegi forseti. Fyrst aðeins varðandi öryggisráðið. Ef við tölum um þetta á almennum nótum verður að meta hvert tilvik fyrir sig og svona var efnt til sáttmálans um þessa stofnun þannig að maður verður á sama tíma að bera virðingu fyrir því að þetta eru leikreglurnar. Það er of langt mál að fara hér út í ástæður fyrir því hvernig atkvæði voru greidd en við hvöttum til að niðurstaðan yrði önnur. Þar sem er m.a. hérna undir er hvernig menn horfa á líkurnar á því að gíslum verði sleppt.

Ég ætla aðeins að koma inn á þetta með aðgerðir annarra ríkja sem eru þá til þvingunar. Við vitum til þess að Bólivía og Belís hafa slitið stjórnmálasambandi við Ísrael og átta ríki kallað sendiherra eða diplómata heim, en ekkert þessara ríkja hefur hins vegar, svo að það dæmi sé nefnt, slitið stjórnmálasambandi við Rússland.  En ég ætla bara að segja það sem mína skoðun almennt að ég sé ekki í fyrsta lagi að það þjóni neinum tilgangi fyrir okkur að fara í einhliða viðskiptaþvinganir   og almennt höfum við ekki viljað fara þá leið að slíta stjórnmálasambandi.  Við gerðum það einu sinni í tilviki Breta, við höfum ekki gert það gagnvart Rússum og það getur skaðað diplómatíska möguleika okkar að gera slíkt.

###

Virðulegi forseti. Já, þetta er hárrétt hjá hv. þingmanni að þetta er gríðarlega snúin staða. Mér finnst mestu skipta að halda því til haga að við höfum verið mjög skýr alveg frá upphafi. Við höfum ítrekað kallað eftir tafarlausu vopnahléi af mannúðarástæðum. Við höfum sagt að það þyrfti að tryggja óheft aðgengi neyðaraðstoðar og við höfum farið fram á undantekningarlausa virðingu við alþjóðalög og við fordæmum öll brot á alþjóðalögum, rétt eins og við fordæmdum hrottalega hryðjuverkaárás Hamas þann 7. október.

Við höfum látið í okkur heyra á fundum Sameinuðu þjóðanna og annarra alþjóðastofnana í opinberum yfirlýsingum, samtölum við fulltrúa ísraelska stjórnvalda og í ályktun Alþingis 9. nóvember kom skýrt ákall frá þinginu. Sendiherra Ísraels var upplýstur um inntak ályktunar Alþingis samdægurs og ég hef enn fremur átt símtal við ísraelskan kollega minn, utanríkisráðherrann, og sagt honum af áhyggjum okkar af ástandinu og þessari ályktun þingsins. Ég hef sömuleiðis óskað eftir samtali við utanríkisráðherra Palestínuheimastjórnarinnar,  hún er auðvitað upplýst um ályktun Alþingis, en það hefur gengið treglega hjá okkur að ná saman.

Eins og hér kom fram þá sendi Ísland ásamt hinum Norðurlöndunum bréf til stuðnings ákalli aðalframkvæmdastjórans  til öryggisráðsins fyrir helgi og þar er krafist tafarlausra aðgerða og vopnahlés af mannúðarástæðum. Í framhaldi af þessu, í samræmi við ályktun Alþingis, var Ísland áfram meðal annarra ríkja. Það var 101 ríki, þar á meðal Noregur, Finnland, Nýja-Sjáland og ýmis ESB-ríki sem fluttu saman ályktun sem lögð var fyrir öryggisráðið í síðustu viku en náði ekki fram að ganga. Áfram mun þessi umræða halda  hjá Sameinuðu þjóðunum.

Það er bara erfitt að svara því hvernig eigi að bregðast við þegar neitunarvaldi er beitt í öryggisráðinu. Það er kannski ekki annað hægt að segja en bara það að samtalið verður að halda áfram og ríki verða að koma saman til að stöðva þessar hörmungar og vinna að þeirri langtímalausn sem við höfum lengi talað fyrir, tveggja ríkja lausn.

###

Virðulegi forseti. Fyrst aðeins um þvingunaraðgerðir sem spurt hefur verið um hér. Það er hægt að segja um þvingunaraðgerðir almennt að þær hafa langmest áhrif þegar samtakamáttur ríkja er nýttur og nú eru ekki umræður um það á alþjóðavettvangi að beita slíkum úrræðum. En við höfum ávallt fylgt bandalagsríkjum þegar slíkum úrræðum er beitt og við myndum gera það í þessu. En ég held að einhliða aðgerðir Íslendinga myndu nákvæmlega engum árangri skila heldur jafnvel þvert á móti myndu eyðileggja diplómatíska möguleika okkar til þess að koma okkar skilaboðum á framfæri. Það er meira en sjálfsagt að taka þátt í umræðu um þessi mál í þinginu. Og varðandi það sem er fram undan hjá Sameinuðu þjóðunum þá eru þetta lifandi samtöl og eins og reynslan sýnir geta hlutir breyst hratt þannig að það fer eftir því hvað gerist í dag og jafnvel á morgun nákvæmlega hvernig við sjáum fram á að ráðstafa okkar atkvæði eða skilaboðum.

###

Virðulegi forseti. Það er rétt sem hv. þingmaður segir að ástandið kemur ekki bara okkur öllum við heldur snertir okkur öll. Ég vil byrja á því að segja að ég hafna því alfarið að skilaboð íslenskra stjórnvalda hafi verið óskýr. Við skipuðum okkur með nær öllum vina- og bandaþjóðum í atkvæðagreiðslunni hjá Sameinuðu þjóðunum í upphafi og höfðum tekið það skýrt fram að við styddum ályktunina sem lá fyrir en við vildum gera á henni breytingu. Síðan hefur Alþingi ályktað og ég hef sömuleiðis setið fjölmarga fundi. Ég hef setið fundi bæði í Ósló með utanríkisráðherrum og ég hef setið fundi með varnarmálaráðherrum í Stokkhólmi. Ég hef farið á fund NATO-ríkjanna og við erum alls staðar að ræða þessa sömu hluti, um samstöðuna sem er milli ríkja um að það þurfi að draga úr spennu á svæðinu. Mikill meiri hluti ríkja hefur lagt til að stríðsátökunum yrði hætt eins og gert var hér í ályktun frá Alþingi, að mannúðarhlé yrði gert og sem betur fer tókst það í nokkra daga en þó, því miður, gat ekki orðið framhald á því vegna ágreinings milli Ísraels og Hamas og átökin standa enn sem er í raun og veru hrein hörmung.

Þegar spurt er um næstu skref þá segi ég einfaldlega: Við munum áfram tala fyrir því að dregið verði úr spennu á svæðinu. Við munum áfram tala fyrir því að mannúðaraðstoð verði komið til þeirra sem eru í neyð. Við höfum stóraukið framlög okkar til palestínsku flóttamannaaðstoðarinnar og við munum sækja fundi og láta okkar rödd heyrast. Það er umræða bæði hjá Sameinuðu þjóðunum og síðan er verið að leggja upp með fundi í þessari viku. Nú er forsætisráðherra staddur á Norðurlöndunum og það kann að vera að ég muni sömuleiðis sækja fund síðar í vikunni um þessi efni. Þetta eru okkar næstu skref, þ.e. að skila því frá okkur Íslendingum, íslenska þinginu, að við viljum að átökunum linni.

###

Virðulegi forseti. Ég vil bara halda til haga úttekt Seðlabankans á aðhaldsstigi ríkisfjármálanna. Það var metið 3% í fyrra, það hafi aukist um 3% í fyrra, um 1,3% því til viðbótar í ár og svo segir, svo ég leyfi mér að vitna beint í texta Seðlabankans:

„Á næsta ári er búist við því að heldur dragi úr afgangi á frumjöfnuði ríkissjóðs þrátt fyrir boðaðar aðhaldsaðgerðir í fjárlagafrumvarpi. Hins vegar dregur hraðar úr spennu í þjóðarbúinu og því eykst aðhald ríkissjóðs um 0,5% af landsframleiðslu.“

Þetta skiptir máli. Það er síðan rétt og ákveðið áhyggjuefni að við erum enn í halla og við eigum að stefna að því að loka fjárlagagatinu. En megum ekki tapa sjónum af því að hér er mikill hagvöxtur og með þessum mikla hagvexti eru skuldahlutföll ríkissjóðs að lækka. Skuldirnar eru að verða okkur léttari þrátt fyrir að við séum í þeim halla sem reiknast á fjárlögunum og að hluta til er sú reiknaða stærð í fjárlögunum byggð á reiknuðum stærðum eins og vöxtum vegna ófjármagnaðra lífeyrisskuldbindinga.

###

[Hlátur í þingsal.]Virðulegi forseti. Það er gott að geta komið hingað og tekið til máls óáreittur. Ég ætla að byrja á því aðeins að tala um aðhaldið sem er ótvírætt, hefur verið í fyrra, í ár og verður áfram á næsta ári. Það er staðfest í opinberum tölum frá Seðlabankanum að við höfum verið að reka hér aðhaldssöm ríkisfjármál. Má ég minna á það að eftir að fjárlagafrumvarpið kom fram hækkaði lánshæfismat ríkisins. Við höfum sömuleiðis fengið vaxtaákvörðun sem vísar til þess, eftir framlagningu fjárlagafrumvarps, að ríkisfjármálin séu ekki að þvælast fyrir Seðlabankanum. Þetta skiptir máli og svo skiptir líka máli þegar við erum að ræða hérna um vaxtakostnað ríkissjóðs að tala um greiddu vextina, ekki líka reiknuðu stærðirnar eins og verðbæturnar og lífeyrisskuldbindingarnar sem koma ekki til greiðslu á næsta ári. Þegar við tökum greidda vexti og drögum frá vaxtatekjur ríkissjóðs þá erum við komin með vaxtajöfnuðinn. Hann er neikvæður um 22 milljarða,  ekki 200 á næstu tveimur árum heldur 22 milljarða á næsta ári og kannski eitthvað álíka, vonandi minna, árið þar á eftir.

###

Virðulegur forseti. Ég er algjörlega sammála hv. þingmanni um það grundvallaratriði að við ætlumst auðvitað til þess að peningar sem eru ætlaðir til þess að rata í mannúðaraðstoð endi ekki hjá hryðjuverkamönnum til að fjármagna þeirra starfsemi. En til þessa höfum við ekki haft ástæðu til að ætla að það sé að gerast. Það er ágætt að taka það fram hér í tilefni af því sem hv. þingmaður segir að Bandaríkjamenn eru að hvetja til þess að menn auki framlögin til þessarar stofnunar þótt sumir vilji að það sé tryggt meira gagnsæi um meðferð fjármunanna. En síðan er það nú þannig að þessi stofnun er með sitt eigið innra eftirlit þar sem kemur mikill fjöldi þjóða að því að skoða gagnsæismál hjá stofnuninni. Nú er fram undan fundur hjá Frökkum þar sem ástandið á Gaza verður til umræðu og í því sambandi verði sérstaklega horft til þess hvernig flóttamannaaðstoðin er að ná árangri. En það er ekki meginefni fundarins að horfa til þess að allt sé að renna úr höndum þeirra til hryðjuverkamannanna heldur þvert á móti að það sé mikilvægt að stofnunin hafi áfram getu og stuðning til þess að ná árangri. Ég tek auðvitað ábendingum alvarlega sem hv. þingmaður er að ræða en við höfum ekki séð nein ákveðin merki um að þetta eigi við rök að styðjast.

###

Virðulegi forseti. Já, hér er spurt um eina af þeim stofnunum sem hvað lengst hefur verið samstarfsstofnun Íslands í mannúðarmálum og við höfum haft góða reynslu af samstarfi við þessa stofnun. Þetta er stofnun sem öll Norðurlönd styðja og ber t.d. að nefna að Noregur fer fyrir sérstökum hópi gjafaríkja sem leggja stofnuninni til stuðning, en Bandaríkin eru þó með stærsta framlagið. Það er ástæða til að skoða sjálf verkefnin sem stofnunin sinnir en þegar við veltum því fyrir okkur þá sjáum við að hér er um nokkuð víðtæka mannúðaraðstoð að ræða; það er stuðningur við grunnmenntun, það er stuðningur við heilbrigðis- og félagsþjónustu. Við sjáum að á vegum stofnunarinnar er rekstur á 700 skólum á svæðinu, þar af eru 183 á Gaza-svæðinu, en stofnunin er bæði að sinna Palestínuflóttafólki á Gaza en líka á Vesturbakkanum og í Austur-Jerúsalem en þar fyrir utan í Jórdaníu, Líbanon og Sýrlandi. Á vegum stofnunarinnar eru 120 heilsugæslustöðvar og þar af hafa verið starfræktar 22 á Gaza.

Í ljósi þessa víðtæka mannúðarstarf sem fer fram á vegum þessarar stofnunar þá höfum við ekki haft áhyggjur af þessu en þetta hefur samt borið á góma á þeim fundum sem ég hef sótt með öðrum utanríkisráðherrum, að vegna þessarar umræðu sem sums staðar hefur skotið upp kollinum þá hafa ríkin, þ.m.t. Bandaríkin, verið að ganga sérstaklega eftir því að peningarnir skili sér þangað sem þeim er beint. Við munum að sjálfsögðu fylgjast vel með því eins og aðrir  en ég held að við munum ekki geta gert mikið af eigin rammleik heldur þurfum að styðjast við samstarf við aðrar þjóðir í því efni.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka fyrir ágæta umræðu um þessa þingsályktunartillögu og mér finnst mikilvægt að það sé góður samhljómur í þinginu um þessi helstu áhersluatriði. Það eru kannski nokkrir punktar, nokkur atriði sem ég myndi vilja koma að undir lokin.

Það má kannski fyrst taka það fram að við höfum margar leiðir til að styðja við fólk á flótta og eitt af því sem við höfum gert, fyrir utan þau framlög sem hafa farið sérstaklega til palestínsku flóttamannaaðstoðarinnar, er að styðja við Flóttamannastofnun Sameinuðu þjóðanna. Þess má að sjálfsögðu geta hér vegna umræðunnar sem hér fór fram áðan að móttaka flóttamanna á Íslandi er ekki á forræði utanríkisráðuneytisins.

Eins er ágætt að taka það fram að þegar við viljum beita okkur á alþjóðavettvangi og velta fyrir okkur hvort við Íslendingar ættum að taka upp í einstaka tilvikum einhvers konar þvingunaraðgerðir þá hefur það nú verið þannig í sögunni að við höfum átt samstarf sérstaklega við Evrópuríkin um slíka hluti og höfum einkum átt samstarf við á undanförnum árum Evrópusambandið og önnur bandalagsríki, t.d. vegna innrásar Rússa í Úkraínu. Ég kannast ekki við að við höfum verið sem sjálfstætt ríki að setja ein og sér þvingunaraðgerðir til að koma okkar skilaboðum á framfæri eða berjast fyrir einhverjum tilteknum málstað. Ég þekki ekki dæmi þess. Ég þekki ekki til þess að það hafi komið til umræðu á vettvangi Evrópusambandsins t.d. að leggja á viðskiptaþvinganir vegna átakanna fyrir botni Miðjarðarhafs.

Við höfum hérna í þessari umræðu aðeins verið að ræða framlögin og ég tók þau sérstaklega fyrir í minni framsögu. Það er vel skiljanlegt að því sé velt upp hvaða sérstöku þýðingu það hafi að hækka markmiðin þegar okkur gengur svona tiltölulega hægt að ná fyrri markmiðum. En ég held að það hafi samt sem áður þýðingu. Ég held að það felist í því ákveðin viljayfirlýsing og skuldbinding að taka slíka áætlun til umræðu á þinginu og fá hana samþykkta. Í fyrsta lagi er mikilvægt að vera með langtímaáætlanir um aukin framlög og í annan stað er þá komið eitthvert viðmið til að mæla sig við og spyrja spurninga og ganga eftir því að menn fylgi því eftir sem áður hefur verið ákveðið. Það væri lítill metnaður fólginn í því að viðhalda lágu framlagi í stefnumörkuninni en segja síðan að við ætluðum bara að reyna að gera betur í framkvæmd. Ég held að þetta sé rétt stefna þess vegna og það sé orðið tímabært að horfast í augu við að það eru mjög mörg ár liðin síðan að við færðum viðmiðið upp í 0,35% og það sé vel tímabært á þessu áætlunartímabili að lýsa því yfir að við viljum gera meira og gera betur.

Ef við lítum til baka þá eru bara örfá ár síðan að við vorum í ríkisfjármálasamhenginu komin í það fína stöðu, sérstaklega hvað skuldirnar snerti, með ágætisjafnvægi í ríkisfjármálunum, að það mátti vel sjá fyrir að við gætum á áætlunartímabilinu hækkað framlögin. En síðan lendum við í heimsfaraldrinum sem hefur dregið dilk á eftir sér og hin ýmsu ytri skilyrði hafa versnað. Verðbólga hefur vaxið, við, höfum séð 14 vaxtahækkanir og stóraukinn þrýsting hér á móttöku flóttamanna til landsins þannig að það er algerlega gjörbreytt umhverfi hvað marga undirliggjandi þætti snertir.

Þá vík ég kannski aðeins að því hvernig við förum með framlög til móttöku flóttamanna á Íslandi í samhengi við framlög okkar til þróunaraðstoðar. Þarna höfum við verið að nota alþjóðleg viðmið. Við höfum sem sagt aðlagað okkur að aðferðafræði sem byggir á tilmælum þróunarsamvinnunefndar OECD, sem heitir DAC. Með því fáum við mjög skýran ramma um það hvað er rétt, eðlilegt og sanngjarnt að telja til opinberrar þróunaraðstoðar af heildarkostnaðinum. Við höfum sem sagt talið hluta af okkar kostnaði til opinberrar þróunaraðstoðar alveg frá árinu 2014 en síðan kemur þarna ný aðferðafræði sem byggir á tilmælum DAC 2018 og eins og ég sagði þá höfum við aðlagað okkur að þessu. Þetta gerir okkur kleift að spegla okkur í alþjóðaumhverfinu á sama grunni.

Ef við ræðum aðeins um það hvaða hlutfall við höfum verið að taka inn, ef við notum t.d. árið 2021, þá var hlutfall kostnaður vegna umsækjenda um vernd og flóttamanna af heildarframlögum Íslands til þróunarsamvinnu 6%. Ég held að það sé bara skynsamlegt að nota þessi viðmið. Aðrir eru að gera það, langflestir. Það eru dæmi um undantekningar frá því en langflestir eru að nota þessi viðmið. Ég veit t.d. að Lúxemborg gerir þetta ekki.

Að öðru leyti þá vil ég bara fagna þeim undirtektum sem við höfum fengið hérna með umræðunni sem fram hefur farið í dag. Ég býð fram alla aðstoð til utanríkismálanefndar við að vinna áfram með þingsályktunartillöguna og ég geri mér alveg grein fyrir því að það eru metnaðarfull markmið í þessari áætlun sem verður krefjandi að fylgja eftir. Það eru margir spennandi hlutir að gerast í þróunaraðstoðinni eins og við höfum aðeins komið hérna inn á. Í þessari alþjóðlegu þróunarsamvinnu erum við að stefna að opnun sendiráðs í Síerra Leóne. Það hefur verið lagður grunnur að því, eins og var aðeins komið inn á hérna, það hefur átt sér sinn aðdraganda og við erum með mjög góð dæmi úr annarri tvíhliða þróunarsamvinnu sem við getum bara verið mjög stolt af.

Að þessu sögðu þá læt ég máli mínu lokið, virðulegi forseti.

###

Ekki hérna.Koma fólki úr landi.Viðskiptaþvinganir.Virðulegi forseti. Þessi tala endurspeglar vilja þingsins. Verði þingsályktunartillagan samþykkt þá endurspeglar hún þá stefnu sem íslensk stjórnvöld vilja, styðja með sérstökum stuðningi Alþingis til að auka við framlög sín þannig að þau geti haldið í við þann mikla vöxt landsframleiðslunnar sem hefur hér verið. En að öðru leyti þá finnst mér í raun og veru þessi nálgun hv. þingmanns ekki svaraverð. Og ætla að koma hingað upp og halda því fram, í ljósi þess hvernig við höfum byggt upp málaflokk hælisleitenda á Íslandi þar sem við verjum 15 milljörðum á ári hér heima fyrir  í að taka fyrir þessi mál, flokka þau rétt, fara vel með  og koma þeim sem eiga rétt á aðstoð í skjól og hjálpa þeim við að aðlagast landinu, að koma hér upp og halda því fram að ég hafi engan áhuga á því sem ráðherra í ríkisstjórn að fylgja þeim alþjóðlegu skuldbindingum og lögum og reglum sem um þetta efni gilda — þetta er bara ómerkilegt í mínum huga, ekkert annað. Svo getur hv. þingmaður verið þeirrar skoðunar að við eigum að taka við öllum flóttamönnum í heiminum. Mér heyrist það vera kannski  nálgunin, að það eigi bara allir sem sækja um að fá samþykkt, alveg óháð því hvaða lög og reglur gilda um efnið. Hv. þingmaður getur þá bara talað fyrir því og svo skulum við sjá hvernig úr því spilast í framhaldinu.

Varðandi frekari aðgerðir íslenskra stjórnvalda þá munum við halda áfram með þann málflutning sem við höfum haft. Það er ekki til skoðunar á þessum tímapunkti að fara að beita viðskiptaþvingunum eða öðrum slíkum úrræðum vegna átakanna sem eru fyrir botni Miðjarðarhafs. Okkar aðaláhersla á þessum tímapunkti er að það verði dregið úr spennunni, að átökin verið stöðvuð og mannúðaraðstoð komi til þeirra sem eru í neyð.

###

Virðulegi forseti. Ég byrja bara á því að spyrja  hvort hv. þingmaður sé virkilega að halda því fram að íslensk stjórnvöld hafi verið að ýta undir átök. Það er auðvitað með mestu ólíkindum ef það er útgangspunktur hv. þingmanns að eitthvað í framgöngu íslenskra stjórnvalda á alþjóðavettvangi hafi verið til þess fallið að ýta undir átök. Ég sé að hv. þingmaður jánkar þessu og þá get ég í sjálfu sér ekkert annað gert en að hvetja þingmanninn einfaldlega til að lesa þær ræður sem hafa verið skrifaðar og fluttar og eru birtar, m.a. þær ræður sem hafa verið fluttar í allsherjarþinginu og skoða þann málstað sem við höfum þar varið og haldið uppi, sem byggir á því að alþjóðalög ber að virða, að við höfum stóraukið framlög okkar til mannúðarmála. Við höfum hvatt til þess að það sé dregið úr spennu. Við höfum hvatt til þess að það sé unnið til lengri tíma að friðsamlegri lausn þar sem tvö ríki geta búið í nágrenni við hvort annað í friði. Ég hafna því algerlega og kategórískt að við höfum með okkar framgöngu eða málflutningi verið að ýta undir átök. Ég hafna því algerlega. Þess vegna er í sjálfu sér erfitt að bregðast við spurningunni með öðrum hætti en þessum, ég vísa  hv. þingmanninum bara á að kynna sér þær áherslur sem eru opinberar.

Varðandi áherslu á lífskjör fólks á flótta þá erum við hér að tala um alþjóðlega þróunarsamvinnu. Við erum að tala um það sem við getum gert í alþjóðasamstarfinu til þess að styðja við stofnanir sem hafa þetta sérstaka markmið. Við höfum t.d. verið að stórauka framlög okkar til UNRWA, sem er með þetta hlutverk t.d. á þessu tiltekna átakasvæði.  Og já, ég held að við getum verið stolt af útlendingalöggjöfinni okkar á Íslandi, bara verulega stolt, og við erum að gera vel á því málasviði.

###

Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir tillögu til þingsályktunar um stefnu um alþjóðlega þróunarsamvinnu Íslands til næstu fimm ára, eða fyrir tímabilið 2024–2028. Þingsályktunartillagan er lögð fram í samræmi við 5. gr. laga nr. 121/2008, með síðari breytingum, um alþjóðlega þróunarsamvinnu Íslands.

Með þingsályktunartillögunni eru alls tíu fylgiskjöl. Meðal þeirra má nefna umsögn þróunarsamvinnunefndar og aðgerðaáætlun 2024–2025, sem lýsir nánar með hvaða hætti unnið verður að markmiðum Íslands næstu tvö árin. Þar er lögð enn meiri áhersla á árangursstjórnun en í fyrri aðgerðaáætlunum. Innra og ytra samráð um áherslur nýrrar stefnu hefur verið víðtækt og hefur í raun verið yfirstandandi frá upphafi árs. Þróunarsamvinnunefnd skilaði snemma inn tillögum um áherslumál nýrrar stefnu og hefur rýnt drögin ítarlega, líkt og sést í umsögn nefndarinnar. Þá var haldinn samráðsfundur með helstu hagaðilum á Íslandi, auk þess sem gagnlegar ábendingar bárust úr umsögnum í gegnum samráðsgátt stjórnvalda. Enn fremur fór jafningjarýni þróunarsamvinnunefndar OECD á þróunarsamvinnu Íslands fram á sérstaklega hentugum tíma í lok síðasta árs og var nýtt til hins ýtrasta í stefnumótunarvinnunni.

Þetta er í fjórða sinn sem þingsályktunartillaga um stefnu stjórnvalda á þessu sviði er lögð fram og rædd á Alþingi. Fyrri umræður endurspegluðu sterka þverpólitíska samstöðu um mikilvægi málaflokksins og vilja til að sýna metnað þegar kemur að stuðningi íslenskra stjórnvalda við fátækari ríki heims.

Virðulegi forseti. Það er óhætt að segja að áskoranir í heimsmálum séu risavaxnar. Nefna má loftslagsbreytingar, öfgar í veðri, fæðuóöryggi, ófrið og pólitískan óstöðugleika, fólksflótta og vaxandi sárafátækt. Þessar áskoranir snerta flest ríki á einhvern hátt en eru hvergi jafn alvarlegar og í þeim fátækustu sem sum hver takast jafnvel á við þær allar samtímis. Fram til ársins 1976 þáði Ísland þróunaraðstoð. Við fengum stuðning í gegnum Marshall-aðstoðina eftir seinna stríð og tókum lán á hagstæðum kjörum hjá Alþjóðabankanum sem nýtt voru í mikilvæga innviðauppbyggingu víða um land. Þessi stuðningur var mikilvægur fyrir Ísland og átti þátt í heillaþróun í íslensku efnahagslífi á árunum eftir stríð. Síðan þá hafa, fyrir tilstilli framtakssemi, elju og stjórnmálastefnu sem hvetur til framtakssemi fólksins í landinu, orðið stöðugar framfarir í íslensku atvinnu- og efnahagslífi. Í dag er Ísland velmegandi ríki og eitt ríkasta land Evrópu. Þá stöðu ber okkur skylda til að nýta til að láta gott af okkur leiða. Við megum vera stolt af því að taka virkan þátt í alþjóðlegri þróunarsamvinnu og sýna metnað þegar kemur að framlögum og leggja okkar af mörkum svo að lyfta megi öðrum ríkjum úr fátækt.

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að tala um framlög til þróunarsamvinnu. Frá árinu 1971, þegar Alþingi samþykkti frumvarp til laga nr. 20/1971, aðstoð Íslands við þróunarlöndin, hafa íslensk stjórnvöld ítrekað lýst yfir stuðningi við markmið Sameinuðu þjóðanna um að veita sem nemur 0,7% af vergum þjóðartekjum til alþjóðlegrar þróunarsamvinnu. Það er mikilvægt að Ísland sýni vilja sinn í verki og stígi skýr skref í átt að markmiðinu. Í þingsályktunartillögunni er því lagt til að framlögin fari úr 0,35% í 0,46% á gildistíma stefnunnar en með svipaðri árlegri hækkun má gera ráð fyrir að Ísland nái markmiði Sameinuðu þjóðanna árið 2035. Það er áríðandi að þessi hækkun skili sér til fátækustu ríkjanna enda hafa íslensk stjórnvöld ítrekað lýst því yfir að þau styðji markmið Sameinuðu þjóðanna um að veita sem nemur a.m.k. 0,15% af vergum þjóðartekjum til þeirra fátækustu, en á síðasta ári nam hlutfallið 0,1%. Með það í huga er gert ráð fyrir því í þingsályktunartillögunni að stuðningur Íslands við uppbyggingu í Úkraínu komi áfram til viðbótar við hefðbundin framlög til þróunarsamvinnu og sé þannig ekki á kostnað fátækari ríkja.

Í ljósi yfirstandandi umræðu um fjárlagafrumvarp ríkisstjórnarinnar er mikilvægt að taka fram að framlög til þróunarsamvinnu ýta ekki undir þenslu með sama hætti og útgjöld innan lands, enda að stærstum hluta í formi beinna framlaga til þróunarríkja og alþjóðastofnana og hafa því ekki áhrif á kaup á vöru eða þjónustu innan lands.

Þingsályktunartillagan byggist sem fyrr á heimsmarkmiðum Sameinuðu þjóðanna og Parísarsamkomulaginu, sem og öðrum alþjóðlegum samningum og sáttmálum sem Ísland er aðili að. Skýr forgangsröðun er áfram lykilatriði, þ.m.t. áhersla á málefnasvið þar sem Ísland hefur mikið fram að færa. Má þar nefna jafnréttismálin, þar sem litið er til Íslands eftir þekkingu og reynslu í þágu aukins kynjajafnréttis og valdeflingar kvenna í fátækari ríkjum. Á sama tíma er áríðandi að samstarfsaðilar séu vel skilgreindir þar sem lögð er áhersla á eflingu samstarfs frekar en að kröftum sé dreift of víða.

Yfirmarkmið alþjóðlegrar þróunarsamvinnu Íslands verður útrýming fátæktar, virðing fyrir mannréttindum og bætt lífsskilyrði, og grundvallast í þeirri sýn að heimsmarkmiðunum skuli náð fyrir árið 2030. Þá eru mannréttindi og jafnrétti kynjanna annars vegar og umhverfis- og loftslagsmál hins vegar, málefni sem skulu samþætt í öll verkefni á vegum íslenskra stjórnvalda og höfð til hliðsjónar þegar verkefni eru mótuð, framkvæmd og tekin út. Með því viljum við tryggja að verkefni Íslands verndi mannréttindi, stuðli að jafnrétti kynjanna og taki tillit til umhverfis- og loftslagstengdra þátta.

Virðulegi forseti. Í stefnunni verður lögð megináhersla á fjóra málaflokka. Í fyrsta lagi má nefna að mannréttindi og jafnrétti kynjanna eru nú í fyrsta sinn sett fram sem sérstakur málaflokkur. Eins og ég nefndi áðan býr Ísland bæði yfir dýrmætri reynslu og þekkingu á þessu sviði sem gefur starfi okkar aukið vægi. Við munum leggja sérstaka áherslu á valdeflingu kvenna og stúlkna, aukin borgaraleg réttindi, bætta stöðu hinsegin fólks, kyn- og frjósemisheilbrigði og -réttindi, baráttuna gegn kynbundnu ofbeldi, og þátttöku karla og drengja í jafnréttisbaráttunni. T.d. ætlum við að efla stuðning okkar við þau sem berjast fyrir mannréttindum hinsegin fólks í fátækustu ríkjunum, m.a. með lögfræðiaðstoð og stuðningi við þolendur ofbeldis í gegnum alþjóðlega jafnréttissjóðinn Global Equity Fund.

Í öðru lagi verður áfram lögð áhersla á að fjárfesta í mannauði, þar á meðal börnum og verðandi mæðrum og að styðja við aðgang þeirra að grunninnviðum og þjónustu á borð við menntun, næringu, heilbrigðisþjónustu og hreint vatn. Sérstaklega verður hugað að berskjölduðum hópum, þar á meðal fötluðu fólki og réttindum þess til jafns aðgangs að slíkri þjónustu. Uppbygging mannauðs er kjarninn í starfi Íslands í tvíhliða samstarfslöndum Íslands; Malaví, Úganda og Síerra Leóne, og síðasta áratuginn hefur náðst umtalsverður árangur í þeim efnum. Í þessum þremur löndum hafa t.d. um 700.000 manns, eða tvöfaldur íbúafjöldi Íslands, fengið aðgang að hreinu vatni og bættu hreinlæti en í kjölfarið hefur dregið mjög úr tíðni niðurgangspesta og vatnstengdra sjúkdóma. Þar njóta jafnframt nær 80.000 börn árlega góðs af bættu námsumhverfi á borð við skólabyggingar, þjálfun kennara og námsgögn, og hafa úttektir sýnt fram á umtalsvert bættan námsárangur meðal barna í þeim skólum sem Ísland hefur stutt. Til samanburðar má nefna að fjöldi grunnskólanemenda á Íslandi er um 47.000.

Í þriðja lagi verður lagður aukinn þungi á loftslagsmálin. Verndun og sjálfbær nýting náttúruauðlinda verður áfram áherslumál með það fyrir augum að almenningur njóti góðs af nýtingunni og að komandi kynslóðir megi njóta þeirra. Þar verður sérstök áhersla lögð á endurnýjanlega orku, verndun og sjálfbæra nýtingu hafs og vatna, sjálfbæra landnýtingu og endurheimt vistkerfa. Allt eru þetta svið þar sem Ísland hefur margt fram að færa byggt á okkar eigin sögu. Þar vil ég sérstaklega taka fram græna orkuöflun þar sem Ísland hefur ótvíræða sérstöðu en með þátttöku í starfi fjölþjóðlegra stofnana og í gegnum Jarðhitaskóla GRÓ getum við deilt þekkingunni og um leið margfaldað framlag okkar til málaflokksins.

Í fjórða lagi má nefna að í ljósi vaxandi óstöðugleika og átaka, loftslagsbreytinga og efnahagslegra þrenginga víða um heim hefur þörf fyrir mannúðaraðstoð farið hratt vaxandi. Henni verður því gert hærra undir höfði þar sem sjónum verður beint að fæðuöryggi, stuðningi við fólk á flótta og bætt mannúðaraðgengi. Starf í þágu stöðugleika og friðar spilar þar stórt hlutverk þar sem styrking félagslegra og borgaralegra innviða, virkt lýðræði og bættir stjórnarhættir eru í forgrunni. Má þar nefna stuðning okkar við frjálsa og lýðræðislegri fjölmiðlun, vernd tjáningarfrelsis og stuðning við réttindi blaðafólks í gegnum verkefni UNESCO.

Sem fyrr eru fjölbreyttar leiðir farnar til að vinna að áherslum Íslands. Í tvíhliða þróunarsamvinnu er rík áhersla lögð á stuðning við fólk í fátækustu héruðunum og eignarhald heimamanna haft í fyrirrúmi. Með afmarkaðri nálgun á tiltekin héruð nýtist framlag Íslands betur og stuðlar að meiri árangri. Við munum áfram beina sjónum okkar að fiskimannahéruðunum í Malaví og Úganda með það fyrir augum að bæta lífskjör í gegnum aukinn aðgang og gæði grunnþjónustu á svæðinu. Nú í haust bætist þriðja samstarfslandið við, Síerra Leóne, en stefnt er að opnun sendiráðs í Freetown á næstu mánuðum.

Starfsfólk sendiráða Íslands í tvíhliða samstarfsríkjum heldur utan um öll þróunarsamvinnuverkefni íslenskra stjórnvalda og er í stöðugu samráði við stjórnvöld á svæðinu og önnur framlagsríki. Í Síerra Leóne er verið að undirbúa sams konar nálgun og í Malaví og Úganda, enda hefur hún reynst sérstaklega árangursrík og mælst vel fyrir hjá viðkomandi stjórnvöldum. Engar breytingar eru gerðar á áherslustofnunum á sviði þróunarsamvinnu og mannúðarmála miðað við fyrri stefnu, enda hefur samstarfið gengið vel og starf stofnananna skilað góðum árangri. Í gegnum Alþjóðaframfarastofnunina höfum við t.d. átt þátt í að veita yfir milljarði manna aðgang að heilbrigðisþjónustu og yfir 400 milljón börnum bólusetningu síðustu tíu árin. Með stuðningi við Mannfjöldasjóð Sameinuðu þjóðanna síðastliðin fjögur ár höfum við jafnframt tekið þátt í að veita tæplega tveimur milljónum kvenna stuðning við öruggan barnsburð á svæðum þar sem mannúðarástand ríkir og tryggt þeim aðgang að nauðsynlegri heilbrigðisþjónustu.

Í stefnunni eru í fyrsta sinn skilgreindar áherslustofnanir á sviði loftslagsmála, enda vaxandi þáttur í starfinu. Stuðningur við samstarf við þrjár stofnanir verður þar í forgrunni en þær eru: Græni loftslagssjóðurinn, Green Climate Fund; Norræni þróunarsjóðurinn, NDF; og Aðlögunarsjóðurinn, Adaption Fund, en hann styður verkefni sem aðstoða þróunarlönd við að bregðast við áhrifum loftslagsbreytinga, til að mynda með því að setja upp veðurathugunarkerfi og varnir gegn flóðum eða bregðast við uppskerubresti.

Félagasamtök eru oft nær grasrótinni og eru því mikilvægur samstarfsaðili, bæði í þróunarsamvinnu og mannúðaraðstoð, enda hefur á umliðnum árum verið lögð mikil vinna í að efla samstarf við félagasamtök á Íslandi. Á næstu árum er jafnframt stefnt að auknu samstarfi við staðbundin félagasamtök í samstarfslöndum Íslands. Lögð er áhersla á að sérþekking Íslands nýtist í þágu framfara í fátækari ríkjum og hefur starf Jafnréttisskólans, Jarðhitaskólans, Landgræðsluskólans og Sjávarútvegsskólans um árabil gegnt þar mikilvægu hlutverki. Líkt og á við um aðra þætti í þróunarsamvinnu Íslands er mikilvægt að starfsemi skólanna skili sem mestum árangri með tilliti til þróunaráhrifa og verður tímabilið nýtt til að tryggja enn frekar að svo verði. Þá verður áfram átt samstarf við atvinnulífið í þágu heimsmarkmiðanna, enda er nú enn mikilvægara en áður að virkja sem flesta til samstarfs í því skyni að hámarka fjármögnun í þágu sjálfbærrar þróunar.

Að lokum verður lögð áhersla á að efla samstarf við fræðasamfélagið á gildistíma þessarar stefnu eftir því sem þykir vænlegt til árangurs.

Virðulegi forseti. Líkt og ég nefndi í upphafi tekur ný stefna mið af tillögum nýafstaðinnar jafningjarýni þróunarsamvinnunefndar OECD, en aðild að nefndinni er mikilvægur liður í að allt starf Íslands á þessu sviði sé í takti við bestu alþjóðlegu starfsvenjur. Við setjum góð vinnubrögð, gagnsæi og árangursstjórnun áfram í forgang, enda er það frumskylda okkar að tryggja að framlög Íslands nýtist sem allra best og stuðli að hámarksárangri. Að þessu sögðu, virðulegi forseti, legg ég til að í kjölfar þessarar umræðu verði tillögunni vísað til hæstv. utanríkismálanefndar.

###

Virðulegi forseti. Ég tel að utanríkismálanefnd hafi unnið mjög góða vinnu í þessari viku við að stilla saman strengi og tryggja að í stað þess að við værum hér fyrir þinginu með margar ólíkar hugmyndir um ályktanir þá sameinumst við um orðalag sem endurspeglar vel í mínum huga þau gildi sem við höfum verið að berjast fyrir vegna þessarar erfiðu stöðu sem upp er komin einu sinni enn. Við vitum að átökin standa enn yfir og við munum áfram beita okkur fyrir því að alþjóðleg mannúðarlög verði virt, að aðstoð verði komið til þeirra sem eru í brýnni neyð og að horft verði til lengri tíma til lausnar sem Palestínumenn og Ísraelsbúar geta báðir við unað og stuðlað að friði fyrir þá sem búa á þessu svæði.

Ég vil þakka nefndinni sérstaklega fyrir vel unnin störf.

###

Það er rétt hjá hv. þingmanni að það þarf að skoða gerðirnar hverja fyrir sig. Í þessari þingsályktunartillögu eru dæmi um gerðir sem geta haft einhvern kostnað í för með sér eins og á við um reglugerð um að efla öryggi kennivottorða. Þar er t.d. gert ráð fyrir því að það komi gjald fyrir útgáfu nafnskírteina í gjaldskrá Þjóðskrár Íslands sem taki tillit til þess kostnaðar sem verður við útgáfu slíkra skilríkja  þannig að gjaldtakan standi undir kostnaði. Það má gera ráð fyrir því varðandi þá tilskipun sem hv. þingmaður spyr sérstaklega um að það geti hlotist nokkur kostnaður af innleiðingunni. Þó er ekki búið að ljúka endanlegu kostnaðarmati sem verður að framkvæma í tengslum við framlagningu frumvarps menningar- og viðskiptaráðherra. En þetta er ekki mál sem menn meta svo að hafi í för með sér neinn teljandi kostnað til lengri tíma þó að það geti birst í frumvarpinu einhver áætlaður kostnaður til skamms tíma vegna breytingar sem þurfi að gera.

###

Virðulegur forseti. Með þessari þingsályktunartillögu er leitað heimildar Alþingis til að staðfesta fyrir Íslands hönd fjórar ákvarðanir sameiginlegu EES-nefndarinnar frá árunum 2022 og 2023 sem gera breytingar á V., VIII., IX., XI. og XIII. viðauka EES-samningsins.

Ég ætla hér að segja í stuttu máli frá hverri ákvörðun fyrir sig. Það er þá í fyrsta lagi að tekin er fyrir ákvörðun nr. 190/2022. Hún fellir inn í EES-samninginn tilskipun sem uppfærir eldri reglur varðandi endurnot opinberra gagna í samræmi við auknar kröfur og tækniframfarir. Settar eru lágmarksreglur um endurnot opinberra upplýsinga. Markmiðið er að örva stafræna nýsköpun, einkum hvað varðar gervigreind. Einnig er tilgangurinn að fullnýta þau tækifæri sem felast í upplýsingum frá hinu opinbera fyrir hagkerfi og samfélag. Byggt er á þeirri meginreglu að flest opinber gögn eigi að vera unnt að endurnota, bæði í hagnaðarskyni og öðrum tilgangi. Nánari upplýsingar um innleiðingu verður að finna í frumvarpi til laga um breytingu á lögum um endurnot opinberra upplýsinga, nr. 45/2018, sem gert er ráð fyrir að háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra leggi fram á þessu löggjafarþingi.

Í öðru lagi er það ákvörðun nr. 191/2022. Með henni er tekin inn í EES-samninginn tilskipun sem færir til nútímans gildandi reglur um losun úrgangs frá skipum sem nota hafnir á Evrópska efnahagssvæðinu. Einnig eru gerðar umbætur á aðgengi að og notkun fullnægjandi móttökuaðstöðu í höfnum og afhendingu úrgangs þangað, til að skipaumferð gangi snurðulaust fyrir sig. Fyrirhugað er að umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra leggi fram á þessu löggjafarþingi frumvarp til laga um breytingu á lögum um varnir gegn mengun hafs og stranda, nr. 33/2004, til innleiðingar á gerðinni.

Í þriðja lagi fellir ákvörðun nr. 17/2023 inn í samninginn framkvæmdarreglugerð sem setur reglur um það hvernig skrár um raunverulega eigendur lögaðila og fjárvörslusjóða og sambærilegra aðila í EES-ríkjunum verði samtengdar í gegnum miðlægan vettvang. Markmiðið er að vinna gegn peningaþvætti og fjármögnun hryðjuverka. Menningar- og viðskiptaráðherra hyggst leggja fram frumvarp til laga um breytingu á lögum um fyrirtækjaskrá, nr. 17/2003, á þessu löggjafarþingi, til innleiðingar gerðarinnar.

Að lokum er það ákvörðun sameiginlegu EES-nefndarinnar nr. 50/2023. Með henni er tekin inn í EES-samninginn reglugerð sem ætlað er að auka öryggi kennivottorða, persónuskilríkja og dvalarskjala sem gefin eru út til handa þeim sem nýta sér réttinn til frjálsrar farar. Í því skyni eru kröfur til slíkra skilríkja samræmdar, m.a. varðandi snið skilríkja og lesanleika þeirra. Reglugerðin var innleidd með nýjum lögum um nafnskírteini sem voru samþykkt á Alþingi 8. júní síðastliðinn, nr. 55/2023, og munu öðlast gildi 1. desember næstkomandi.

Virðulegi forseti. Haft var samráð við utanríkismálanefnd Alþingis vegna upptöku umræddra gerða í samninginn sem gerði ekki athugasemdir við upptöku þeirra á þann hátt sem þingsályktunartillagan tilgreinir. Þá skal það tekið fram að þessar ákvarðanir fela ekki í sér aukinn kostnað eða kvaðir fyrir fyrirtæki eða einstaklinga. Nánari upplýsingar um áhrif innleiðingar gerðanna má finna í meðfylgjandi tillögu til þingsályktunar en ég legg til að þegar þessari umræðu lýkur verði tillögunni vísað til utanríkismálanefndar.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka fyrir þessar góðu ábendingar og hvatningu í þessum málaflokki. Ég þakka hv. frummælanda fyrir framsögu hennar og þessar áherslur sem hún hefur talað fyrir í dag. Varðandi stuðning við einstaka félagasamtök þá vísa ég til þess sem ég sagði í minni ræðu, þ.e. að við teljum það almennt mjög farsæla og góða leið og leitumst eftir því að eiga gott samstarf við slíka aðila. Ég tel að það sé líka bæði skilvirk og mjög skjótvirk leið en geri bara þennan almenna fyrirvara sem ég vakti máls á áðan, að það getur í einstaka tilvikum verið snúið í einstökum ríkjum, eins og á við t.d. í Úganda í ljósi þeirrar lagasetningar sem þar er komin. Þá reynum við að fara leiðir sem geta skilað sama árangri og erum sveigjanleg eftir þörfum. Ég er ánægður að heyra samhljóm í þinginu með þessum helstu áherslum og við komum kannski frekar inn á þetta þegar við ræðum stefnuna til næstu ára.

###

Virðulegi forseti. Ég vil fagna tækifærinu til að ræða þessi mál hér. Ég tel að við Íslendingar, sem erum á margan hátt brautryðjendur og stöndum á flesta mælikvarða mjög framarlega meðal þjóða hvað réttindi hinsegin fólks varðar, þó að enn sé alltaf mikið starf óunnið, eigum að skoða möguleika til að beita okkur á þessu sviði í þróunarsamvinnu eins og víða annars staðar. Mannréttindi eru eðli máls samkvæmt lykilþáttur í utanríkisstefnu landsins, þar á meðal í alþjóðlegu þróunarsamvinnunni.

Við höfum á síðustu árum beitt okkur af sífellt meiri þunga í baráttu fyrir réttindum hinsegin fólks á alþjóðavettvangi og þar höfum við talað skýrt fyrir réttindum þess í tvíhliða samskiptum við önnur ríki sem og á vettvangi alþjóðastofnana. Hér má nefna að Ísland nýtti tækifærið í mannréttindaráði Sameinuðu þjóðanna 2018–2019, en Ísland var meðal fyrstu ríkja innan Sameinuðu þjóðanna til að leggja það fram sem sérstakt áherslumál á vettvangi mannréttindaráðsins. Málefni hinsegin fólks voru jafnframt í forgrunni í formennsku Íslands í Evrópuráðinu. Ísland heldur áfram að leggja áherslu á réttindi hinsegin fólks á vettvangi mannréttindaráðsins og hefur haft það að markmiði að gefa hverju aðildarríki Sameinuðu þjóðanna ábendingar um hvað betur mætti fara í þeim efnum þegar ríki gangast undir allsherjarúttekt mannréttindaráðsins.

Ísland er aðili að tveimur alþjóðlegum ríkjabandalögum um réttindi hinsegin fólks, annars vegar Equal Rights Coalition (ERC) sem stofnað var árið 2016 og hins vegar kjarnahópi ríkja um málefni hinsegin fólks í New York, en markmið hópsins er að vinna að réttindum hinsegin fólks í málefnastarfi Sameinuðu þjóðanna og tryggja virðingu fyrir mannréttindum og grundvallarfrelsi með áherslu á vernd gegn mismunun og ofbeldi. Ísland veitir jafnframt stuðning til stofnana sem vinna í málaflokknum, t.d. hnattræna jafnréttissjóðsins þar sem einkaframtakið og opinberir aðilar taka höndum saman til að styðja við málsvara réttinda hinsegin fólks í þróunarríkjum. Þá styður Ísland starf skrifstofu mannréttindafulltrúa Sameinuðu þjóðanna, sem er leiðandi stofnun um verndun mannréttinda, og veitir Ísland sérstakt framlag til undirstofnunarinnar UN Free and Equal, sem berst fyrir réttindum hinsegin fólks hvarvetna í heiminum. Á vettvangi Alþjóðabankans veitir Ísland stuðning við mannréttindasjóð bankans sem vinnur m.a. að réttindamálum hinsegin fólks í samstarfslöndum bankans.

Fulltrúar í tvíhliða samstarfslöndum Íslands leitast sömuleiðis við að koma á samtali við hagsmunasamtök hinsegin fólks. Mikilvægast er að fara varlega í þeim efnum þar sem opinberar stuðningsyfirlýsingar við málaflokkinn og beinn stuðningur getur í sumum tilvikum komið verst niður á hagsmunum þeirra sem ætlað er að verja. Sums staðar er þetta túlkað sem bein íhlutun Vesturlanda í innanríkismál og kyndir undir gagnrýnisraddir. Það á m.a. við í sumum Afríkuríkjum. Þannig þykir stundum vænlegra til árangurs að starfa hljóðlega eða kannski myndi einhver segja á bak við tjöldin, það sem á ensku heitir „quiet diplomacy“, m.a. með samráði við líkt þenkjandi aðila, stuðningi við mannréttindamál á almennum grundvelli og með því að tryggja jafnan aðgang allra að grunnþjónustu.

Varðandi það með hvaða hætti við fylgjumst með stöðunni þá er það gert, bæði hvað varðar Malaví og Úganda og síðan núna Síerra Leóne, þar sem við hyggjumst opna sendiráð á næsta ári, með reglulegum greiningum og samtali við líkt þenkjandi ríki og fjölþjóðlegar stofnanir á vettvangi. Í Malaví hafa fulltrúar sendiráðsins átt samtöl við réttindasamtök samkynhneigðra með frekara samstarf að markmiði og í Úganda þarf að stíga varlega til jarðar vegna nýrrar lagasetningar sem herðir mjög viðurlög við samkynhneigð en fulltrúar sendiráðsins greina nú hvernig nálgast megi samtök hinsegin fólks án þess að stofna þeim í hættu. Við erum komin skemmra á veg í Síerra Leóne með það að greina stöðuna enda stutt síðan fólk kom til starfa í landinu.

Við munum síðan fylgja þessu frekar eftir. Í drögum að þingsályktunartillögu um stefnu um alþjóðlega þróunarsamvinnu Íslands 2024–2028 er komið inn á þennan málaflokk og ég hlakka til að kynna stefnuna fyrir Alþingi á komandi vikum. Þar er m.a. í fyrsta sinn lögð sérstök áhersla á málefni hinsegin fólks með það að markmiði að efla þau í þróunarsamvinnu Íslands.

###

Virðulegi forseti. Við höfum ekki hug á því að taka þátt í þessum fundum en við höfum þennan möguleika auðvitað að hafa áheyrn. Eins og ég rakti hér áðan þá er það því miður þannig að það er ekki hægt að sjá fyrir sér hvernig það færi saman með skuldbindingum okkar í Atlantshafsbandalaginu að taka undir bannsamning. En þetta eru ágætissjónarmið sem hv. þingmaður rekur hérna og ég hef almennt verið talsmaður þess að eiga samtalið frekar en að hunsa það þannig að ég tek þessi skilaboð með mér inn í nýtt embætti.

###

Virðulegi forseti. Það er áhugavert að ræða þessi mál hér í þinginu sem kannski eru ekki svona í dagsdaglegri mikilli umræðu og ég leyfi mér að segja hreint út að ég efast um að allur þingheimur sé mjög vel með á nótunum um hvað er að gerast á þessum vettvangi. En þetta er auðvitað mjög mikilvægt eins og hv. þingmaður er að nefna. Ég ætla þó bara byrja á því að segja að þátttaka Noregs og Þýskalands verður að skoðast í ljósi þeirra yfirlýsinga sem ríkin hafa gefið. Þau hafa ákveðið að sækja þessa fundi en hafa tekið fram, t.d. Noregur á síðasta fundi, að þátttaka áheyrnarfulltrúa í fundinum væri ekki skref í átt að undirritun bannsamningsins enda væri aðild að samningnum ósamrýmanleg skuldbindingum Noregs gagnvart Atlantshafsbandalaginu og sérstaklega áréttað að Noregur standi að fullu á bak við afstöðu Atlantshafsbandalagsins til kjarnavopna. Það má segja að sambærileg yfirlýsing hafi komið frá Þýskalandi á sama fundi um að bannsamningurinn samræmdist ekki aðild að Atlantshafsbandalaginu og fælingarstefnu bandalagsins og það var sömuleiðis vísað til breyttrar stöðu í öryggismálum í kjölfar innrásar Rússa í Úkraínu.

Ég vil nota tækifærið engu að síður til að halda því til haga að afstaða Íslands til kjarnavopna er skýr og hún er sú að það skuli stefna að kjarnorkuvopnalausri veröld, eins og hv. þingmaður gerir ákall um, og að kjarnavopnum sé eytt með markvissum og gagnkvæmum hætti. Ísland hefur stutt margvíslegar ályktanir á vettvangi Sameinuðu þjóðanna í áranna rás sem lúta að þessu markmiði. Stefna Íslands samræmist grunnstefnu Atlantshafsbandalagsins sem var samþykkt í Madríd í júní í fyrra en þar segir að stefnt skuli að heimi án kjarnavopna. Í þessum efnum skiptir hins vegar máli að vera raunsæ. Þar tilgreinir stefnan, nú eins og áður, kjarnavopn sem hluta af fælingar- og varnarstefnu bandalagsins á meðan slík vopn fyrirfinnast yfir höfuð. En eins og staðan er í dag þá styðja engin aðildarríki bandalagsins samninginn og Ísland, eins og önnur bandalagsríki, hefur fylgt sömu stefnu og þeim pólitísku skuldbindingum sem í aðildinni felast. Það má svo sem velta því upp hvort stefna Atlantshafsbandalagsins feli í sér einhvers konar velþóknun á kjarnavopnum, en það er alls ekki svo. Endanlega markmiðið er skýrt; að fækka kjarnavopnum og gera það með gagnkvæmum hætti, leita leiða til að skilyrði skapist svo þeim sé hægt að eyða.

Í yfirlýsingu leiðtogafundar Atlantshafsbandalagsins í Vilníus í sumar var andstaða aðildarríkjanna við bannsamninginn ítrekuð, m.a. með vísan til þess að hann samræmist ekki fælingarstefnu bandalagsins, taki ekki tillit til stöðu öryggismála í heiminum, sé á skjön við núgildandi skipulag um afvopnun og takmörkun vígbúnaðar og grafi undan samningnum um bann við útbreiðslu kjarnavopna, NPT-samninginn svokallaða sem hv. þingmaður vísaði til.

Þá kannski stendur eftir spurningin: Er þetta þá allt vonlaust? En það er vert að minna á að margvíslegur árangur hefur náðst í fækkun kjarnavopna. Þannig hefur kjarnavopnum undir stjórn Atlantshafsbandalagsins fækkað um rúmlega 90% frá því að kalda stríðið stóð sem hæst. Hér er því í sjálfu sér ekki deilt um markmiðið heldur er verið að reyna að feta slóðina með öruggum hætti í leið að settu marki.

###

Virðulegi forseti. Ég hef margoft sagt að við fordæmum öll brot á alþjóðalögum. Það hef ég margoft sagt. Ég ætla að beina orðum mínum aftur í þennan farveg sem ég var að gera hérna áðan, að ég held að það færi betur á því hérna í þinginu að menn gerðu tilraun til þess að stilla saman strengi á Alþingi Íslendinga í stað þess að vera að leggja hér fram hverja þingsályktunartillöguna á fætur annarri, gegn hver annarri og sundra þingliðinu í marga hópa um orðalag. Ég held að við gerum lítið gagn með því sem þjóðþing. Ég tel að hitt sé miklu farsælla og ég tel að það sé miklu líklegra að kröftum okkar sé betur varið í að sameinast um afstöðu, sem ég finn engan grundvallarmun á hér í þinginu, og koma henni þá á framfæri skilmerkilega frá Alþingi Íslendinga.

###

Virðulegi forseti. Ég hef sagt það mjög skýrt að við séum með skýrar vísbendingar um að mannúðarlög séu brotin, m.a. með því að það er komið í veg fyrir að nauðþurftir berist inn á neyðarsvæði. Ég veit ekki hvernig gæti verið skýrari með þetta atriði. Ég er sömuleiðis búinn að vera mjög skýr allan tímann um að við veitum engan afslátt á því að það beri að virða alþjóðalög. Í því felst m.a. að margt af því sem við höfum séð getur ekki flokkast öðruvísi  en að menn hafi gengið allt of langt miðað við það að menn eru að bregðast við þeirri árás sem varð hér 7. október, það eru sömuleiðis brot sem beri að rannsaka og eigi að hafa afleiðingar. Ég held að ég geti ekki verið mikið skýrari með þessa hluti og ef hv. þingmaður heldur að ég sé kominn hingað upp til þess að verja það sem við erum að horfa á í fréttum þá verð ég að valda honum vonbrigðum.

Ég hef hins vegar töluvert miklar áhyggjur af því hvernig umræðan um þessi mál er. Maður verður var við mjög mikla skautun, það verður ákveðin pólarísering í umræðunni. Ég tek eftir því að hv. þingmaður minnist sérstaklega á árásirnar sem skæruliðar gerðu og Hamas og taldi upp mannfallið og gíslatökuna og ég hef reynt að gera það sömuleiðis, að halda því samhengi hlutanna til haga í umræðu um þessi mál. En ég finn að það er gríðarlega viðkvæmt og ég skil að það sé mjög viðkvæmt, ég skil það bara mjög vel vegna þess að við erum öll að kalla eftir því að átökunum linni. Ég er í þeim hópi líka. Ég hef engan áhuga á því, ef einhver heldur það, að sjá átök halda áfram á þessum svæðum.  Þannig að ég tel að það séu komnar slíkar vísbendingar nú þegar, þannig að ég sé skýr með svarið, og ég ítreka kröfu íslenskra stjórnvalda  um að það sé gert mannúðarhlé á þessum átökum, lífum bjargað með því og nauðþurftum komið til þeirra sem á þurfa að halda.

###

Virðulegi forseti. Ég get bara fyrir fram lýst mig 100% sammála hverju einasta orði sem hv. þingmaður las hér upp úr væntanlegri þingsályktunartillögu. Ég verð nú að velta því fyrir mér af þessu tilefni hver þörfin eða tilgangurinn er, annar en til einhvers heimabrúks í íslenskri pólitík. Ég vona að einhver göfugri tilgangur sé að baki því að leggja nú fram hverja þingsályktunartillöguna á eftir annarri þar sem þingið virðist ætla að vera sundrað. Mér skilst að það séu nokkrar á leiðinni inn í þingið, alltaf með þeim orðum að þær séu lagðar fram til að sameina og senda út skýr skilaboð. Vonandi tekst það fyrir hv. þingmenn, en það sem hv. þingmaður boðar með þessari tillögu er bara nákvæmlega það sem ég hef verið að segja í öllum viðtölum á opinberum vettvangi, á Norðurlöndunum og annars staðar, og íslensk stjórnvöld hafa verið að segja á allsherjarþinginu. Það er bara svo einfalt. Ég fagna því sérstaklega að hv. þingmaður hyggist setja í þingsályktunartillöguna það sem af óskiljanlegum ástæðum sumar þjóðir komu í veg fyrir að yrði hluti af ályktun allsherjarþingsins, vegna þess að það er einmitt rétt mánuður liðinn frá því að gíslarnir voru teknir og þeir eru enn í haldi hryðjuverkamanna.

###

Virðulegi forseti. Ég verð nú að segja að ég var að langmestu leyti ánægður með þessa ræðu hér sem lagði áherslu á það að við Íslendingar ættum miklu fleira sem sameinar okkur þegar átök geisa eins og nú gerist bæði í Úkraínu og fyrir botni Miðjarðarhafs. Ég held að tíma okkar væri einmitt langbest varið í að þétta raðirnar um þann málflutning, að við leggjum áherslu á það, eins og við höfum gert vegna átakanna í Úkraínu, að halda á lofti þeim gildum sem við teljum að verði að verja og við Íslendingar teljum mikilvægast af öllu.

Í þessu tiltekna máli sem hv. þingmaður spyr hér út í verð ég að segja alveg eins og er að það kemur mér á óvart að þingmönnum skuli finnast það einkennilegt að við Íslendingar skipum okkur í hóp með meiri hluta Evrópusambandsríkja og með öllum Norðurlöndunum utan Noregs og geri á því jafn mikinn grundvallarmun eins og lesa má út úr ræðum sem fluttar eru hér og því sem sagt er í fjölmiðlum, vegna þess að sá munur er ekki raunverulega jafn mikil hyldýpisgjá og hér er haldið á lofti. Það hljóta allir að sjá það; allir sem nálgast málið með opnum huga af einhverri sanngirni og setja í samhengi atkvæðagreiðsluna og skýringarnar sem fylgdu. Allir sem vilja raunverulega nálgast þetta mál af einhverri yfirvegun og sanngirni sjá að það er ekki sannfærandi málflutningur sem er haldið á lofti með þessum hætti. Að kalla eftir því á meðan staðan er jafn alvarleg og við horfum upp á fyrir botni Miðjarðarhafs að efna til einhverrar sérstakrar umræðu um það hvað maður hafi lært af þessum samskiptum, sem að mínu mati voru bara eðlileg og í samræmi við venjur og hefðir, finnst mér heldur dapurlegt. Það verð ég að segja.

###

Virðulegi forseti. Ég ætla bara að láta verða af því að lesa upp úr ræðu fulltrúa okkar á allsherjarþinginu, með leyfi forseta. Þar er ágætt að grípa þar niður vegna þess að það var eiginlega bara nákvæmlega það sem hv. þingmaður var að lesa upp. Og hvað sagði í yfirlýsingunni, með leyfi forseta:

„Við verðum að brjótast út úr þessum vítahring ofbeldis og vinna að varanlegri pólitískri lausn. Alþjóðlegu viðmiðin fyrir sjálfbæra langtímalausn deilunnar eru skýr: Tveggja ríkja lausn sem byggir á alþjóðalögum, þar sem Ísrael og Palestína búa hlið við hlið í friði og öryggi og við gagnkvæma viðurkenningu.“

Segðu þingflokki VG það.Í þessari yfirlýsingu er sömuleiðis kallað eftir því að það verði gert mannúðarhlé á átökunum. Mjög skýrt. Þannig að efnislegi ágreiningurinn sem hv. þingmaður er að kokka hér upp er ekki til staðar.

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að segja að það er allt of djúpt í árinni tekið og bara beinlínis rangt að sú afstaða sem birtist hjá forsætisráðherra og þingflokki Vinstri grænna sé í andstöðu við þá utanríkisstefnu sem Ísland kynnti á allsherjarþingi Sameinuðu þjóðanna. Það sem máli skiptir hér er þá að gera grein fyrir því með hvaða hætti Ísland gerði grein fyrir sínu atkvæði á allsherjarþinginu. Mér er skapi næst að lesa hér frá orði til orðs þá yfirlýsingu sem við Íslendingar komum með inn á þingið og fulltrúi okkar flutti. Það er enginn efnislegur ágreiningur um þau meginatriði sem við höfum lagt áherslu á í allsherjarþinginu, sem er að það verði að gera vopnahlé, það verði að fylgja alþjóðalögum án undantekninga og það verði að koma neyðarbirgðum til fólks sem þjáist og er í algerri neyð. Við höfum síðan sýnt í verki vilja okkar til að koma meiri stuðningi til þeirra stofnana sem sinna sérstaklega mannúðarstarfi á svæðinu og höfum í tvígang, frá því að þessi hörmulega, hrikalega hryðjuverkaárás átti sér stað fyrir mánuði síðan, aukið við framlög okkar. Ég bara kannast ekki við að það sé ágreiningur um utanríkisstefnu Íslands þó að það komi mér ekkert á óvart að menn sjái einhver pólitísk sóknarfæri í því að halda því fram. Og ég verð bara og ætla að flytja hingað inn í þingsal og til hv. þingmanns skilaboð frá óbreyttum þingmanni sem hlustar á þennan málflutning hér í þinginu, þegar hann veltir upp þeirri spurningu við mig: Hefur stjórnarandstaðan ekkert uppbyggilegra til málanna að leggja en þetta?

###

Virðulegi forseti. Við sjáum fyrir okkur að leggja sérstaka áherslu á baráttuna gegn kynbundnu ofbeldi og sömuleiðis á heilbrigði kvenna og stúlkna, þar á meðal kyn- og frjósemisheilbrigði og réttindi. Menntun skiptir líka máli, efnahagsleg og pólitísk valdefling kvenna og aukin þátttaka karla og drengja í jafnrétti kynjanna. Þetta eru dæmigerð verkefni þar sem við höfum verið að beita okkur og viljum áfram leggja sérstaka áherslu á. Við erum í samstarfi við þessar stofnanir sem ég hef þegar nefnt en ég hefði einnig getað bætt við stofnun Sameinuðu þjóðanna um kynjajafnrétti og valdeflingu kvenna, UN Women, sem hefur það meginmarkmið að vinna að jafnrétti kynjanna og valdeflingu kvenna. Í tvíhliða þróunarsamvinnunni er lögð rík áhersla á aðgengi stúlkna að grunnmenntun og heilbrigðisþjónustu og aukinn þungi hefur á undanförnum árum verið lagður í að styðja við frjósemisheilbrigði og kynheilbrigði og réttindi stúlkna í samstarfslöndum Íslands, t.d. með öflugu samstarfi við UNFPA um stuðning við þolendur fæðingarfistils.

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að segja að ég held að það hafi vel tekist til hjá okkur á undanförnum árum varðandi áhersluna á jafnréttismál í alþjóðlegri þróunarsamvinnu og stefnumótun allri í utanríkismálum. Eins og við vitum hefur jafnrétti kynjanna og valdefling kvenna og stúlkna verið leiðarljós í alþjóðlegri þróunarsamvinnu Íslands um langt árabil og má segja að það sé bæði sértækt og þverlægt markmið í nýrri þróunarsamvinnustefnu sem verður lögð fyrir þingið á næstu dögum. Ef við skoðum mælingar á framlagi Íslands og berum okkur þannig saman við stöðuna í öðrum löndum má sjá af mælingum OECD DAC að Ísland er í fjórða sæti hvað varðar eflingu kynjajafnréttis af framlagsríkjum OECD DAC, en um 80% af tvíhliða þróunarsamvinnufé okkar fer til verkefna sem miða að eflingu kynjajafnréttis. Ég vil benda á að í nýrri áætlun okkar um framlög til alþjóðlegrar þróunarsamvinnu næstu árin, frá 2024–2028, er gert ráð fyrir enn aukinni áherslu á þessa málaflokka. Framlög okkar rata til sérstakra alþjóðlegra stofnana eins og Mannfjöldasjóðs Sameinuðu þjóðanna og Barnahjálpar Sameinuðu þjóðanna, en áherslurnar eru hins vegar líka þær sömu í tvíhliða aðstoð.

###

Virðulegi forseti. Það er kannski bara fyrst um þetta að segja að auðvitað er ástandið á þessu svæði hrein hörmung og við horfum upp á fréttir af meiri háttar flótta, sem sagt hundruð þúsunda á flótta, og ástandið í suðurhlutanum er orðið svakalegt. Myndir sem berast þaðan af fólki á götum úti sem hvergi á húsaskjól í íbúðarhúsum, kannski tugir manna samankomnir í einni íbúð sem er ætluð fyrir 6–8 o.s.frv. Þetta er auðvitað svakalegt ástand og vel skiljanlegt sem hv. þingmaður segir hér að finna þurfi leiðir til þess að flóttamenn geti leitað skjóls annað. Um það snúast samskiptin sem eiga sér stað um þessar mundir, að það sé látið reyna á vilja annarra til að létta undir vegna þess hörmulega ástands sem þarna er.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka fyrir góðar kveðju til mín í nýju embætti og ég tek undir með hv. þingmanni hvað það varðar að það eru viðsjár víða og ófriðartímar í okkar heimshluta, við höfum rætt það mikið hér á undanförnum mánuðum, síðastliðið ár og rúmlega það. Hér er spurt sérstaklega að því þegar horft er til átakanna í Úkraínu, hvort það hafi að mínu mati komið að gagni að loka sendiráðinu. Ég get ekki sagt að það hafi eitthvað sérstaklega komið að gagni. Það var hins vegar ákvörðun sem átti sér skýrar forsendur, m.a. þær að starfsemin var í algeru lágmarki og samskiptin nær engin á þeim tíma og það var komið að sendiherraskiptum. Á þessum tímapunkti er ekki til skoðunar að opna aftur en það fylgdi yfirlýsingunni á sínum tíma að það kæmi vel til greina þegar ástandið hefði breyst að nýju. Við erum ekki að slíta stjórnmálasambandi við Rússland þó að við höfum ákveðið að leggja niður starfsemi sendiráðsins.

Varðandi þróunaraðstoð við Palestínu þá vil ég nota tækifærið hér og vekja athygli á því að ríkisstjórnin ákvað að stuðningur skyldi aukinn við Palestínuflóttamannaaðstoð Sameinuðu þjóðanna um 70 milljónir, sem kemur til viðbótar við fasta stuðninginn sem hefur verið til þeirrar stofnunar vegna mannúðarmála í Palestínu. Það er rétt hjá hv. þingmanni að það skiptir máli að slíkur stuðningur skili sér rétta leið og við leggjum áherslu á það í samstarfi við aðrar þjóðir. Maður tekur eftir því t.d. í gær þegar Bandaríkjamenn leggja fram stóraukinn stuðning til mannúðarmála á svæðinu að það er sérstaklega tekið fram að gengið hafi verið úr skugga um að fjárstuðningurinn rati rétta leið. Ég læt þetta duga í bili.

###

Virðulegi forseti. Ég vil aftur þakka hv. upphafsmanni þessarar umræðu fyrir tækifærið til að ræða þessi mál í þinginu og ég verð að segja að ég tel að það sé í ljós komið í dag að það var fullt tilefni til að ræða þessa hluti. Ég vísa þá kannski einkum til þess að skoðanir eru mjög skiptar. Sumir hafa valið þann kostinn að fara að draga Landsvirkjun eitthvað inn í umræðuna. Það er auðvitað alveg fráleitt, enda engin áform uppi um að selja hlut í Landsvirkjun. Aðrir hafa sagt að við ættum bara að slá lán fyrir arðbærum eignum og ekkert að vera að velta fyrir okkur eignasölu. Það er ákveðið sjónarmið ef menn vilja auka vaxtakostnað ríkisins vegna arðbærra fjárfestinga.

Ég er sammála hv. frummælanda að þegar um er að ræða eignir sem engin sérstök ástæða er fyrir ríkisvaldið að halda á vegna þess að aðrir geta gert það jafn vel, og við séð um þann þáttinn sem snýr að reglusetningu og öllu lagaverkinu í kringum það eins og t.d. á við á fjármálamarkaði, þá eigum við að ganga hreint til verks og losa um eignarhald ríkisins. Reyndar er það nú dálítið skondið, af því að hér hefur verið talað talsvert um eignasölu, að ætli það sé ekki þannig þegar allt er saman tekið að með aðgerðum sem tengdust afnámi haftanna þá hef ég nú líklega í minni tíð tekið til ríkisins af einkaaðilum margfalt hærri fjárhæðir heldur en hafa verið seldar í minni tíð. Reyndar tókum við þær án gagngjalds fyrir ríkissjóð upp á svona 400–500 milljarða á virði þess tíma og höfum síðan verið að berjast fyrir því að losa aftur um þær eignir. Margt af því hefur verið umdeilt og verður auðvitað að taka opna umræðu um það en grunnþráðurinn hjá hv. málshefjanda er réttur: Ríkið á að losa sig út þar sem aðrir geta tekið við og nýta fjármunina betur í þágu allra landsmanna.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka fyrir mikilvæga umræðu hér í þinginu og hv. þingmanni fyrir að eiga frumkvæði að henni. Þetta er mjög stórt mál, það hvernig við nýtum eigur landsmanna sem best í þágu samfélagsins. Ég tel að við höfum mörg dæmi frá undanförnum áratugum um að við höfum gert vel í því að losa ríkið úr rekstri og eignarhaldi fyrirtækja sem ríkið þarf í sjálfu sér ekki að vera í og snúið því yfir í sóknarfæri fyrir fólkið í landinu.

Við þekkjum þessi dæmi frá undanförnum árum. Við höfum losað úr Íslandsbanka um 108 milljarða sem hafa þá gagnast annars staðar í opinberum fjármálum. Þessi tala getur verið sett í samhengi við byggingu nýs Landspítala, sem á tímabili gildandi fjármálaáætlunar jafngildir 120–130 milljörðum — sem sagt að losa um fjármálaeign til að byggja innviði í heilbrigðismálum. Þetta tel ég að sé góð ráðstöfun.

Enn er ríkið mjög stór eigandi fyrirtækja á fjármálamarkaði. Það má sjá fyrir sér að hægt væri að halda áfram á sömu leið, að losa t.d. um það sem eftir stendur af Íslandsbanka. Síðan er það auðvitað annað mál hvernig fer með framtíðareignarhald ríkisins í Landsbankanum í sama tilgangi.

Hv. þingmaður kemur hér inn á fjöldann allan af öðrum málum. Ég nefni þessi dæmi fyrst vegna þess að þetta eru auðvitað stærstu einstöku verðmætustu eignirnar sem eiga mögulega erindi inn í kauphöll og hægt er að skapa markað fyrir. Síðan eru nefnd dæmi um lönd og aðrar eignir sem ríkið ætti mögulega frekar að losa um. Ég get tekið undir það að ríkið hafi ekki verið nægilega góður eigandi í gegnum tíðina að ýmsum jörðum, löndum og jafnvel fasteignum. Við sáum það t.d. að þegar ákveðið var að ráðast í átak á heimsfaraldurstímanum, í miðju Covid, þá lögðum við talsverða vinnu í að kortleggja hvar væri helst viðhaldsþörf hjá hinu opinbera og við sáum að mjög mikið af eignum var í slæmu ásigkomulagi.

Hv. þingmaður nefnir sömuleiðis Íslandspóst. Það er hægt að segja um þann rekstur að hann hafi verið nokkuð stöðugur undanfarin ár og þetta er félag sem starfar á samkeppnismarkaði. Ég hef lengi verið þeirrar skoðunar að vel gæti farið á því að ríkið tryggði að þeim verkefnum sem Íslandspóstur er að sinna væri komið fyrir með útboðsfyrirkomulagi. Þannig myndi ríkið fela aðilum sem vilja starfa á þessum markaði, eftir framkvæmd útboðs, að sjá til þess að þjónustan sé til staðar, t.d. alþjónustan um allt land. En að öðru leyti starfar fyrirtækið á samkeppnismarkaði og við ættum ekki að þurfa að hafa miklar áhyggjur af því að þörf sé fyrir framtíðarhlutdeild Íslandspósts á því sviði.

Miklu stærra fyrirtæki var sömuleiðis nefnt í framsöguræðunni hér, Isavia. Það eru mörg fordæmi fyrir því, bæði á Norðurlöndunum og víðar í Evrópu, að menn fái meðeigendur að slíkum fyrirtækjum. Við höfum ekki verið með það sérstaklega á dagskrá og almennt ekki sett sölu þessara ríkisfyrirtækja sérstaklega á dagskrá, eins og menn þekkja, en það eru fordæmi fyrir því. Ég tek undir með hv. þingmanni að það getur verið kostur fyrir ríkið að fá meðeigendur, t.d. að rekstrinum uppi á flugvelli. Það væri þá til þess hugsað að draga úr áhættu fyrir ríkið. Ég er alveg sannfærður um að það væri áhugi á því hjá erlendum fjárfestum að koma að málum, jafnvel þó að ríkið væri áfram meirihlutaeigandi að fyrirtækinu. Reyndar hafa margir lýst yfir áhuga á því að skoða möguleika á þessu. Þarna er um alveg gríðarlega háar fjárhæðir að ræða, bæði sem ríkið myndi þurfa þá óbeint að vera í áhættu fyrir vegna þeirrar miklu framkvæmdaþarfar sem er hjá félaginu til framtíðar en eins líka vegna rekstursins.

Ég hef lítið getað komið hér inn á samgöngumál en við eigum sérstök lög um samstarfsverkefni. Síðan höfum við verið að gera töluvert miklar breytingar á húsnæði á höfuðborgarsvæðinu undir starfsemi ríkisaðila og ég held að enn séu tækifæri þar.

Í örstuttu máli, virðulegi forseti, hér í blálokin, þá er það mín sýn að við eigum áfram að leita leiða til að losa ríkið úr eignarhaldi og rekstri þar sem aðrir geta tekið við og nýta fjármunina betur til uppbyggingar innviða sem við ætlum sannarlega að eiga og reka vel til framtíðar.

###

Virðulegi forseti. Það er rétt að við höfum boðað tekjuauka af þessu og hyggjumst leggja fram sérstakt lagafrumvarp, sem við ráðgerum að leggja fram á þinginu í októbermánuði. Ég vona að það takist hjá okkur. Þessar kerfisbreytingar eru hugsaðar í skrefum. Það má segja að við höfum stigið fyrstu skrefin um síðustu áramót með hækkun bifreiðagjaldsins og lágmarksvörugjaldi fyrir rafmagnsbifreiðar. Í næsta áfanga erum við að horfa á rafmagnsbifreiðar sem einstaklingar eiga og tengiltvinnbifreiðar og lítum til þess að taka upp kerfi kílómetragjalds fyrir þær. Í næsta skrefi, sem gæti komið áramótin 2024/2025, yrði farið í enn frekari kerfisbreytingar sem myndu snúa að öðrum bifreiðum á götunum og við myndum færa okkur úr eldsneytissköttum yfir í kílómetragjald. Síðan sæjum við fyrir okkur að kolefnisgjaldið myndi lifa áfram en um þetta verður rætt í a.m.k. tveimur frumvörpum og það fyrra, sem varðar næsta ár, kemur væntanlega fram í október.

###

Virðulegi forseti. Ég hef verið með þetta mál til skoðunar og er að vinna úr samantekt sem unnið hefur verið að í ráðuneytinu, skýrslu um þetta efni. Eitt af því sem kemur manni kannski aðeins á óvart í þessari vinnu er að þetta er kannski ekki jafn stórt vandamál fjárhagslega og maður hefði ætlað í tekjuskiptingu ríkis og sveitarfélaga. Ég er hins vegar þeirrar skoðunar að þetta sé ákveðið prinsippmál. Það er auðvitað prinsippmál að fólk sem þiggur þjónustu í sveitarfélagi, sendir börn sín í skóla o.s.frv., nýtur margvíslegrar þjónustu og hefur góð fjárráð heilt á litið, greiði einhverja skatta til sveitarfélagsins. Ég er með í bígerð að koma með tillögur til lagabreytinga þannig að það nái fram að ganga.

Varðandi fjármagnstekjuskattinn að öðru leyti þá er þetta skattur sem hefur verið hækkaður mjög verulega á undanförnum árum. Hann hefur farið úr 10% upp í 22% í tveimur skrefum. Íslenski fjármagnstekjuskatturinn var frá upphafi hugsaður sem skattur sem ætti að leggjast yfir mjög breiðan gjaldstofn. Þess vegna var honum í upphafi stillt svona tiltölulega í hóf. Þetta felur m.a. í sér að við tökum fjármagnstekjuskatt af verðbótum, þannig að nákvæmlega jafngildar krónur og voru á fyrra ári eru skattlagðar ári síðar. Það leiðir til þess að fólk er með neikvæða raunávöxtun ef ekkert annað kemur til. Þetta þarf að hafa í huga þegar menn eru að velta fyrir sér hækkun á fjármagnstekjuskattinum sérstaklega, þ.e. hversu breiður gjaldstofninn er.

###

Virðulegur forseti. Ég verð bara að vísa til þess að það stendur yfir vinna við að gera heildarkerfisbreytingu. Megininntakið í kerfisbreytingarvinnunni er að skapa einmitt þessa hvata sem hv. þingmaður er að kalla eftir þannig að það verði hvati til að bjarga sér sjálfur og ég hef þá trú að lög og reglur um þetta efni séu best smíðuð þegar við tryggjum að fólk hafi stuðning frá stjórnvöldum til þess að bjarga sér sjálft þegar það getur, að hjálpa fólki til sjálfshjálpar á að vera tilgangur laganna. En við getum auðvitað ekki rætt um hóp öryrkja sem einhvern einsleitan hóp í þessu samhengi, gríðarlega fjölbreyttur og fjölmennur hópur sem er með ólíkar þarfir. En fyrir þann hluta hópsins sem hefur möguleika á að afla sér eigin tekna þá eigum við að sjálfsögðu að hvetja til þess.

###

Virðulegi forseti. Hér er spurt sérstaklega um frítekjumark vegna launatekna öryrkja og hvers vegna það taki engum breytingum milli ára. Þetta frítekjumark, sem á næsta ári verður 200.000 kr., var á árinu 2022 110.000 kr. þannig að það hækkaði rétt um 81–82% um síðustu áramót, langt umfram aðrar hækkanir sem hv. þingmaður vísar til að eigi að vera árlegar og sjálfsagðar. Þetta er aðalástæðan fyrir því að það er ekki aftur farið í breytingar á frítekjumarki öryrkja. Hin ástæðan er sú að það stendur yfir heildarkerfisbreyting, eins og ég vék að í minni framsögu, sem lengi hefur staðið til að fara í og breytingar á bótareglunum eru þar í heild sinni undir. Það er stefnt að því af þessari ríkisstjórn að taka upp nýtt kerfi fyrir lok kjörtímabilsins að því tryggðu að forsendur fyrir fjármögnun kerfisbreytinganna gangi eftir.

###

Virðulegi forseti. Vandinn við tillögur Samfylkingarinnar í efnahagslegu tilliti er sá að því er haldið fram að ekki sé nóg að gert til að sporna gegn verðbólgunni, en á sama tíma er hugmyndum teflt fram um tekjuöflun þar sem öllum nýju tekjunum verður ráðstafað á gjaldahliðinni. Þegar við erum komin með þá niðurstöðu í hendurnar er viðbótarframlagið til aukins aðhalds í ríkisfjármálum nákvæmlega ekki neitt. Þetta er ekki framlag til þess að halda aftur af vexti verðbólgunnar eða til baráttunnar við verðbólguna sem við búum við í dag. Hún er sem betur fer á niðurleið og við þurfum að sjá til þess að hún haldi áfram að lækka.

Í stuttu máli er ég þeirrar skoðunar, og ég bendi bara á það hversu mikið tekjuhlið ríkisfjármálanna er að taka við sér í þeim hagvexti sem við búum við í dag, að það sé ekki þörf á viðbótarskattahækkunum til að tryggja jafnvægi í efnahagsmálum.

###

Virðulegi forseti. Aðgerðir okkar í efnahagsmálum eru fólgnar í því að bæta afkomu ríkissjóðs og draga þannig úr fyrirferð ríkisins í hagkerfinu. Afkomubatinn er mælikvarði á framlag okkar til þessa mikilvæga verkefnis vegna þess að fyrir ungar fjölskyldur og launafólk í landinu er eiginlega ekkert mál jafn mikilvægt í augnablikinu eins og það að ná tökum á verðbólgunni, sem er sem betur fer farin að lækka, og leggja þannig betri grunn að forsendum fyrir kjarasamningagerð.

Varðandi barnabóta- og vaxtabótakerfin þá vísa ég til nýlegra breytinga sem tóku gildi um síðustu áramót og koma sömuleiðis til framkvæmda um næstu áramót. Þar höfum við komið betur til móts við barnafjölskyldur en lengi hefur átt við. Sérstaklega vil ég nefna að við erum að koma samtímagreiðslum út til fjölskyldna sem oft á tíðum þurftu að bíða í allt að heilt ár eftir að barn fæddist eftir því að fá bæturnar greiddar út. Nú erum við búin að breyta því og er það mikið framfaraskref. Við erum sömuleiðis að bæta fjármunum í kerfið og höfum hækkað bæturnar með þeim hætti að fleiri njóta þeirra. Við hækkuðum sömuleiðis viðmiðunarfjárhæðir í vaxtabótakerfinu um síðustu áramót og ég var að fara yfir það hér að við ætlum að viðhalda þeirri hækkun. Því er nú þegar tekið tillit til þessara hópa sem treysta á vaxtabótakerfið. Við erum að efla velferðarþjónustuna í fjárlagafrumvarpinu og það sést t.d. á framlögum til sjúkrahúsþjónustu og til heilbrigðisstofnana utan sjúkrahúsa.

Varðandi fjármagnstekjurnar þá höfum við verið að vinna að breytingum sem taka á því þegar einstaklingar eru með litlar sem engar launatekjur en talsverðar fjármagnstekjur. Það má vænta tillagna frá mér til að taka á slíkum tilvikum, en að öðru leyti held ég að ef við horfum til yfirstandandi árs megi hafa í huga að fjármagnsmarkaðir hafa frekar verið í basli. Hlutabréfavísitalan lækkaði t.d. um 18% síðasta árið.

###

Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á ýmsum lögum vegna fjárlaga fyrir árið 2024.  Með frumvarpinu eru lagðar til breytingar á allmörgum lögum í samræmi við forsendur frumvarps til fjárlaga fyrir næsta ár. Efnisatriði þess eru af margvíslegum toga og hafa þau bæði áhrif á tekju- og gjaldahlið fjárlagafrumvarpsins. Ég mun nú fjalla nokkuð ítarlega um þau atriði sem mestu máli skipta en sú yfirferð er ekki endilega í þeirri röð sem er að finna í frumvarpinu.

Ég vík hér fyrst að verðlagsuppfærslu krónutöluskatta og gjalda. Áætluð tólf mánaða breyting á vísitölu neysluverðs yfir árið 2024 er 7,4% samkvæmt þjóðhagsspá Hagstofunnar. Í frumvarpinu er hins vegar lagt til að krónutölugjöld uppfærist einungis um 3,5% í samræmi við forsendur tekjuáætlunar fjárlagafrumvarpsins. Líkt og þingmenn þekkja er virkni krónutölugjalda með öðrum hætti en prósentuskatta. Þannig þurfa fjárhæðirnar að uppfærast um áramót í samræmi við verðlagsforsendur til þess að halda í við það sem kalla mætti hefðbundnari skatta. Í ár munu krónutölugjöld því rýrna að verðgildi. Þessu er nú öfugt farið hjá sveitarfélögunum sem almennt hækka og stundum oftar en einu sinni á ári til samræmis við verðlag. Þessi uppfærsla skilar ríkissjóði 3,4 milljörðum kr. að meðtöldum hliðaráhrifum á virðisaukaskatt, en skattarnir hefðu verið um 3 milljörðum kr. hærri ef þeir hefðu fylgt verðlagsforsendum, líkt og átti við um síðustu áramót, þótt í ljós hafi komið að sú hækkun hafi ekki náð á endanum að halda í við verðlag.

Breytingin nær til áfengis-, tóbaks-, bensín-, olíu-, kolefnis-, bifreiða- og kílómetragjalds ásamt gjaldi í Framkvæmdasjóð aldraðra og útvarpsgjaldi.  Þessi uppfærsla hefur minni háttar áhrif á vísitölu neysluverðs eða til 0,1% hækkunar. Breytingar á bifreiðagjaldi, kílómetragjaldi, útvarps-gjaldi og gjaldi í Framkvæmdasjóð aldraðra hafa þó ekki áhrif á vísitölu neysluverðs.

Auk þessarar uppfærslu er lögð til hækkun á lágmarki bifreiðagjalds sem lagt er á fólksbíla. Gjaldið fer úr 15.080 kr. í 20.000 kr., en það er greitt tvisvar á ári. Aðgerðinni er ætlað að koma til móts við mikla lækkun tekna ríkissjóðs af ökutækjum undanfarin ár samhliða fjölgun vistvænna og sparneytinna fólksbifreiða, en mikilvægt er að endurheimta tekjur svo áfram megi standa undir öflugri uppbyggingu og viðhaldi til vegasamgangna.

Líkt og og ákveðið var um síðustu áramót, að gera ákveðnar kerfisbreytingar, er haldið áfram með breytingar á bifreiðagjaldinu. Það felur í sér að það eitt að eiga bifreið mun kosta eitthvað meira en frá sjónarhorni ríkissjóðs hefur orðið verulega mikill tekjusamdráttur, annars vegar vegna þess að bifreiðir eru orðnar svo miklu sparneytnari heldur en áður var og að hluta hafa kerfin okkar hvatt til þess að sparneytnari bifreiðar séu keyptar vegna þess að vörugjöld á bensín- og dísilbifreiðar hafa tekið mið af losun koltvísýrings. Þetta hefur haft áhrif á samsetningu bílaflotans. Síðan hafa auðvitað bílaframleiðendur náð gríðarlega miklum árangri í þeim tilgangi að draga úr losun. Af þessum sökum fer fólk sjaldnar á bensíndæluna eða á dísildæluna og það þýðir að minna er að skila sér til ríkissjóðs í eldsneytisskatta og í heildina eru tekjurnar að skreppa saman. Og hér hef ég svo sem ekki minnst á það að við höfum verið með verulega miklar ívilnanir vegna rafmagnsbifreiða og tengitvinnbifreiða. Við gerðum ákveðnar kerfisbreytingar um síðustu áramót, m.a. hækkuðum bifreiðagjaldið, og erum aftur á þeim slóðum með þessari breytingu sem er áætlað að skili ríkissjóði um 1,3 milljörðum í viðbótartekjur.

Næst að greiðslu kostnaðar vegna reksturs Fjármálaeftirlits og skilavalds. Hér er lagt til að gjöld vegna Fjármálaeftirlits og skilavalds Seðlabankans taki breytingum, að mestu leyti til hækkunar, með hliðsjón af breytingum á áætluðum kostnaði við starfsemina.

Þá er lögð til lækkun á gjaldhlutfalli af álagningarstofni samkvæmt lögum um greiðslu kostnaðar við rekstur umboðsmanns skuldara. Gjaldinu er ætlað að standa undir kostnaði við rekstur stofnunarinnar og er lagt á gjaldskylda aðila. Í lögunum er kveðið á um að tekið skuli tillit til rekstrarafgangs eða rekstrartaps af starfsemi umboðs-manns skuldara við ákvörðun á fjárhæð gjalds fyrir næsta almanaksár. Útlán gjaldskyldra aðila 31. desember 2022 voru um 4.684 milljarðar kr. og áætlaður kostnaður vegna reksturs umboðsmanns skuldara var um 301,5 milljónir. Álagningarstofn gjaldsins er öll útlán gjaldskyldra aðila.

Næst að rekstrarkostnaði hjúkrunarrýma og kostnaðarþátttaka heimilismanna. Það er lagt til að nýtt ákvæði til bráðabirgða við lög um málefni aldraðra taki gildi. Í því felst að heimilt verður að verja fé úr Framkvæmdasjóði aldraðra til að standa straum af rekstrarkostnaði hjúkrunarrýma fyrir aldraða á árinu 2024. Er það gert til að koma í veg fyrir að kostnaðarþátttaka heimilismanna á dvalar- og hjúkrunarheimilum aukist við það að tenging við tekjur maka var afnumin. Jafnframt er lagt til að gildistími ákvæðis til bráðabirgða í lögunum verði framlengt.

Í frumvarpinu er enn fremur lögð til framlenging á ákvæðum til bráðabirgða til að sporna gegn því að víxlverkanir örorkubóta almannatrygginga og örorkulífeyris lífeyrissjóða hefjist að nýju á árinu 2024. Þá er gert ráð fyrir að fjárhæð frítekjumarks vegna atvinnutekna örorkulífeyrisþega við útreikning tekjutryggingar og heimilisuppbótar verði sú sama á árinu 2024 og á þessu ári. Frítekjumarkið er nú 2,4 milljónir á ári sem jafngildir 200.000 kr. á mánuði.  Verði ákvæðið ekki framlengt mun frítekjumark örorkulífeyrisþega vegna atvinnutekna lækka og leiða til lækkunar bóta hjá þeim örorku- og endurhæfingarlífeyrisþegum sem hafa atvinnutekjur yfir frítekjumarkinu. Að óbreyttu ákvæði hefðu útgjöldin lækkað um 2,3 milljarða kr. á árinu 2024 en bæði þessi ákvæði eru á forræði félags- og vinnumarkaðsráðherra. Ég vil geta þess að fyrirhugaðar eru breytingar á örorkulífeyriskerfinu og í því sambandi verður jöfnunarframlagið, víxlverkunin og markviss endurhæfing fyrr í ferlinu en nú er.

Þá að sóknargjöldum. Gert er ráð fyrir að föst krónutala sóknargjalda lækki úr 1.192 kr. á mánuði samkvæmt gildandi lögum í 1.107 kr. fyrir árið 2024. Hér verð ég að segja að við höfum allt of lengi búið við eins konar bráðabirgðaástand varðandi ákvörðun sóknargjalda. Við höfum eiginlega alveg frá árinu 2008 búið við þetta bráðabirgðaástand þegar hinu almenna ákvæði laganna um sóknargjöld var kippt úr sambandi og framlagið hefur verið ákveðið frá þeim tíma með fjárveitingu á fjárlögum. Almenna ákvæði laganna gerir ráð fyrir því að sóknargjöldin breytist frá ári til árs í samræmi við breytingar á meðaltekjuskattsstofni einstaklinga á öllu landinu milli næstliðinna tekjuára á undan gjaldaárinu. Það er auðvitað eitt álitamálið sem við kannski höfum í allt of langan tíma ekki tekið afstöðu til, hvort það sé eðlilegt viðmið í lögunum, a.m.k. hefur þingið ákveðið núna í — já, við erum komin með 15 ára tímabil, að nýta ekki þetta sem aðalviðmiðið heldur gera bráðabirgðaráðstafanir. Ef við skoðum meðhöndlun þingsins á tillögum í fjárlögum ársins 2023, þ.e. hvernig málið var rætt hér í þinginu fyrir ári síðan, þá tók efnahags- og viðskiptanefnd tekjubandorminn til sérstakrar umræðu og ræddi um það í sínu nefndaráliti að breytingar þingsins á árunum tveimur á undan hafi verið hugsaðar sem varanlegar breytingar á sóknargjaldafjárhæðinni. Þar var sömuleiðis lýst þeirri skoðun að við hefðum átt að láta sóknargjöldin breytast eins og önnur krónutölugjöld gerðu í frumvarpinu. Þar var sem sagt komið fram með enn eina hugmyndina að því með hvaða hætti við ættum að láta sóknargjöldin breytast frá ári til árs þar sem ekki var verið að vísa til hinnar almennu reglu laganna um breytingar á meðaltekjuskattsstofni einstaklinga á landinu.

Allt þetta fær mig til að segja hér að það er orðið tímabært að við förum ofan í lögin og tökum almenna umræðu í stað þess að vera að byggja sóknargjöldin í þetta langan tíma á bráðabirgðaákvæðum. Það er ákveðin mótsögn sömuleiðis í afgreiðslu þingsins frá því í fyrra og hún liggur í því að þessi skilaboð koma frá efnahags- og viðskiptanefnd sem afgreiðir tekjubandormur frá sér og segir: Þingið er ítrekað búið að segja að það vilji að sóknargjöldin hækki milli ára í takt við breytingar á krónutölugjöldum og sköttum. En í fjárlaganefnd er síðan málið afgreitt með þeim hætti að breytingin tekur gildi einungis til eins árs og alveg skýrt í afgreiðslu fjárlaganefndar að breyting sóknargjaldanna gilti bara fyrir árið 2023. Þess vegna er hér komin fram tillaga í fjárlagafrumvarpi næsta árs sem gerir ráð fyrir lækkun á sóknargjaldinu. Það leiðir þá af því að hin tímabundna hækkun sem fjárlaganefnd afgreiddi fellur niður.

Þá er það gjaldskyld losun gróðurhúsalofttegunda og úrvinnslugjald. Það er gert ráð fyrir að fjárhæð losunargjalds vegna hvers tonns gjaldskyldrar losunar verði hækkað úr 10.781 kr. í 12.312 kr. til samræmis við breytingar á meðalverði losunarheimilda á Evrópska efnahagssvæðinu eins og það er á árstímabili sem lýkur 31. júlí árið áður. Jafnframt eru lagðar til breytingar á fjárhæð úrvinnslugjalds á hjólbarða en bæði gjöldin eru á forræði umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra. Gert er ráð fyrir að þessar breytingar muni hafa óveruleg áhrif á tekjur ríkissjóðs.

Lögð er til framlenging á ákvæðum til bráðabirgða við lög um atvinnutengda starfsendurhæfingu og starfsemi starfsendurhæfingarsjóða og lög um tryggingagjald sem kveður á um að starfsendurhæfingarsjóðir fái ekki tekjur af almennu tryggingagjaldi á árinu 2024. Sambærilegt ákvæði hefur verið í gildi fyrir árin 2013–2023. Eftir sem áður er gert ráð fyrir óbreyttri fjármögnun frá atvinnurekendum og lífeyrissjóðum, eða 0,10%. Þá er gert ráð fyrir því að samkomulagi milli fjármála- og efnahagsráðherra og félags- og vinnumarkaðsráðherra annars vegar og VIRK – starfsendurhæfingarsjóðs hins vegar verði breytt til samræmis og að á árinu 2024 leggi ríkissjóður starfsendurhæfingarsjóði til framlag á fjárlögum.

- Lagt er til að bráðabirgðaákvæði sem kveður á um útreikningsreglur vaxtabóta verði framlengt eitt ár í viðbót sem þýðir að reiknireglur og viðmiðunarfjárhæðir kerfisins verði þær sömu á næsta ári og voru á þessu ári. Á grundvelli þeirra forsendna er áætlað að útgjöld vegna vaxtabóta nemi 2,8 milljörðum kr. á árinu 2024.

Þá er í frumvarpinu gert ráð fyrir að tekjuskattur lögaðila hækki tímabundið til eins árs um 1 prósentustig og fari úr 20% í 21% í tilviki hlutafélaga og einkahlutafélaga rekstrarárið 2024 og við álagningu á árinu 2025.  Það felur í sér að það verður þá á árinu 2025 sem tekjuáhrif vegna þessarar skattbreytingar gætir.  Jafnframt er lögð til samsvarandi hækkun á samanlögðum skatti á hagnað félags og arð eiganda, þ.e. tekjuskatti sameignar- og samlagsfélaga, úr 37,6% í 38,4%. Þá er einnig lögð til samsvarandi hækkun á tekjuskatti lögaðila með takmarkaða skattskyldu hér á landi. Þessar breytingar eru hluti af aðgerðum stjórnvalda til að draga úr þenslu í hagkerfinu en þar sem álagning á tekjuskatti lögaðila fer fram með árstöf er gert ráð fyrir því að tímabundna hækkun skatthlutfallsins skili ríkissjóði nálægt 6,4 milljörðum kr. árið 2025.

Í frumvarpinu er jafnframt lögð til framlenging á gildistíma sólarlagsákvæðis laga um fjarskiptasjóð út árið 2024. Að óbreyttu myndu lögin, sem eru á forræði háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra, falla úr gildi í árslok árið 2023.

Lagt er til að framlengd verði heimild samkvæmt ákvæði til bráðabirgða í lögum um varnir gegn snjóflóðum og skriðuföllum til að nota fé ofanflóðasjóðs til að taka þátt í greiðslu kostnaðar við hættumat vegna eldgosa, vatnsflóða og sjávarflóða um eitt ár eða til 31. desember 2024 en málaflokkurinn er á forræði umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra. Gert er ráð fyrir að hlutur ofanflóðasjóðs í kostnaði við vinnu við næsta áfanga hættumats vegna eldgosa verði allt að 65 millj. kr. á ári miðað við verðlag við framlagningu frumvarpsins. Hlutur ofanflóðasjóðs í kostnaði við vinnu við gerð hættumats vegna vatnsflóða verður allt að 50 milljónir kr. á ári miðað við verðlag við framlagningu frumvarpsins og við gerð hættumats vegna sjávarflóða allt að 25 millj. kr. á ári miðað við verðlag við framlagningu frumvarpsins. Ef vinna við hættumat vegna eldgosa, vatnsflóða og sjávarflóða frestast er hætta á að í náinni framtíð verði byggt á svæðum þar sem áhætta er talin of mikil fyrir slíka landnotkun, með ófyrirséðum afleiðingum.

Samkvæmt lögum um töku gjalds vegna fiskeldis í sjó og fiskeldissjóð skal rekstrarleyfishafi fiskeldisstöðvar í sjó greiða gjald í ríkissjóð. Fiskistofa ákvarðar og birtir síðan fjárhæð gjaldsins með auglýsingu eigi síðar en 1. desember hvert ár til að það öðlist gildi fyrir komandi almanaksár. Lagt er til að hlutfall af reiknistofni gjaldtöku vegna slátraðs lax í sjókvíum, þegar verð er 4,8 evrur á kílógramm eða hærra verði hækkað um 1,5 prósentustig og nemi því 5%.  Jafnframt er, með tilliti til gildistöku frumvarpsins, lagt til að vegna ársins 2024 skuli Fiskistofa birta fjárhæð gjaldsins með auglýsingu fyrir 31. desember á þessu ári í stað 1. desember. Áætlað er að breytingar á verðmætagjaldi sjókvíaeldis leiði til um 630 millj. kr. hækkunar á tekjum ríkissjóðs, en málið er á forræði matvælaráðherra.

Líkt og ljóst má vera eru tillögur frumvarpsins af margvíslegum toga og fjárhagsáhrif þeirra sömuleiðis. Ég hef rakið áhrifin í stuttu máli undir umfjöllum um tillögurnar, en þau eru nánar rakin í 6. kafla greinargerðar frumvarpsins.

Að þessu sögðu, virðulegi forseti, legg ég til að frumvarpi þessu verði vísað til hv. efnahags- og viðskiptanefndar og til 2. umræðu að lokinni þessari umræðu.

###

Virðulegi forseti. Ég verð að halda því til haga að við erum hér að ræða mál sem er sérstaklega á málefnasviði annars ráðherra og væri eðlilegt að kynna sér hvaða áform hann hefur um að bregðast við. Ég efast ekki um það, eftir áralangt samstarf við ráðherrann, að honum er umhugað um að samgöngur séu öruggar og tíðar. Hér er komin upp sú staða að flugleið sem hefur borið sig gerir það ekki lengur og þegar ég var að vísa til þess að það þyrfti að líða einhver ákveðinn tími þar til útboð færi fram þá var ég einfaldlega að vitna til ríkisstyrkjareglna. En síðan eru auðvitað dæmi um það að stjórnvöld, vegna sérstakra ástæðna eða aðstæðna, geri ráðstafanir til að tryggja öruggar samgöngur. Ég myndi styðja það.

###

Virðulegi forseti. Ég nýtti mér einmitt flugið til Húsavíkur í sumar þegar ég var á leið í Kelduhverfið og kom það sér vel, stytti ferðalagið mjög verulega og lengdi samverutíma með fjölskyldunni sem beið eftir mér fyrir norðan. Nú hefur Flugfélagið Ernir haldið úti áætlunarflugi án stuðnings í a.m.k. áratug og við höfum verið að vinna með þá meginreglu að þar sem flugleiðir geta staðið undir sér sé ekki réttlætanlegt að vera með mikinn beinan ríkisstuðning. En það eru blikur á lofti nú þegar flugfélagið hefur boðað að flugleiðin beri sig ekki lengur og eflaust hefur flugfélagið orðið fyrir miklum búsifjum þegar heimsfaraldur reið hér yfir, og reyndar er það ekki bara til Húsavíkur heldur líka til Vestmannaeyja þar sem flugsamgöngur eru að raskast. Það er mín skoðun varðandi þessa mikilvægu samgönguæð sem flugið er að það sé að sjálfsögðu eðlilegt að tryggja áframhaldandi loftbrú til þeirra svæða þar sem markaðsbrestur er, ef maður getur kallað það svo, þar sem markaðurinn rís ekki undir því að tryggja öruggar flugsamgöngur allt árið. Það erum við enda að gera í mörgum tilvikum og það hlýtur að koma til skoðunar þarna. Nú er þetta ekki beint á mínu málefnasviði en ef ég veit rétt þá þarf það að hafa sýnt sig í einhvern ákveðinn tíma, áður en kemur til útboðs á vegum ríkisins til að styðja við flugleiðina, að flug hafi legið niðri. Því vænti ég þess að innviðaráðuneytið sé með málið til skoðunar, hvort það lifni aftur yfir þessari flugleið eða hvort undirbúa þurfi útboð vegna flugsins.

###

Virðulegi forseti. Það hefur ekki skort stuðning frá mér til þess að vera með samninga við einkarekna heilbrigðisþjónustu á undanförnum árum og reyndar bara mjög nýverið gekk heilbrigðisráðherra frá stórum samningum, bæði við sérgreinalækna og eins vegna tannlæknaþjónustu, sem eru einmitt sjálfstætt starfandi í þessum geira. En eins og hv. þingmaður kom inn á þá hlýtur það að vera algjört forgangsmál hjá okkur að koma í veg fyrir sóun í heilbrigðiskerfinu með því að vera með fólk sem ekki á lengur erindi inn á sjúkrastofnunum þar fast inni. Það er auðvitað ekkert annað en hrein sóun. Það sem við höfum séð varðandi uppbyggingu hjúkrunarrýma eru dæmi sem við verðum að draga lærdóm af, t.d. má skoða bara fermetraverðið í byggingu hjúkrunarrýma, en þar sem sjálfseignarstofnun byggir á Sléttuvegi er fermetraverðið kannski rétt um helmingurinn af því sem við erum að byggja sjálf í opinberri framkvæmd í Árborg. Þetta eru bara dæmi sem segja sína sögu. Ég vonast til þess að samstarf okkar heilbrigðisráðherra muni skila góðum ávexti og við getum gert kerfisbreytingu sem verður til heilla.

###

Virðulegi forseti. Við erum ekki að boða miklar skattahækkanir á næsta ári en rétt er að tímabundin 1% hækkun á tekjuskatti lögaðila er boðuð og hún verður lögfest til eins árs þannig að það mun þá þurfa nýtt lagafrumvarp til að breyta því ef áhyggjur eru af því að skatturinn verði ekki tímabundinn. Annars held ég að ég hafi ágæta sögu að segja varðandi tímabundna skatta. Ég  lét raforkuskatt vinstri stjórnarinnar renna út og auðlegðarskattinn sömuleiðis og lækkaði bankaskattinn og tekjuskatta og svo höfum við fellt niður áratugagömul vörugjöld og tolla. Þannig að ég hef svo sem ágætissögu að segja af því efni öllu saman. En ég fæ mikið kvartanir hérna í þinginu þegar ég lækka skatta og margir vilja hækka skatta og það þarf nú lítið að minna þingheim á það vegna þess að nóg er af skattahækkanahugmyndum hér í þinginu.

En aðeins um fjármögnun hjúkrunarrýma. Ég er sammála því og nú vinnum við hæstv. heilbrigðisráðherra að nýrri stefnumótun um uppbyggingu hjúkrunarrýma til framtíðar. Það er mitt álit að sú leið sem við höfum farið til þessa, að tryggja framlög á fjárlögum til að vera með opinberar framkvæmdir við byggingar hjúkrunarheimila, hafi í raun og veru runnið sitt skeið og það síðasta sem ég hef haft sérstaka aðkomu að í þessu efni er að mæla hér fyrir fjármálaáætlun sem hefur tryggt verulegt fjármagn. Í fjármálaáætlun sem kom hér fyrir árin 2020–2024 vorum við búin að taka frá 25 milljarða til að byggja hjúkrunarrými. Þessir peningar gengu ekki út og það söfnuðust upp milljarðar á milljarða ofan á milli ára. Þannig að umræðan sem þá gekk á um að það vantaði fjármagn í byggingu hjúkrunarrýma var bara röng. Það er mín skoðun að við eigum að hætta með opinberar áætlanir um það hvernig við byggjum rými og steypum upp hús með ríkissteypu og bara tryggja fólki aðgengi að þessari þjónustu og treysta sjálfseignarstofnunum og öðrum sem eru að veita þessa þjónustu til að gera sínar áætlanir um byggingu mannvirkjanna og við eigum síðan að greiða þeim fyrir það.



###

Virðulegur forseti. Fyrst um aðhaldið. Aðhaldið er ekki bara þessir 17 milljarðar. Aðhaldið birtist bæði á tekju- og gjaldahliðinni og er nær 35 milljörðum. Það eru aðgerðir sem ríkisstjórnin hefur ákveðið að grípa til til þess að bæta afkomuna og afkoman hefði verið þeim mun verri ef þessar tillögur hefðu ekki komið fram.

Varðandi útgjaldavöxtinn þá vil ég bara minna á að hann er að langmestu leyti kominn til af launaþróun í landinu, af því að við höldum hér úti verðtryggðu almannatryggingakerfi þar sem allar bætur fylgja að lögum verðlagi eða launaþróun eftir því hvort er hærra. Ef við ætlum að ná aðhaldinu fram annars staðar á svona þröngum sviðum þar sem það gerist ekki á launaliðnum og ekki í bótakerfunum og ekki í heilbrigðiskerfinu og ekki hjá lögreglunni og ekki í samgöngum o.s.frv., þá erum við sífellt að beita aðhaldi á þrengri hluta heildarmyndarinnar og það getur yfir tíma verið dálítið vafasamt. Langbesta leiðin í þessu er auðvitað sú að það komist á betra jafnvægi í efnahagsmálum og að vinnumarkaðurinn sé ekki að taka meira út heldur en framleiðni stendur undir, framleiðnivöxturinn. Ég vil nú meina að eftir sögulegan afkomubata þá séum við komin á nokkuð góðan stað. En ég fagna þeim áherslum sem hv. þingmaður kemur hér með inni í þingsal að uppistöðu til um að halda hér uppi aðhaldssamri ríkisfjármálastefnu. Það er alveg nákvæmlega það sem ég vil helst standa fyrir og þess vegna hef ég mælt fyrir fjármálareglunum og legg áherslu á að halda aftur af skuldasöfnun og að við náum heildarafkomu sem fyrst. En við skulum ekki hins vegar vera með óraunhæfar væntingar um að það gerist í einu skrefi vegna þess að við erum að koma úr mjög djúpri lægð eftir heimsfaraldur.

###

Virðulegi forseti. Örfáar athugasemdir. Ég vil byrja á því að ræða aðeins um afkomuna og vil halda til haga því að frumjöfnuðurinn, sem hv. þingmaður sagði að það væri bara sjálfsagt mál að væri jákvæður, nema hvað, hann er bara alls ekkert jákvæður hjá öðrum þjóðum og að uppistöðu til eru þjóðir með neikvæðan frumjöfnuð. Við náðum jákvæðum frumjöfnuði í fyrra og hann styrkist enn á þessu ári og áfram. Og þó að þetta kunni að þykja vera eitthvað flókin hagstærð þá er þetta samt sem áður mjög einföld stærð sem sýnir muninn á tekjum og gjöldum. Þetta er það sem ræður því hvort við höfum eitthvað aflögu til að standa undir lánum, svo dæmi sé tekið. Hallinn er nú bara sá sem stendur hér í fjárlagafrumvarpinu og ef Morgunblaðið birtir aðrar tölur þá eru þær bara rangar því að þetta er áætlaður halli samkvæmt fjárlagafrumvarpinu, þ.e. 46 milljarða heildarhalli. En það má auðvitað til sanns vegar færa að það er nokkuð há fjárhæð.

Til þess að komast á, ja, hvað eigum við að segja — ef við ætlum að kafa dýpra í afkomu ríkissjóðs þá erum við, eins og ég hef verið að nefna, að sýna gríðarlega mikið gagnsæi umfram það sem flestar aðrar þjóðir gera með þeim reikningsskilastöðlum sem við notum og þá er ég ekki síst að vísa til þess að við erum að gjaldfæra ýmsa liði sem aðrir annars staðar ekki gjaldfæra, og þá er líka gott að skoða töfluviðauka fjárlagafrumvarpsins sem er aftast og á bls. 372 má sjá í töflu 2 hvernig sjóðstreymi ríkissjóðs er. Þar sjáum við að sjóðstreymið lagast mjög mikið á þessu ári. Ef við skoðum hreinan lánsfjárjöfnuð, sem er önnur svona hagfræðileg stærð, þá eru hlutirnir áfram að þróast í rétta átt. Þarna getum við kafað dýpra og skoðað sjóðstreymi hjá ríkissjóði og hvað gerist í raun og veru á bak við þessar hallatölur sem við erum að tala um  í fjárþörf hjá ríkissjóði og þar eru hlutirnir allir að þróast í rétta átt.

###

Virðulegi forseti. Ég hef nú bara lagt áherslu á það að efnahagsbatinn skili sér í afkomubata hjá ríkissjóði og þannig styðji ríkissjóður við markmið peningastefnunnar auk þess sem við höfum verið að veita skjól fyrir viðkvæma hópa. Mig langar aðeins að koma hérna inn á vaxtamálin og áhrif þeirra á heimilin vegna þess að við höfum séð, t.d. bara í dag síðast frá Íslandsbanka, dæmi um það hvað fjármálafyrirtækin geta gert en Íslandsbanki sendir út til viðskiptavina sinna sem eru með óverðtryggð lán áminningu um að það er hægt að fá vaxtaþak hjá bankanum. Þeir sem nýta sér vaxtaþak upp á 7,5%, geta slegið verulega niður greiðslubyrði sína og þá bætist mismunurinn við aftast á lánið og þetta hefur þannig ákveðið ígildi annarra lánaforma. En sá sem nýtir sér þetta úrræði hjá Íslandsbanka getur þannig slegið niður, í ákveðnu dæmi sem stillt er upp, greiðslubyrði sína úr 325.000 kr. á mánuði í 230.000 með þessari einföldu breytingu á skilmálum lánsins sem eru smíðaðir inn í lánið sem sérstakt úrræði ef vextir hækka þetta mikið. Þetta er tímabundið ástand sem við getum náð stjórn á. Verðbólgan er að lækka og við eigum að halda áfram að beita ríkisfjármálunum til að veita skjól fyrir þá sem þurfa á að halda, bæta afkomuna með aðhaldsaðgerðum m.a. og þá munu hlutirnir rata aftur í rétta farið.

###

Virðulegi forseti. Fyrst bara til að það sé skýrt að þegar ég var spurður hér í dag að því hvort verðbólguhorfur hefðu mögulega verið vanmetnar, þá sagði ég svo hafa verið líklega, já. Þá var ég ekki að tala um mínar eigin verðbólguspár. Ég var að tala um verðbólguspár Hagstofunnar og Seðlabankans og ég t.d. get vísað til þess þegar Seðlabankinn sagði 5. október 2022 eftir að fjárlagafrumvarpið var fram komið, hann hafði þá nýhækkað vexti, að þetta væri mögulega síðasta vaxtahækkunin. Það var sagt skýrt og sömuleiðis var sagt í desember að það væri mikið fagnaðarefni hvernig kjarasamningarnir litu út en síðar var sú fullyrðing dregin til baka og í millitíðinni höfum við heyrt Seðlabankann tala um að hann muni ekki hika við að fara í tveggja stafa tölu ef þess þarf. Þetta gefur mér vísbendingar um að menn hafi vanmetið verðbólguna. Höfum það í huga að þetta var eftir að fjárlög höfðu verið kynnt og síðan hefur afkoman, bæði árið 2022 og 2023, farið langt fram úr þeim áætlunum sem við vorum með í höndunum á þeim tíma. Þetta vildi ég nú bara benda á og þetta er til vitnis um að það eru ekki ríkisfjármálin sem hafa verið að valda einhverjum sérstökum vanda í þessu efni. En á eftir ætla ég að koma aðeins inn á vaxtamálin og önnur slík verkefni.

###

Virðulegi forseti. Ábending mín sneri fyrst og fremst að því að hagvöxtur á Íslandi hefur skipt lífskjörin í landinu gríðarlega miklu máli. Það er alveg hárrétt hjá hv. þingmanni að það hafa verið gerð mistök í hagsögunni og eftirlitið var ófullnægjandi í aðdraganda fjármálahrunsins. En ef við skoðum bara hagvöxt á mann á Íslandi og berum saman við aðrar þjóðir þá erum við að skapa gríðarlega mikil verðmæti. Það er mikil og stór spurning sem hér var í raun og veru velt upp, sem er: Hver er aðalástæðan fyrir velsæld sumra þjóða á meðan aðrar eru að ströggla? Það skiptir bara verulega miklu máli að reyna að nálgast svar við þessari spurningu og ég held að svarið liggi m.a. í stjórnkerfunum, í þeim grunngildum sem búa að baki efnahagsumhverfinu í viðkomandi löndum. Við sjáum það að ríkar þjóðir spilla auðlindum sínum og veik stjórnkerfi fara illa með möguleika. Ég er sammála því sem hv. þingmaður segir, það eru ekki stjórnmálamennirnir sem bjuggu til alla velsældina, það er fólkið í landinu. En okkar hlutverk er að ryðja brautina og skapa skilyrði til þess að tækifærin séu nýtt og fyrir það viljum við standa í Sjálfstæðisflokknum. Þannig að það er fólkið í landinu sem hefur drifið þetta áfram og aðalatriðið er að það sé ekki kæft í fæðingu þegar fólk reynir að láta til sín taka. Og ég verð að segja að mér finnst þetta svona frekar fátæklegar hugmyndir til breytinga á frumvarpinu að sækja 15 milljarða og eyða þeim öllum jafnóðum en tala síðan um mikilvægi þess að ríkisfjármálin leggi eitthvað af mörkum í baráttunni við verðbólgu.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka fyrir þessa nokkuð yfirgripsmiklu ræðu. Mig langar til að staldra við nokkur atriði. Í fyrsta lagi aðeins um stöðugleikann og mikilvægi hans og hv. þingmaður segir að í íslenskri hagsögu hafi verið mikill óstöðugleiki og það má alveg taka undir það. Þó hefur orðið mjög mikil breyting svona u.þ.b. frá árinu 2000. Við fórum í gegnum mikla fjármálakrísu og höfum farið núna nýjast í gegnum heimsfaraldur. En ef við skoðum t.d. tímabilið frá 2013–2020 þá var meðalverðbólga hér á landi 2,4%. Það gerðist allan þennan tíma einungis fjórum sinnum að verðbólgan fari út fyrir vikmörk Seðlabankans og það ástand stóð einungis í einn til þrjá mánuði. Tvisvar fór verðbólgan upp fyrir vikmörkin og tvisvar sinnum fór hún niður fyrir vikmörkin. Þess vegna vil ég halda því hér til haga að við höfum í nýlegri efnahagssögu okkar, bara síðastliðinn áratug, dæmi um langt skeið þar sem verðbólga var bara hófleg og vextir tiltölulega hóflegir. Það vill þannig til að akkúrat þennan áratug fór kaupmáttur á Íslandi gríðarlega vaxandi, kaupmáttur launa og kaupmáttur ráðstöfunartekna. Nánast samfellt skeið vaxandi kaupmáttar sem er stærsta lífskjaramál heimilanna í landinu.

Aðeins varðandi hagvöxtinn sömuleiðis. Hér er dregin upp sú mynd að þetta sé einhvern veginn allt í plati á Íslandi. Hagvöxtur vaxi vissulega mikið og tvöfaldist á tíu ára fresti en vegna þess að við erum með krónu þá einhvern veginn spillist þetta allt út og endar í ræsinu. Ef við skoðum samanburðarhæfar tölur milli landa og skoðum hagvöxtinn á Íslandi á mann í dollurum, kaupmáttarleiðrétt, þá erum við í 9. sæti OECD-ríkja. Þessi mikli hagvöxtur sem hefur orðið hér síðastliðna áratugi er grundvöllur að velsæld í landinu. Hann er grundvöllur þess að við getum haldið úti öflugu velferðarkerfi. Það er bara alrangt og alger sögufölsun að það hafi allt saman brunnið upp á báli gjaldmiðilsins.

###

Virðulegi forseti. Við gætum kannski við annað tilefni tekið almenna umræðu um það hvernig við ættum að láta bætur almannatrygginga taka breytingum milli ára. En minn punktur hér er sá að við höfum með sérstökum hækkunum á miðju ári tryggt að bæturnar hafa haldið í við verðlag og meira að segja gott betur á þessu ári eins og ég vék að. Hitt er síðan allt önnur umræða, eins og ég hef áður komið inn á í dag, hvort við eigum að miða við eitthvað annað heldur en verðbólgu eða umsamdar kjarabætur á vinnumarkaði. En það er nú það sem lagatextinn gengur út á í dag að eigi að vera viðmiðið. Mig langar að bera undir hv. þingmann annað sem hann kom inn á hérna varðandi leigubremsuna. Hafnar hv. þingmaður þeim kenningum fræðimanna um að ef settar eru of strangar hömlur á útleigu húsnæðis þá muni draga úr framboði þess? Nú er ég talsmaður séreignarstefnunnar, af því að hv. þingmaður kallaði eftir því, og ég veit að langflestir Íslendingar vilja eignast eigið húsnæði. En ef þeir hafa ekki efni á að kaupa sitt eigið húsnæði er þá skynsamlegt að vera með ráðstafanir sem draga líka úr framboði á leiguhúsnæði?

###

Virðulegi forseti. Ég vil fyrst gera nokkuð alvarlegar athugasemdir við þá fullyrðingu hv. þingmanns að ríkisstjórnin láti sér í léttu rúmi liggja hvernig kjör þeirra sem minnst hafa milli handanna þróast milli ára. Við höfum beitt okkur sérstaklega fyrir því að veita gagnsæi um það hvernig kjaraþróun er hjá öllum á Íslandi inn á tekjusagan.is og þar getum við hreinlega flett öllum þessum fullyrðingum upp sem hv. þingmaður ber hér á borð um að þeir sem lægstir eru í tekjustiganum sjái alltaf minna og minna í lok mánaðar og spurt okkur hvort að þær fullyrðingar eiga sér einhverja samsvörun í raunveruleikanum. Raunveruleikinn er sá að kaupmáttur ráðstöfunartekna hefur vaxið í heilan áratug hjá öllum tekjutíundum, sérstaklega undanfarin ár. Þessari stöðu er ógnað í dag eins og við vitum vegna verðbólgunnar og ef við skoðum kaupmátt heimilanna að teknu tilliti til vaxtagreiðslna þá er það líka áhyggjuefni sem tengist beint verðbólgunni. En það er alrangt að ríkisstjórninni hafi ekki orðið neitt ágengt í því að styðja við kjaraþróun þeirra sem minnst hafa milli handanna. Það er bara rangt.

Ég vil líka leiðrétta það sem hér kemur fram hjá hv. þingmanni að það kæmi betur út fyrir bótaþega almannatrygginga að vera með einhvers konar eftiráuppgjör. Við viljum fyrir fram veita hækkanir í takt við verðbólguvæntingar næsta árs á bótunum, aðrar hækkanir sem eru að koma í fjárlögum eru vegna liðins tíma. Ef við skoðum hvernig þetta hefur komið út fyrir örorkuþega sem gerðir voru að umtalsefni hér þá sjáum við t.d. á þessu ári vegna hækkana sem urðu um áramótin og síðan aftur um eitt ár, að þá hafa bæturnar hækkað um 10,1% á þessu ári sem er umfram verðlagsþróun, 10,1% hækkun á þessu ári á bótum almannatrygginga þannig að kaupmáttur bótanna hefur vaxið, öfugt við það sem hv. þingmaður segir.

###

Virðulegi forseti. Ég held að þetta sé einmitt þannig. Og það eru fjölskyldurnar í Reykjavík sem ekki koma börnunum á dagheimili eða leikskóla sem finna fyrir þessu sem hv. þingmaður er að tala um. Þetta á auðvitað bara að vera í lagi hér í Reykjavík eins og er á flestum öðrum stöðum. Auðvitað er það stefna, pólitísk stefna, að fara vel með opinbert fé. Nema hvað? Það þýðir ekkert að segja: Ja, er ekki bara hægt að reka þetta betur og svona? Sko, það gerist ekkert af sjálfu sér. Það sem við erum að gera hér er að við erum að útdeila fjárheimildum til ríkisstofnana og við erum að skera við nögl miðað við það sem við teljum að hægt sé að ná í rekstrarafkomunni. Þannig tökum við fjárheimildir af ríkisstofnunum sem gera kröfu til stofnananna um að þær nái árangri í innkaupum og í starfsmannahaldi og öðru slíku.

Þegar sagt er: Hvað er þetta, að hagræða bara í efsta stjórnsýslustiginu? Já, er það ekki einmitt þar sem við ættum helst að beita okkur?  Ekki ætlum við að fara að draga úr fjölda þeirra sem eru á gólfinu, þeirra sem eru í framlínuverkefnunum. Má ég nefna það hér af því að spurt er: Hvernig er þetta með ráðuneytin? Það er viðbótaraðhaldskrafa á ráðuneytin umfram allar aðrar ríkisstofnanir. Ráðuneytin eru með viðbótaraðhaldskröfu og það má gera ráð fyrir því að þar muni verða einhverjar uppsagnir.

###

Virðulegi forseti. Ég verð að lýsa mikilli furðu á þessari ræðu gegn hagræðingaraðgerðum ríkisstjórnarinnar. Ég verð  sömuleiðis að leiðrétta hv. þingmann þegar hún telur að heildaraðhaldsaðgerðir ríkisstjórnarinnar nemi bara þessum 17 milljörðum. Við erum líka í aðgerðum á tekjuhliðinni. Við erum t.d. að hækka skattinn á lögaðila á næsta ári og við munum fara í aðgerðir til að heimta meira af ferðaþjónustunni og fleira mætti þar telja. Þannig að heildaraðgerðir okkar eru  langt umfram þessa 25 milljarða, sem ég sagði að væri lágmarkið til að hafa áhrif í efnahagslegu tilliti og stend við það.

Þegar hv. þingmaður talar um fjölskyldurnar sem finni ekki fyrir velferðarþjónustunni, er hún ekki bara tala um Samfylkinguna í Reykjavík sem er að bregðast heimilunum varðandi það að útvega þjónustu fyrir börn? Er ekki bara verið að tala um fjölskyldurnar sem koma ekki börnum á barnaheimili og upplifa þannig að velferðarþjónustan í Reykjavík sé að bregðast, vegna þess að það gengur ágætlega hjá flestum nágrannasveitarfélögunum? Er ekki hægt að draga þessa ræðu hv. þingmanns bara saman í það að það sem Samfylkingin vill er að hætta við hagræðingaraðgerðirnar, hækka skatta og stórauka útgjöld?

###

Virðulegi forseti. Ég lét þess getið í framsöguræðu minni að ég hygðist leggja fyrir þingið skýrslu um þróun fjármálareglna í nágrannaríkjunum og í þeirri skýrslu verður komið inn á ólíkar útfærslur á fjármálareglum sem lúta að útgjöldum og útgjaldareglum, hvernig þær eru, hver reynslan af þeim hefur verið o.s.frv. Það verður á endanum þingsins auðvitað að taka afstöðu til þess en að mínu áliti færi ekki vel á því að við myndum bæta útgjaldareglunni beint ofan á aðrar fjármálareglur eins og þær eru í lögum um opinber fjármál. Þær reglur fékk ég samþykktar hér á þinginu á sínum tíma þegar við samþykktum lög um opinber fjármál og voru smíðaðar með ráðgjöf mjög færra sérfræðinga í þessum efnum á alþjóðavísu. Ég myndi segja að það sé orðið alveg tímabært að leggja mat á reynsluna af fjármálareglunum eins og við höfum innleitt þær. Við höfum farið í gegnum efnahagslægðir og ýmislegt gengið á í efnahagsmálum á Íslandi, m.a. út af heimsfaraldri, sem gefur okkur tilefni til að leggja mat á það hvort við höfum stillt allar skrúfurnar rétt af við smíði reglnanna. Fyrir mitt leyti þá kemur vel til greina að leggja til við þingið útgjaldareglu en það myndi þá hafa afleiðingar á aðra samsetningu reglnanna.

Varðandi málefni hælisleitenda þá er það fyrst og fremst á forræði dómsmálaráðherra að leggja til breytingar og leggja mat á ávinninginn af slíkum breytingum. En ég bara bendi á þennan gríðarlega kostnað sem verður vegna þess hversu langan tíma tekur hjá okkur að afgreiða umsóknir. Hver einstaklingur sem bíður, og þeir eru langt yfir þúsund, kostar 350.000 kr. á hverjum mánuði.

###

Virðulegi forseti. Varðandi heildargjöldin er maður nú fljótur að finna það hér, það er strax á bls. 3. Heildargjöldin eru 1.394 milljarðar eða ég ætti að segja 1.395 vegna þess að þetta eru 1.394,8.

Varðandi kjarasamninga og frumvarp um stöðu ríkissáttasemjara hef ég talað fyrir því í mjög mörg ár að við myndum styrkja umgjörð embættisins og reyndar stendur það í stjórnarsáttmála að að því skuli stefnt. Ég er ekkert að draga fjöður yfir það að þetta mál hefði átt að klárast á vorþinginu, að mínu áliti. Það var þá sem málið var heitt, það var þá sem við vissum um hvað málið snerist, þá var allt þingið með góðri meðvitund um það á hvaða atriði hafði reynt, þá var málið sem sagt lifandi og hafði farið fyrir dómstóla og þar höfðu komið fram skýringar á túlkun ákvæða sem mikla þýðingu hafa. Fyrir mér var verkefnið tiltölulega einfalt. Þar fyrir utan hefði ég talið að ef ætti að hafa samráð um þetta efni þá þyrfti það ekki að taka mjög langan tíma og ef ekki hefur neitt þokast í því samráði núna þegar komið er fram í septembermánuð þá veit ég ekki hvaða vonir eru til þess að eitthvað leysist með frekara samráði til áramóta. En öllu skiptir auðvitað að málið er á þingmálaskrá.

Það á að leggja mat á áhrif allra frumvarpa og þar á meðal frumvarpið eða þingsályktunartillöguna sem myndi innleiða viðkomandi Evrópusambandsgerð sem hv. þingmaður vísar til um ETS og þegar það áhrifamat fer fram, ef til þess kemur, mun reyna á það hvort þessar tölur sem fleygt hefur verið fram í umræðunni eru réttar um áhrif á skipafélögin. En auðvitað er það þannig að ríkissjóður hefur öll færi á að nota tekjur af þessu sama kerfi til að styðja við orkuskipti hjá fyrirtækjunum.

###

Virðulegi forseti. Varðandi þessa síðustu spurningu myndi ég segja að fólkið sem við ættum að hafa mestar áhyggjur af vegna verðbólgunnar í augnablikinu séu einmitt þeir sem eru með mjög íþyngjandi húsnæðisvexti. Það þarf að fylgjast mjög vel með því hvernig endurfjármögnun lána mun eiga sér stað þegar lán koma til endurskoðunar og með þessu er fylgst í Seðlabankanum og við eigum um það samtal í fjármálastöðugleikaráði. Þetta er hópur sem á mest undir því að verðbólgan komi áfram niður og vextir sömuleiðis. Það mun laga þá stöðu að nýju. Þó eru vaxtagjöld í dag sem hlutfall af ráðstöfunartekjum lægri heldur en þau hafa verið að jafnaði síðustu 20 ár, sem er dálítið merkileg staðreynd, en vaxtagjöldin eru mjög íþyngjandi fyrir marga, sérstaklega þá sem eru með óverðtryggð lán sem voru ekki venjan á þessu tímabili sem ég er að vísa til.

Þegar borið er saman skattkerfið á Íslandi við önnur lönd og við tökum með í reikninginn framlög til lífeyrissjóða er auðvitað mjög ósanngjarnt að gera það gagnvart þjóðum sem eru ekki með sjálfbærar lífeyrissjóðsskuldbindingar, þ.e. þjóðir sem eru ekki að leggja til hliðar vegna framtíðarinnar, eru með ófjármögnuð lífeyrisloforð inn í framtíðina, eru sum hver með gegnumstreymiskerfi, þau eru bara ekki samanburðarhæf við Ísland. Það er ekki hægt að taka skattkerfið okkar með öllum framlögum inn í lífeyrissjóði og bera það saman við lönd sem eru með ósjálfbært módel. Ég verð að segja í þessu samhengi að ég hef verulegar áhyggjur af mörgum Evrópuþjóðum sem eru með útistandandi ófjármögnuð loforð til heilu kynslóðanna af fólki sem nú er að nálgast starfslokaaldur og lýðfræðilega þróunin í viðkomandi löndum er öll öfug; það eru færri og færri á vinnumarkaði á móti þeim sem eru að fara á lífeyrisaldur og öll loforðin eru ófjármögnuð. Ég vil ekki bera okkur saman við slík ríki.

###

Virðulegi forseti. Ég veit ekki hvert hv. þingmaður er að fara um það að ég hafi sagt að enginn skilji neitt í fjárlögunum. Það er einn þingmaður sem stóð upp og sagðist ekki skilja neitt í neinu og ég sagði bara: Ég finn til með þingmanninum, þetta er dálítið flókið mál. Svo er ég bara að eiga skoðanaskipti við fólk. Er fólk orðið eitthvað viðkvæmt fyrir því í þingsal að við skiptumst á skoðunum um það hvernig málum er stýrt hérna í landinu? Eru menn orðnir viðkvæmir fyrir því í þingsal? Öðruvísi mér áður brá.

Hér segir hv. þingmaður að hagvöxtur á mann sé meiri í nágrannaríkjunum heldur en á Íslandi. Þá vil ég bara segja það að hagvöxtur á mann hefur verið lækkandi hjá þróuðum ríkjum undanfarin ár og það hefur verið mikil áskorun fyrir okkur að sjá hagvöxt á mann vaxa undanfarin ár og mestur hefur vöxtur í landsframleiðslu verið vegna aðflutnings fólks. Við settum okkur markmið, eins og ég rakti aðeins í ræðu í gær, fyrir tíu árum síðan, um að auka hagvöxt á mann. Við höfum ekki náð þeim markmiðum að fullu en við höfum hækkað á lista ríkja OECD á þennan mælikvarða um fimm sæti. Þegar hér er komið upp í ræðustól og talað um að hagvöxtur á mann sé lítill á Íslandi þá er það alger misskilningur. Við erum í níunda sæti þjóða OECD yfir mestan hagvöxt á mann, sem er frábær árangur. Við erum á topp tíu listanum og það er ástæða þess að við getum gert kröfu um þau miklu lífskjör sem hér eru og geta verið áfram og við erum að hækka á þessum lista. Það er auðvitað auðvelt að koma hingað upp og segja við fjármálaráðherra: Af hverju erum við ekki efst í heimi? Ja, við erum á topp tíu listanum á þennan mælikvarða og getum verið mjög stolt af því og erum öfunduð í öðrum löndum af því hversu mikil verðmæti eru framleidd á hvern Íslending á hverjum degi í þessu góða landi. Þetta er það sem ég vildi segja af þessu tilefni.

###

Virðulegi forseti. Ég get haldið áfram að tala um þetta sama. Auðvitað hafa ríkisfjármálin áhrif og þau skipta máli í tengslum við þróun efnahagsmála. Það er akkúrat það sem ég er að segja. Mestu skiptir að ríkisfjármálin vinni ekki gegn peningastefnunni. Ég er að færa fyrir því rök að við höfum verið, m.a. með því að bæta afkomubatann, sem er líklega sögulegt met á Íslandi, að taka auknar tekjur til ríkisins og láta það bæta afkomuna en ekki láta það renna allt út í ný útgjöld. Þannig stöndum við með aðgerðum Seðlabankans sem ber aðalábyrgðina á því að halda aftur af verðlagsþróun í landinu, þ.e. verðlagshækkunum, á hverjum tíma.

Hér er spurt hvernig einstakar aðgerðir eiga að gagnast. Það skiptir máli, t.d. á íbúðamarkaði, að það sé ekki skortur á þeim hluta íbúðamarkaðarins sem stjórnvöld hafa ákveðið að styðja við og byggja upp þegar eftirspurnin er meiri en framboðið. Þær kerfisbreytingar sem við höfum gert undanfarin ár með húsnæðisbótakerfinu, með almennu íbúðunum, stofnstyrkjunum og öðrum slíkum úrræðum — ja, við höfum náð að leiða fram miklar breytingar og ég vil meina að þær hafi verið til góðs. Að þessu sinni erum við að stórauka við fjármögnun á stofnframlögum til að byggja almennar íbúðir og það hefur áhrif. Það að draga úr útgjöldum hefur áhrif. — Hv. þingmaður er hættur að hlusta þannig að ég er hættur að tala.

###

Virðulegi forseti. Það er nú ekki annað hægt að finna bara til með hv. þingmanni sem botnar lítið í þessu og ég veit ekki …  Hann segist lítið botna í hlutunum, segir það hér sjálfur.   Vonandi kemur hv. þm. Logi Einarsson hér upp  von bráðar. En þetta er nú bara þannig að aðgerðir ríkisstjórnarinnar í fyrra skiptu verulega miklu máli og sömuleiðis aðgerðir ríkisstjórnarinnar í sumar þegar við boðuðum til að mynda að bætt yrði í fjárstuðning við byggingu nýrra íbúða. Það skiptir verulega miklu máli enda hefur tekist að stöðva hækkun á íbúðaverði á Íslandi og það hefur reyndar orðið raunlækkun á íbúðaverði undanfarið ár. Við erum sömuleiðis að boða það að við ætlum að flýta upptöku fjármálareglna sem sýnir vilja til aukins aðhalds. Við höfum verið að ræða í dag þessar 17 milljarða kr. aðhaldsaðgerðir sem eru meira á útgjaldahliðinni  en við höfðum áður gert ráð fyrir. Þetta skiptir máli í baráttunni við verðbólgu. En ef hv. þingmaður heldur að það séu ríkisfjármálin sem ráði verðbólgunni í landinu þá er það mikill misskilningur. Og ef fólk heldur almennt að ríkisfjármálin séu eina tólið til þess að berjast gegn verðbólgu þá er það líka misskilningur. Ef menn vilja að hér séu teknar ákvarðanir sem stjórna verðbólgunni í landinu þá þurfum við að færa vaxtaákvörðunarvaldið hingað af því að það er eitt helsta tólið sem við höfum til að hafa áhrif á þróun verðbólgunnar.

Var staðan vanmetin? Ég get alveg haldið að hún hafi verið vanmetin, já, miðað við yfirlýsingar sem voru gefnar fyrir í kringum ári síðan. Mér fannst látið í það skína að menn væru hættir að hækka vexti, að það væri óþarfi að halda áfram. Mér fannst látið í það skína að hér hefðu verið gerðir ábyrgir kjarasamningar sem seinna kom í ljós að voru umfram framleiðnivöxt í landinu. Þannig að já, ég held að að einhverju leyti sé hægt að færa rök fyrir því, sem hv. þingmaður spyr hér um, hvort staðan hafi eitthvað verið vanmetin.  En ef við skoðum afkomubata ríkissjóðs þá er alveg augljóst að ríkisfjármálin hafa staðið með því að lækka verðbólgu.

###

Virðulegi forseti. Það er enginn útúrsnúningur hér heldur er ég bara að vekja athygli á þeirri staðreynd að við hækkum bætur almannatrygginga í upphafi árs til samræmis við vænta verðbólgu. Það hefur gerst sögulega að verðbólgan hefur reynst vera lægri heldur en við höfum ákveðið að hækka bætur almannatrygginga um áramót. Sömuleiðis hefur það gerst, eins og hv. þingmaður segir, að verðbólgan er hærri. Dæmi um það hafa verið á undanförnum árum og þá höfum við á miðju ári gripið til sérstakra viðbótarhækkana til að leiðrétta þann mun sem orðinn er á raunverðbólgunni og þeirri verðbólgu sem við höfðum gert ráð fyrir um áramót. Þannig höfum við tryggt að bætur almannatrygginga hafa haldið í við verðlag en lögin gera ekki ráð fyrir því að við gerum annað en að breyta þessari tölu einu sinni á ári. Við skulum bara taka það til sjálfstæðrar skoðunar hvernig það t.d. hefur komið út á þessu ári eða uppsafnað yfir síðustu tvö, þrjú ár. Það þykir mér sjálfsagt að gera vegna þess að það er okkar ásetningur að tryggja að bæturnar rýrni ekki að raungildi. Síðan er það allt önnur saga að sumir hér í þinginu vilja meina að við ættum að hafa einhverjar aðrar viðmiðunarreglur, eins og t.d. þá að láta bætur almannatrygginga hækka til jafns við hækkun lægstu launa í kjarasamningum, nú eða til samræmis við launavísitölu, og ýmsar slíkar hugmyndir hafa verið hér á lofti. En lögin eru eins og þau eru í dag og við teljum að við séum að fullu að framkvæma lögin í samræmi við löggjafarviljann og umræða um að það myndi koma betur út fyrir bótaþega að fylgja hinni reglunni, sem er eins konar eftiráuppgjör, stenst ekki skoðun að mínu áliti.



###

Virðulegi forseti. Það er eiginlega þannig að þessi munur er þeim sem fá bætur frá almannatryggingum í hag vegna þess að segja má að þær fjárhæðahækkanir sem hv. þingmaður er að vísa til, þær horfa aftur í tímann og eru eins og uppgjör við fortíðina á meðan að hækkanir vegna almannatrygginga horfa fram í tímann og sjá fyrir verðbólgu næsta árs og hækka bæturnar fyrir fram um þá fjárhæð sem við væntum að verði hækkun á verðlagi á komandi ári. Þannig að það væri mikill skaði fyrir bótaþega almannatrygginga ef við færðum þetta til samræmis við aðrar hækkanir sem eru eftiráhækkanir.

###

Virðulegur forseti. Samningar á vinnumarkaði á Íslandi eiga ekki að snúast um kröfugerð á íslenska ríkið. Aðilar á vinnumarkaði eiga að semja um kaup og kjör sín í milli án aðkomu ríkisins. Reyndar er það skrifað út í lög að það er ólöglegt að hafna gerð kjarasamninga með vísan til þátta sem ekki hafa með kjarasamninginn sjálfan að gera. En hv. þingmaður eins og margir aðrir vilja þvæla þessu öllu saman í sömu skál og grauta þessu þannig til að það sé á ábyrgð ríkissjóðs að semja við hinn almenna vinnumarkað. Það er bara einfaldlega ekki þannig.

Hins vegar hefur ríkisstjórnin stutt við gerð ábyrgra kjarasamninga með aðgerðum sem samrýmast stefnu stjórnarinnar, eins og við erum í dag að gera með uppbyggingu nýrra íbúða með því að gera breytingar á tekjuskattskerfinu. Nýtt lægsta þrep tekjuskattskerfisins er afurð af samtali en stefnan var sú að lækka tekjuskatt, sömuleiðis þær breytingar á tekjuskattskerfinu sem ég hef hér rakið. Þannig að ríkisstjórnin er með góða sögu að segja af samskiptum sínum við vinnumarkaðinn um stanslausan kaupmátt launa ár eftir ár. Vöxturinn hefur verið stanslaus á hverju ári í tíu ár. Í augnablikinu er þessari stöðu ógnað hins vegar af verðbólgutölunum og það ber að taka alvarlega og verst er staða þeirra sem eru með há húsnæðislán. Ekkert hagsmunamál er stærra fyrir þann hóp en það að við náum tökum á verðbólgunni og þess vegna er skynsamlegt að beita aðhaldssömum aðgerðum eins og t.d. þeim að hagræða um 17 milljarða í ríkisfjármálum. Það mun skila sér beint í baráttunni gegn verðbólgu.

Ég hafna því algerlega sem hér er haldið fram, að þessir 17 milljarðar muni skerða velferðarþjónustuna í landinu. Það er af og frá og ekki nokkur einasta innstæða fyrir því, eða að þessir 17 milljarðar muni á endanum endurspeglast í hærri launakröfum á vinnumarkaði. Þetta er bara einhver útópísk hugmynd sem á sér enga innstæðu, gripin úr lausu lofti og hefur ekkert erindi inn í umræðuna. Algjör tilbúningur sem hefur engin tengsl við raunveruleikann. Hér er vísað til norræna módelsins, gerum bara endilega meira að því að bera kjör íslenskra launamanna við þau sem eru á Norðurlöndunum  og þá munu menn sjá hversu vel við erum stödd á Íslandi.

Forseti vill minna á að þó að gefinn hafi verið rýmri ræðutími í andsvörum og svörum þá er hann ekki ótakmarkaður.

###

Virðulegi forseti. Það dugar lítt í málefnalegri umræðu um fjárlagafrumvarpið að koma með einhverja frasa eins og að velferðin sé sett á ís sem engin innstæða er fyrir, ekki ein einasta innstæða. Varðandi aðhaldsaðgerðir ríkissjóðs þá erum við sérstaklega að hlífa framlínufólkinu eins og því fólki sem hér er sérstaklega vísað til, þ.e. við höfum ekkert efni á því að fækka fólki í heilbrigðiskerfinu og erum ekki að því, eða hjá löggæslunni og erum ekki að því. Við förum hins vegar fram á það að ríkissjóður finni leiðir til að gera betur, til að nýta fjármagn betur á hverju ári, nákvæmlega eins og heimilin eru að gera og allt atvinnulífið á Íslandi er að gera.

Það er gert lítið úr því að hér sé komið fram með 17 milljarða hagræðingaraðgerðir. Þetta er jafngildi þess að segja: 17 milljarðar skipta bara engu máli í stóra samhengi hlutanna. Þetta er að tala með óábyrgum hætti um opinber fjármál. Það er ekki endalaust til, hv. þingmaður. Peningarnir spretta ekki á trjánum á Íslandi. Þeir koma úr vasa launafólks og fyrirtækjanna í landinu og ríkissjóður á ekki sjálfstæðan rétt til þess að hækka skattgreiðslur fólks og fyrirtækja í þeim tilgangi að auka millifærslurnar, eins og hv. þingmaður boðar gjarnan. Það er ekki þannig að fólkinu í landinu verði enn betur borgið með því að ríkið taki meira til sín og sjái um það fyrir fólkið í landinu að dreifa fjármununum að nýju, vegna þess að fólkið sem er hér inni þykist oft og tíðum vita langbest hvernig jafnréttinu verði best útdeilt eða réttlætinu.

Varðandi kjarasamninga hefur ríkisstjórnin mjög góða sögu að segja: Kaupmáttur launa hefur vaxið stöðugt undanfarin tíu ár, stöðugt, á hverju ári. Hvað er það sem forseti ASÍ var núna nýverið, í vikunni, að segja? Aðalmál verkalýðshreyfingarinnar á Íslandi er að sjá kaupmátt launa vaxa.  Og ríkisstjórnin hefur verulega góða sögu að segja. Ekkert mál skiptir jafn miklu fyrir launþegana í landinu eins og að verðbólgan komi aftur niður og við erum á góðri leið í því verkefni.

###

Virðulegi forseti.  Ég mæli hér fyrir frumvarpi til fjárlaga fyrir árið 2024 sem er 1. mál 154. löggjafarþings. Samkvæmt 42. gr. stjórnarskrárinnar ber að leggja frumvarp til fjárlaga fyrir Alþingi þegar það kemur saman og í 25. gr. þingskapalaga segir að frumvarpið skuli lagt fram á fyrsta fundi haustþings. Fjárlagafrumvarpið er byggt á grundvelli fjármálaáætlunar fyrir árin 2024–2028 sem lögð var fram og samþykkt á síðasta vorþingi.

Virðulegi forseti. Ég fjallaði um það hér í ræðustól í gær að íslenskt samfélag er á flesta mælikvarða á mikilli siglingu. Ekkert Evrópuríki sem tölur ná til hafði meiri hagvöxt á fyrri helmingi ársins. Atvinnuleysi er hverfandi og starfandi fólki hefur fjölgað um meira en 30.000 frá síðari hluta ársins 2020. Mikill gangur er í helstu útflutningsgreinum og ný fyrirtæki verða til, vaxa og dafna. Fólk flytur til landsins í þúsundatali til að vinna og freista gæfunnar. Laun hafa hækkað mikið og kaupmáttur verið varinn enn frekar með breytingum á sköttum, skattalækkunum og mikilli aukningu í bótakerfi almannatrygginga, húsnæðisbætur, vaxtabætur og nýtt og öflugra barnabótakerfi. Áfram mætti lengi telja.

Það er mikill sláttur í hagkerfinu og fylgifiskur þess birtist m.a. óhjákvæmilega í spennu í hagkerfinu og verðbólgu. Það er ekki séríslenskt vandamál en við verðum að hafa það í huga að þetta er ástand, verðbólgan, sem snertir hvert einasta heimili í landinu.

Markmiðið liggur því í augum uppi. Við þurfum að vinna okkur í átt að meiri stöðugleika að nýju og með skynsamlegri hagstjórn er hægt að ná því markmiði. Ríkisfjármálin styðja við peningastefnuna eins og hún er framkvæmd en Seðlabankinn vinnur nú að því að ná verðbólgunni niður og hafa vextir verið hækkaðir ítrekað í þeim tilgangi.

Augljóst er að við þessar aðstæður er ríkisfjármálunum beitt með öðrum hætti en gert var í heimsfaraldrinum. Við höfum einsett okkur að bæta afkomu nú en þá leyfðum við afkomunni að versna vegna þess að við vildum standa með heimilum og fyrirtækjum og við trúðum því að við værum að glíma við tímabundið ástand og að afkoma ríkissjóðs myndi lagast á ný þegar ástandið væri yfir staðið. Það er akkúrat þannig sem hlutirnir eru að ganga eftir. Reyndar er afkoman að batna langt umfram það sem bjartsýnustu spár gerðu ráð fyrir.

Í frumvarpi vegna ársins 2024 endurspeglast áframhaldandi afkomubati umfram fyrri áætlanir og hér birtast líka aðgerðir sem sýna vilja ríkisins til að vinna gegn verðbólguþrýstingnum. Að auki við betri afkomu ráðumst við í sérstakt aðhald í ríkisútgjöldum. Í fjármálaáætlun var aðhaldsaðgerðum stillt nokkuð dreift á milli tekju- og gjaldaliða en við höfum ákveðið að fara fram á meira aðhald á gjaldahliðinni. Við teljum að það muni skila meiri árangri í þessum tilgangi sem ég hef hér verið að nefna. Það viðbótaraðhald nemur á annan tug milljarða á komandi ári.

Þannig er gert ráð fyrir hagræðingu í launakostnaði upp á 5 milljarða kr. Það mun því koma til talsverðrar fækkunar stöðugilda í ríkiskerfinu, bæði í gegnum starfsmannaveltu og eftir atvikum með uppsögnum. Vörður verður þó áfram staðinn um framlínustarfsemi, m.a. á sviði heilbrigðismála, löggæslu, dómstóla og menntunar. Við teljum að þar sé ekkert svigrúm fyrir slíkar aðgerðir.

Sömuleiðis lækkum við önnur rekstrargjöld á borð við ferðakostnað og leggjum áherslu á enn hagkvæmari opinber innkaup, en stefnt er að um 4 milljarða hagræðingu með þeim aðgerðum. Við höfum þegar náð verulega góðum árangri á þessu sviði á undanförnum árum. Notendum island.is hefur fjölgað mjög ört og við erum nú komin upp í 5 milljónir heimsókna á ári sem er gríðarlega mikil breyting og tækifærin eru hvarvetna í opinbera geiranum til að nýta stafvæðingu lausna til að auka aðgengi að opinberri þjónustu og auka skilvirkni á sama tíma.

Við aukum aðhald innan ráðuneytanna, föllum frá verkefnum sem áður höfðu verið fyrirhuguð og þannig batna afkomuhorfurnar. Með þessu er stefnt að viðbótar 8 milljarða hagræðingu. Þessar aðgerðir verða eflaust krefjandi víða í ríkiskerfinu en við höfum náð miklum árangri undanfarin ár sem auðveldar verkið til muna.

Aftur: Stafvæðingin hefur gengið vonum framar en landsmenn geta nálgast þjónustu sem áður kostaði pappír, peninga og bílferðir með örfáum smellum. Augljóst er að yfirbyggingin á að geta minnkað og áherslurnar breyst í takt við tímann án þess að það bitni á þjónustu við fólkið í landinu. Fólk og fyrirtæki úti um allt í samfélaginu eru sífellt að leita leiða til að gera meira fyrir minna og að sjálfsögðu hlýtur ríkið og hið opinbera í heild að gera slíkt hið sama.

Virðulegur forseti. Ríkissjóður hefur staðið gegn vexti eftirspurnar og verðbólgu síðastliðin tvö ár og ætlunin er að svo verði enn á næsta ári. Gert er ráð fyrir að heildartekjur verði 1.349 milljarðar kr. eða 29,8% af vergri landsframleiðslu. Heildargjöld ríkissjóðs eru hins vegar áætluð 1.395 milljarðar eða 30,8% af vergri landsframleiðslu. Að frátöldum vaxtagjöldum er áætlað að frumgjöld verði 1.284 milljarðar kr. á næsta ári eða 28,4% af vergri landsframleiðslu. Gangi það eftir verða frumgjöldin orðin sambærileg að umfangi og þau voru árið 2019. Af þessu leiðir að 48 milljarða kr. halli er áætlaður á heildarafkomu á næsta ári en það er um 1% af vergri landsframleiðslu og hefur afkoman ekki verið betri síðan 2018. Ég verð að segja að þetta er töluvert mikill áfangi, hann er að nást fyrr heldur en að við höfðum haft vonir um.

Þá er áætlað að frumjöfnuður ríkissjóðs,  þ.e. afkoman án vaxtagjalda og -tekna, verði jákvæður um rúmlega 28 milljarða á næsta ári. Raunar var frumjöfnuður þegar orðinn jákvæður í fyrra nokkrum árum á undan áætlun en batinn milli áranna 2021 og 2022 nam um 190 milljörðum kr. Það var 190 milljarða kr. bati á frumjöfnuði á milli áranna 2021 og 2022. Ég þori að fullyrða að það eru ekki mörg dæmi í hagsögu Íslands þar sem jafn mikill bati hefur átt sér stað milli ára.

Stjórnvöld eru nú vegna alls þessa í raunhæfri stöðu til að ná fram jákvæðum heildarjöfnuði ríkisins áður en langt um líður. Tölurnar sýna, svo ekki verður um villst, skýra áherslu á að bæta stöðugt afkomuna og leggja þannig lóð á vogarskálar aukins stöðugleika í samfélaginu öllu. Á nýju ári verði lögð áhersla á að vöxtur útgjalda verði hægari en vöxtur landsframleiðslunnar þannig að frumgjöld sem hlutfall af landsframleiðslu fari lækkandi. Af þessu leiðir áhersla á bætta nýtingu fjármuna og forgangsröðun verkefna innan fyrirliggjandi útgjaldaramma.

Við forgangsröðum þannig í þágu þess sem mestu máli skiptir. Heilbrigðisþjónustu, húsnæðisuppbygging, varðstaða um kaupmátt fólks og stuðningur við sívaxandi nýsköpun og samfélag eru grundvallarmál í frumvarpinu.

Framlög til heilbrigðismála vega þyngst en framlögin verða um 385 milljarðar kr. á næsta ári. Heilbrigðiskerfið er áfram byggt upp af myndugleik en bygging nýs Landspítala er langstærsta einstaka framkvæmdin í frumvarpinu. Þannig verði fjárveiting til verkefnisins aukin um 10,5 milljarða og verður þá tæplega 24 milljarðar á nýju ári. Sömuleiðis höldum við áfram að auka framlög til reksturs heilbrigðisstofnana og hjúkrunarrýma auk þess sem framlög til sjúkratrygginga aukast vegna nýs samnings við sérgreinalækna sem náðist nú í sumar. Það var mikilvægur og góður áfangi.

Félags-, húsnæðis- og tryggingamál eru næststærsti útgjaldaliðurinn en þau nema 325 milljörðum í frumvarpinu. Það er forgangsmál þessarar ríkisstjórnar að létta skrefin inn á fasteignamarkað en þar skiptir framboð mestu máli samhliða áframhaldandi lækkun verðbólgu og vaxta. Nýbyggðum íbúðum hefur fjölgað umtalsvert á þessu ári og enn er mikill kraftur í byggingu nýs íbúðarhúsnæðis sem er við sögulegt hámark í dag.

Mikilvægt er að kröftug uppbygging haldi áfram. Þar spila sveitarfélög lykilhlutverk en ríkið mun áfram leggja sitt af mörkum með tvöföldun stofnframlaga til uppbyggingar leiguíbúða innan almenna íbúðakerfisins. Markmiðið er að í stað þess að 500 íbúðir verði byggðar árlega árin 2024 og 2025 með stuðningi ríkisins verði þær 1.000 á ári. Ég verð að segja að við ættum mögulega frekar að hafa áhyggjur af því að við höfum framkvæmdagetuna til þess að hrinda byggingu allra þessara íbúða í framkvæmd frekar en að það verði skortur á fjármögnun ríkissjóðs vegna þess að hún hefur með þessu verið vel tryggð. Næsta áskorun er að tryggja að framkvæmdirnar geti farið fram og þar leika auðvitað sveitarfélögin og allir þessir ferlar,  frá áformum að byggingu íbúðarhúsnæðis að verklegum framkvæmdum, leika þar lykilhlutverk. Við munum sömuleiðis horfa til frekari lánsfjárheimilda til hlutdeildarlána í samræmi við þetta markmið en gert er ráð fyrir að áætlanir vegna lánveitinga verði endurmetnar við 2. umræðu frumvarpsins.

Það er dálítið snúið mál að áætla nákvæmlega þörfina fyrir lánveitingar til Húsnæðissjóðs þegar gengið er frá fjármálaáætlun að vori til. Þess vegna er mikilvægt að við höfum augun á þessum þætti málsins fram eftir haustinu og erum komin nær árinu 2024 þegar við tökum endanlegar ákvarðanir í því efni.

Virðulegur forseti. Stjórnvöld hafa lagt mikla áherslu á að bæta kjör og verja kaupmátt fólks undanfarin ár og það hefur gengið betur en víðast hvar, enda hafa kjör fólks rýrnað víða í nágrannaríkjum okkar á sama tíma og kaupmáttur launa á Íslandi hefur verið varinn. Hér skipta umtalsverðar skattalækkanir máli sem hafa m.a. falist í því að gera breytingar á viðmiðunarfjárhæðum milli ára á persónuafslætti og þrepamörkum í tekjuskattskerfinu. Við sjáum hvernig það kemur út á næsta ári en það verkar með þeim hætti að skattkerfið stendur með launafólki og kemur í veg fyrir skattskrið sem var afar mikið gagnrýnt vegna þess hvernig persónuafsláttur áður fylgdi vísitölu neysluverðs. En að auki við umtalsverðar skattalækkanir og breytingar í þágu launþega hefur áherslan hér á landi ekki síst verið á bótakerfin. Þannig var tekin sérstök ákvörðun um að hækka bætur umfram hækkun í fjárlögum um mitt ár 2022 og á yfirstandandi ári, 2023, til að mæta áhrifum verðbólgu. Í byrjun næsta árs tekur seinna skrefið í nýju barnabótakerfi gildi. Breytingarnar hafa verið innleiddar undanfarin tvö ár og hafa tryggt 3.000 fleiri fjölskyldum barnabætur en raunin hefði verið í óbreyttu kerfi. Nýju fyrirkomulagi fylgir einnig töluvert hagræði því auk þess sem stuðningur er efldur með hækkun fjárhæða, minni skerðingum og lægri jaðarsköttum, verða teknar upp samtímagreiðslur barnabóta sem er mjög mikið hagsmunamál fyrir barnafjölskyldur. Þetta var ekki gott kerfi sem við höfum haft til þessa þar sem foreldrar barna sem fæddust t.d. í janúar þurftu að bíða fram yfir næstu áramót til að sjá stuðningsgreiðslurnar frá ríkinu þar sem staðan var einungis tekin einu sinni á ári. Þetta eitt og sér er stórmál í nýja barnabótakerfinu sem ríkisstjórnin hefur fengið hér samþykkt sem lög og síðara skref innleiðingarinnar tekur gildi um næstu áramót.

Í fjárlagafrumvarpinu er áfram lögð áhersla á stuðning við rannsóknir, þróun og nýsköpun og nema heildarframlög til þeirra verkefna 27 milljörðum kr. Framlögin standa í stað milli ára en þau hafa aukist verulega undanfarin ár. Þessi stuðningur hefur þegar borið ríkulegan ávöxt. Hefur störfum í hátækni- og hugverkaiðnaði fjölgaði umtalsvert síðastliðin þrjú ár. Fjárfesting vísisjóða í frumkvöðlafyrirtækjum hefur stóraukist og við sjáum að útflutningstekjur sem tengjast þessum greinum og þessum geirum eru farnar að vaxa verulega.

Ég nefndi það í ræðu minni í gær að þegar frumkvöðlar á Vestfjörðum seldu íslenskt hugvit fyrir hátt í 200 milljarða kr. sagði stofnandinn að í dag væri líklega hvergi betra að vera með nýsköpunarfyrirtæki en einmitt hér á landi. Ég verð bara að segja að í þessari yfirlýsingu kristallast það samfélag sem við höfum stefnt að því að byggja upp með þessum auknu stuðningsgreiðslum, með því að efla samkeppnissjóðina, með því að laga skattumhverfið, með því að koma á fót stuðningssjóðum eins og t.d. fjárfestingarsjóðunum Kríu, Lóu og öðrum slíkum. Með þessu höfum við sýnt í verki viljann til að standa með fólki sem vill láta til sín taka og hrinda góðum hugmyndum í framkvæmd allt frá því að þær eru á rannsóknarstigi yfir í að þær komast á tækniþróunarstig og úr þeim verða hugmyndir að fyrirtækjum sem þurfa fjármagn á meðan látið reyna á markaðsmöguleika hugmyndarinnar. Við höfum á undanförnum tveimur til þremur árum séð hvert fyrirtækið á eftir öðru vaxa í þessu nýja umhverfi, þessum nýja jarðvegi sem við höfum skapað með auknum stuðningi ríkisins. Þetta er góð fjárfesting til framtíðar.

Það er sérstaklega ánægjulegt að samhliða þessum aukna stuðningi ríkisins er að losna um fjármagn annars staðar í hagkerfinu vegna þess að lífeyrissjóðir eru farnir að fjárfesta í þessum geira langt umfram það sem áður tíðkaðist og þannig hefur aðgengi að fjármagni fyrir þá sem eru að koma á fót nýjum fyrirtækjum á þessu sviði stórbatnað.

Af öðrum stórum útgjaldamálum má nefna málefni útlendinga, umsækjenda um alþjóðlega vernd og flóttafólks. Þar er áætlað að framlögin á næsta ári verði um 15,3 milljarðar en um er að ræða 7 milljarða hækkun á raunvirði milli ára.

Undanfarin ár höfum við veitt ríflega hvata til orkuskipta með skattaívilnunum fyrir ýmis rafknúin farartæki. Fyrir vikið erum við meðal fremstu þjóða heims í rafbílavæðingu. Slíkum stuðningi verður haldið áfram á nýju ári en í fjármálaáætlun síðasta vor var ákveðið að færa stuðninginn af tekjuhliðinni yfir á útgjaldahliðina. Umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra verður þannig gert kleift að útfæra stuðninginn með hnitmiðaðri hætti þannig að áframhaldandi góður árangur náist í málaflokknum. Um 7,5 milljarðar kr. renna í Orkusjóð á nýju ári í þessum tilgangi.

Fjárfestingarframlög til samgönguframkvæmda munu aukast um 2,4 milljarða milli ára og 1,3 milljarða aukning í rekstrarframlögum rennur til eflingar háskólastigsins, m.a. til að auka samkeppnishæfni í alþjóðlegum samanburði. Þá á að fjölga nemendum í starfs- og tækninámi á framhaldsskólastigi, eftir allt saman fjárfestingar til framtíðar.

Undirbúningur vegna heildarendurskoðunar á örorkulífeyriskerfinu heldur áfram á árinu 2024. Stutt verður við innlenda framleiðslu á korni og kaup björgunarskipa fyrir Slysavarnafélagið Landsbjörgu verða styrkt. Helmingshækkun verður á stuðningi við einkarekna fjölmiðla á milli ára og framlög til varnarmála eru aukin, m.a. til að standa að sameiginlegum tímabundnum verkefnum í Úkraínu.

Gert er ráð fyrir að vaxtagjöld nemi um 111 milljörðum kr. Greidd vaxtagjöld eru þó umtalsvert minni. Ég ætla aðeins að staldra við umræðu um vaxtagjöld ríkissjóðs að gefnu tilefni. Það er eðlilegt að við veltum því fyrir okkur hvað það kostar ríkissjóð að skulda. Í þessu sambandi ætla ég að byrja á því að nefna að fyrir ekki mörgum árum síðan tókum við ákvörðun um það hér á Alþingi að nota alþjóðlega reikningsskilastaðla til þess að sýna fullt gagnsæi í opinberum fjármálum. Það innifelur m.a. það að við reiknum til vaxtagjalda þá vexti sem eru að safnast upp vegna ófjármagnaðra lífeyrisskuldbindinga. Við gerum ráð fyrir því að á næsta ári þá sé sú fjárhæð, einungis vegna ófjármagnaðra lífeyrisskuldbindinga, reiknuð stærð í kringum 20 milljarða eða rétt um 18 milljarða. Þannig að þegar við skoðum þessa tölu, 111 milljarða kr. í vaxtagjöld í fjárlagafrumvarpinu, þá er mikilvægt að gera sér grein fyrir því að á bak við þá tölu eru ýmsar reiknaðar stærðir og verðbætur sem ekki koma til gjalda á næsta ári. Greidd vaxtagjöld á næsta ári eru umtalsvert lægri eða 58,8 milljarðar, ekki 111. Heildartalan innifelur þannig m.a. reiknuð gjöld sem ekki koma til greiðslu á árinu.

Ég vil halda því til haga að við höfum sýnt varfærni og það er skynsamlegt og það eykur gagnsæi um opinber fjármál að draga þessar tölur fram. En þetta þarf að hafa í huga þegar við erum að bera saman vaxtagjöld milli Íslands og annarra ríkja sem hafa ekkert fyrir því að velta fyrir sér reiknuðum vöxtum af loforðum um lífeyrisgreiðslur til framtíðar.

Gjaldfærðir vextir lækka á milli ára miðað við núverandi áætlun. En auðvitað er það aðalatriðið í þessu máli og það er ástæðan fyrir því að ég hef talað hér fyrir fjármálareglum, skuldareglu, fyrir því að við legðum áherslu á að halda skuldunum lágum. Ég hef verið að vekja athygli á því hversu miklu betur stödd við erum í skuldahlutföllum heldur en á horfðist fyrir stuttu síðan. Ástæðan fyrir öllu þessu er sú að við þurfum að hafa augun á skuldahlutföllum og við þurfum til lengri tíma litið að halda skuldum á Íslandi lágum til þess að geta brugðist við krefjandi efnahagslegum aðstæðum eins og þeim sem við höfum upplifað á undanförnum tveimur áratugum ítrekað og m.a. vegna þess að markaðurinn fyrir útgáfu íslenskra skuldabréfa er takmarkaður.

Okkur hefur sem sagt gengið vel að halda aftur af skuldahlutföllum. Við óttuðumst að skuldahlutföll ríkissjóðs færu yfir 50% af landsframleiðslu en þau eru rétt um 30% í dag eða 31%. Þegar fjármálaáætlun fyrir árin 2021–2025 var lögð fram gerðum við ráð fyrir því að skuldahlutfallið í ár og á næsta ári yrði um 50%. Við trúum því að með áframhaldandi bata í afkomu ríkissjóðs þá verði hlutfallið komið innan við 31% í árslok 2024, sem sagt um 20 prósentustigum lægra á næsta ári en við höfðum verið að gera ráð fyrir fyrir stuttu síðan.

Á tekjuhliðinni eru tekjustofnar ríkissjóðs mjög að styrkjast og verða enn sterkir á næsta ári þrátt fyrir að gert sé ráð fyrir að þeir lækki sem hlutfall af landsframleiðslu frá yfirstandandi ári. Ráðstafanir á tekjuhlið frumvarpsins hafa þau meginmarkmið annars vegar að draga úr spennu í hagkerfinu og hins vegar að styrkja enn frekar tekjugrundvöllinn. Ein veigamesta breytingin í þeim efnum felst í næsta skrefi í nýju heildarkerfi gjaldtöku af ökutækjum og eldsneyti. Eins og við höfum oft bent á þá hafa tekjur ríkissjóðs verið að rýrna nokkuð á þessu sviði undanfarinn áratug og þar koma til kannski fyrst og fremst tveir þættir. Það er þá annars vegar einfaldlega það að ökutæki eru í dag miklu sparneytnari heldur en áður var og eftir því sem ökutækin verða sparneytnari þá koma þau sjaldnar við á bensínstöðinni. Það þýðir að lægri tekjur skila sér í ríkissjóð vegna eldsneytisskattanna. Hins vegar er það vegna þess að við höfum byggt hér upp skattkerfi og gjaldakerfi vegna innflutnings á bifreiðum sem hvetur sérstaklega til þess að velja þær bifreiðar umfram aðrar sem eru sparneytnari og menga þar af leiðandi minna og svo höfum við verið með viðbótarívilnanir fyrir umhverfisvæn ökutæki, sérstaklega rafmagnsbíla. Þetta hefur leitt til þess að við höfum náð mjög miklum árangri í orkuskiptunum og okkur hefur tekist að fá miklu hagkvæmari bílaflota í landið. Það er stórmál í samhengi við umhverfismálin.

En hin hlið þess máls er að tekjurnar gefa eftir og með fjölgun ferðamanna og fjölgun landsmanna þá fara kröfurnar til okkar um að tryggja öruggt og skilvirkt samgöngukerfi mjög vaxandi. Eftir því sem samgöngukerfið okkar stækkar þá vex sömuleiðis þörfin fyrir viðhald á vegakerfinu og eftir því sem ferðamönnum fjölgar í landinu og okkur Íslendingum fjölgar eru einfaldlega fleiri á ferðinni og það kallar síðan aftur á öflugri vetrarþjónustu allt árið um kring. Allir þessir þættir gera þess vegna kröfu um að þær tekjur sem sérstaklega stafa af umferðinni taki að nýju við sér. Við getum gert það án þess að fórna hvötunum til orkuskiptanna og höfum svo sem þegar stigið ákveðin skref. Um síðustu áramót, svo dæmi sé tekið, tókum við upp 5% lágmarksvörugjald á rafmagnsbifreiðar og við höfum verið að draga úr endurgreiðslum virðisaukaskatts vegna innflutnings og nú, eins og ég hef hér rakið, höfum við fært stuðninginn af tekjuhliðinni yfir á gjaldahliðina.

Í vetur eru einkum tvö frumvörp sem ég hyggst kynna fyrir þinginu sem hafa tengingu við þessar breytingar. Við stefnum að því að innleiða nýtt, einfaldara og sanngjarnara kerfi þar sem greiðslur eru í auknum mæli tengdar notkun. Á árinu 2024 verður horft til raf- og tengiltvinnbíla sem hafa hingað til borið mjög takmarkaðan kostnað af notkun vegakerfisins. Gjaldtöku verður þó hagað með þeim hætti að eftir sem áður verður umtalsvert hagkvæmara að eiga slíka bíla og reka heldur en bensín- eða dísilbíla.

Í heimsfaraldrinum var tekin ákvörðun um það hér í þinginu að fella niður gistináttaskattinn tímabundið og sú tímabundna niðurfelling rennur sitt skeið um næstu áramót. Að óbreyttu er því gert ráð fyrir að gistináttaskatturinn taki aftur gildi um áramótin og það er okkar stefna að hann verði þá einnig lagður á skemmtiferðaskipin. Það hefur staðið yfir vinna, m.a. með hagaðilum, til að fara heildstætt yfir gjaldaumhverfi ferðaþjónustunnar og það kann að hafa einhver áhrif á útfærslu okkar í þessu efni hvaða niðurstaða fæst í þeirri vinnu.

Verðmætagjald sjókvíaeldis verður hækkað. Slík tillaga hefur áður komið fram á þinginu og náði ekki fram að ganga, m.a. vegna þess fyrirvara sem var á málinu, en tillagan verður aftur flutt og gengur út á að verðmætagjaldið hækki úr 3,5% í 5% af markaðsverði afurða.

Krónutölugjöld munu uppfærast um 3,5% um næstu áramót og rýrna þannig að verðgildi en fyrir ári síðan þá var ákveðið að þau skyldu á árinu 2023 fylgja verðlagshækkunum. Með því að krónutölugjöld fylgja ekki verðlagi má segja að gjöld þessi séu um 3 milljörðum lægri en ef þau hefðu fylgt verðlaginu.

Þá er fyrirhugað að hækka álagningarprósentu tekjuskatts lögaðila tímabundið í eitt ár, úr 20% í 21%. Sú hækkun mun ekki hafa áhrif á tekjur ríkissjóðs af skattinum árið 2024 heldur koma til framkvæmda við álagningu lögaðila 2025 vegna rekstrarársins 2024.

Tekjuáhrif helstu skattbreytinga á ríkissjóð nema alls um 23,3 milljörðum á árinu 2024.

Loks má nefna að sú breyting á tekjuskatti sem tekin var upp í áföngum á árunum 2020–2022 hefur ótvírætt sannað gildi sitt. Kerfið stuðlað að bættum kaupmætti heimilanna, ekki síst þeirra sem eru með lægstar tekjur. Ég kom inn á þetta hér rétt áðan að það var veruleg breyting á tekjuskattskerfinu okkar þegar við tókum ákvörðun um að fjárhæðarmörkin í kerfinu og persónuafslátturinn myndi fylgja verðlagi að viðbættu því sem við metum framleiðniaukningu, um 1%. Í ársbyrjun er þannig gert ráð fyrir að persónuafsláttur hækki um rúmlega 5.000 kr. á mánuði og skattleysismörkin hækka um rúmlega 16.000 kr. Einstaklingur með 500.000 kr. í mánaðartekjur mun því greiða 7.314 kr. minna í skatt í janúar 2024 en hann gerði í desember 2023.

Virðulegi forseti. Hér hefur aðeins verið stiklað á stóru en um nánari umfjöllun einstakra efnisliða vísa ég í greinargerð frumvarpsins. Ég tók eftir því að ekki tókst samkomulag um fyrirkomulag umræðunnar að þessu sinni og ég ætla að segja fyrir mitt leyti, og ég held að ég tali fyrir hönd margra ráðherra, að mér finnst það vera ákveðin synd. En auðvitað verður það að vera á forræði þingsins að ákveða tilhögun umræðunnar. Að mínu áliti hefur það reynst ágætlega að gera ráð fyrir sérstökum tíma fyrir fagráðherrana til að gera grein fyrir sínum málaflokkum og gefa þannig þinginu tækifæri til að eiga orðastað við þá um þær áherslur sem ráðherrarnir hafa beitt sér fyrir. Í þessu sambandi vil ég draga það sérstaklega fram að við erum að stunda hér rammafjárlagagerð og það sem felst í rammafjárlagagerð er að fagráðuneytum eru veittar töluvert miklar heimildir eða við skulum segja kannski frekar svigrúm til að ákveða hvernig sneiðinni er skipt innan viðkomandi málaflokka. Það þýðir að fagráðherrarnir eru sjálfir að verulegu leyti ábyrgir fyrir þeirri framstillingu. Þó að ég komi hér inn og beri málið inn í þingið þá eru það að sjálfsögðu fagráðherrarnir sjálfir sem hafa veruleg áhrif á það hvernig því fjármagni sem fellur undir hvert ráðuneyti er skipt milli málefnasviða og málaflokka. Þó ekki væri nema bara vegna þessarar ástæðu þætti mér eðlilegt að það væri efnt til sjálfstæðrar umræðu við ráðherrana.

Þetta tengist síðan öðru sem mér finnst hafa ekki tekist nógu vel varðandi framkvæmd fjárlaganna en það eru ársskýrslur ráðherra hér til þingsins sem er hin stóra eftirfylgni þingsins með framkvæmd fjárlaga hvers árs. Mér hefur þótt fara frekar lítið fyrir því uppgjöri sem skrifað er út í lögin að þingið geti kallað eftir á því hvernig framgangur þeirra mála sem boðuð höfðu verið í fjárlagafrumvarpinu hefur verið. Líkt og ég sagði áður þá er þetta á endanum alltaf mál fyrir þingið sjálft til að ákveða hvernig umræðunni er háttað og ekkert sem kemur í sjálfu sér í veg fyrir að fagráðherrar taki þátt í umræðunni og eflaust munu einhverjir þeirra blanda sér í umræðuna eftir því sem þeir kjósa. En þetta vildi ég hafa sagt hér í þessari umræðu málsins, mér finnst það skipta máli hvernig umræðan er skipulögð og hvernig hún fer fram.

Samandregið eru skilaboð mín hér í dag þau að okkar áætlanir til þessa hafa gengið vel upp og betur heldur en við leyfðum okkur að vona. Áætlun okkar í heimsfaraldrinum gekk út á það að hagkerfið myndi taka við sér að nýju og þá myndi hagur ríkissjóðs batna hratt og batinn í afkomu ríkissjóðs er, eins og ég hef hér rakið í dag, líklega sá mesti í okkar hagsögu á undanförnum árum. 190 milljarða bati á frumjöfnuði er bara söguleg breyting á afkomu ríkissjóðs. Skuldastaða okkar í dag er hófleg í alþjóðlegum samanburði og vel hægt að vinna sig í átt að enn lægri vaxtagjöldum og betri skuldahlutföllum. Það er ástæðan fyrir því að ríkisstjórnin ákvað í sumar að flýta upptöku fjármálareglnanna, við boðuðum það. Hér í vetur hyggst ég kynna fyrir þinginu skýrslu sem veitir yfirsýn yfir þá þróun sem er að verða í öðrum ríkjum hvað snertir samsetningu fjármálareglna og þá erum við m.a. að ræða um reynsluna af fjármálareglum sem við höfum tiltölulega nýlega tekið upp og höfum þurft að taka úr sambandi tímabundið. Við erum líka að velta því fyrir okkur hvort aðrar leiðir, eins og t.d. útgjaldaregla, séu eitthvað sem ætti að koma til álita í okkar tilviki. Ég vonast til þess að sú skýrsla sem ég mun koma með inn í þingið verði tilefni til málefnalegrar umræðu um reynsluna af fjármálareglunum og að sömuleiðis fæðist þar eitthvert efni í umræðu um frekari úrbætur eða uppfærslu á þeim reglum sem við höfum í dag.

Ég kem hingað líka í dag til að halda því á lofti að verðbólga er tekin að lækka og það er í mínum huga augljóst af hinum gríðarmikla afkomubata ríkissjóðs í fyrra, í ár og aftur á næsta ári að ríkisfjármálin hafa stutt Seðlabankann í því verkefni að ná verðbólgunni niður. En það er auðvitað meginhlutverk Seðlabankans og er það sem er fyrst talið upp í 2. gr. laga um Seðlabanka Íslands.

Við forgangsröðum í þessu fjárlagafrumvarpi í þágu stærstu hagsmunamála fólks í landinu þannig að kjörin geti haldið áfram að batna, heilbrigðisþjónustan áfram að styrkjast, að hér á landi verði byggðar íbúðir, byggt húsnæði í samræmi við þörf fólksins í landinu og sömuleiðis að ný tækifæri haldi áfram að spretta upp og skilyrði verði til þess að grípa þau og skapa nýtt, á nýsköpunarlandinu Íslandi.

Að þessu sögðu, virðulegur forseti, mælist ég til þess að frumvarpinu verði að lokinni þessari umræðu vísað til 2. umræðu og hv. fjárlaganefndar.

###

Virðulegi forseti. Góðir landsmenn. Ísland er á fullri ferð. Ekkert Evrópuríki sem tölur ná til hafði til að mynda meiri hagvöxt á fyrri helmingi ársins, ekkert. Atvinnuleysi er hér á landi hverfandi og starfandi fólki hefur fjölgað verulega eða um ríflega 30.000 frá síðari hluta ársins 2020 — 30.000 ný störf. Mikill gangur er í helstu atvinnugreinum. Nýlega seldu frumkvöðlar fyrir vestan nýsköpunarfyrirtæki fyrir fast að 200  milljörðum kr. og við það tilefni sagði stofnandi þess að hvergi væri betra að vera nýsköpunarfyrirtæki en einmitt á Íslandi.

Ný tækifæri verða til á hverjum degi, ný störf. Sum störfin eru störf sem við hefðum ekki getað gert okkur í hugarlund fyrir örfáum árum síðan og hingað vill fólk flytja í stórum stíl, því að þrátt fyrir öll viðfangsefnin sem við erum hér að ræða og fást við frá degi til dags, þá er ansi hreint gott að búa hér. Það segi ég fullum fetum og ég veit að landsmenn eru mér sammála um það. Það er gott að búa á Íslandi. Við eigum fallegt land, friðsælt samfélag þar sem fólk hefur tækifæri til að sækja fram á eigin forsendum. Það ætti enda ávallt að vera okkar helsta markmið hér á þinginu að greiða fyrir því að fólk geti elt drauma sína, skapað hvetjandi aðstæður fyrir alla landsmenn til að sækja fram og láta til sín taka.

Mikill hagvöxtur, fjölgun starfa — þetta sýnir að samfélagið okkar er allt á fullri ferð. Og það er við þessar aðstæður sem við komum hingað saman aftur að hausti til að setja nýtt þing. Þótt við eigum það  gjarnan til í þessum sal að einblína á það sem aflaga fer í samfélaginu, það sem má betur fara, þá megum við ekki gleyma þeim miklu framförum sem hafa orðið. Þó að ekki sé litið nema aftur til aldamótanna þá hafa orðið gríðarlega miklar og jákvæðar breytingar á samfélaginu, nær allar breytingar til hins betra. Sumar gerast svona eins og sjálfkrafa með nýjum kynslóðum í fyllingu tímans, tæknin hefur áhrif. Aðrar breytingar verða ekki nema fyrir tilstilli Alþingis eða jafnvel með stuðningi þingsins.

Horfum til þess hver staðan var hér eftir fall fjármálafyrirtækjanna árið 2009. Skuldir ríkissjóðs höfðu vaxið gríðarlega og skuldir heimilanna sömuleiðis. Margir töpuðu vinnunni. Fyrirtæki lentu í djúpri krísu. Við vorum í efnahagslægð. Það er einn og hálfur áratugur síðan. Það var við þær aðstæður sem stjórnmálaflokkarnir settust að sama borðinu, allir flokkarnir á þingi, og aðilar vinnumarkaðarins og horfðu fram á veginn og sögðu: Hvernig getum við náð okkur aftur á strik? Þetta voru engin smá viðfangsefni sem við vorum þá að fást við, föst í gjaldeyrishöftum, skuldavandi heimilanna yfirþyrmandi og eitt aðalkosningamálið nokkrum árum síðar, árið 2013. Það var einmitt á því ári,  2013, sem verkefnisstjórn þessa samráðsvettvangs sem skapaður var kynnti hagvaxtartillögur sínar. Við erum sem sagt að fást við ástand þarna þar sem skuldir ríkissjóðs höfðu hækkað gríðarlega, höftin enn við lýði, slitabú gömlu bankanna starfandi og við vorum með efnahagslegt vandamál í skuldum heimila og fyrirtækja. Það var horft til 2030 og settar á blað mjög metnaðarfullar tillögur um það hvernig við gætum farið út úr þessum vanda og teiknuð upp sýn þar sem skuldir ríkissjóðs voru að nýju orðnar hóflegar og við gætum lagt grunn að meiri stöðugleika í landinu.

Í stuttu máli þá höfum við náð öllum þeim markmiðum sem þarna voru sett á blað. Það eru enn þá áskoranir, eins og t.d. verðbólgan sýnir okkur í dag, en við erum að hækka á lista yfir þau ríki sem framleiða hvað mest á mann. Landsframleiðslan á mann á Íslandi hefur hækkað frá þessum tíma um fimm sæti. Við erum núna í 9. sæti, vorum þá í 14., og við erum enn að hækka. Þetta er akkúrat það sem við vildum sjá gerast. Þannig að það er svo margt sem hefur breyst á tiltölulega skömmum tíma þó að við höfum tilhneigingu hér til þess að varpa ljósi á það sem betur má fara.

Helstu verkefni okkar þennan þingveturinn og til næstu ára er að styðja við endurheimt stöðugleikans. Það mun verka eins og stökkpallur til frekari sóknar, því að þrátt fyrir þann árangur sem við höfum náð — við náðum að glíma hér við heimsfaraldur og erum með öfundsverða stöðu á marga mælikvarða — þá erum við sannarlega með áskoranir. Það fylgja því ýmsir fylgikvillar þegar allar vélar í samfélaginu eru á fullum snúningi. Okkur hefur tekist að verja kaupmáttinn. Það skiptir grundvallarmáli, sérstaklega fyrir tekjulægri einstaklinga. Verðbólgan, vaxtastigið — ekki séríslenskt verkefni, en þetta  ástand er eitthvað sem heimilin finna verulega fyrir, sérstaklega þar sem greiðslubyrði af húsnæðislánum hefur vaxið. Þess vegna verðum við að grípa strax inn í. Það er algjört grundvallaratriði.

Það er rangt.Í kjölfar kynningar á fjárlögum tóku við  fastir liðir: Gagnrýni. Hv. þm. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson segir okkur eyða allt of miklu. Hv. þm. Inga Sæland segir: Nei, þið eyðið allt of litlu.  Þið eigið að auka útgjöldin hér og þar.  Aðrir þingmenn — hv. þm. Kristrún Frostadóttir  vill hærri skatta, stærra ríki til að auka tilfærslur og millifærslur. Og kenningin er auðvitað sú að það eru við stjórnmálamennirnir sem vitum best hvar peningarnir eiga heima. Svo eru auðvitað aðrir þingmenn eins og hv. þm. Björn Leví Gunnarsson sem mér sýnist bara boða það að hann skilji nú mest lítið í þessu öllu saman. En þetta er fólkið sem telur að það sé ríkisstjórnin sem sé ósamstiga, að hugsa sér.

Virðulegi forseti. Samfélag okkar er á fleygiferð. Það eru verkefni sem við erum með tökin á. Verðbólgan er að lækka. Við þurfum að snúa bökum saman, halda áfram á réttri braut. Þannig náum við á þessu þjóðþingi þennan þingveturinn enn og aftur að vinna landsmönnum öllum til heilla.

###
