
Forseti. Gervigreindin kemur kannski á tvennan hátt inn í þennan málaflokk. Það er náttúrlega sem aðstoðartæki í læknavísindunum sjálfum og það á kannski síður við einmitt þessa fyrirspurn nema bara sem hvatning til ráðherra til að hjálpa til við að tækniframfarir séu innleiddar þar, en ekki síður á hún heima í stjórnsýslunni, í stjórnsýslu ráðherra og stofnana, þetta aðstoðartæki sem gervigreindin getur verið. En þá finnst mér vanta svona nýsköpunarteymi, mér finnst vanta nýsköpunarhugsun í opinberri stjórnsýslu þar sem það er einfaldlega bara farið og byrjað í staðinn fyrir að setja af stað starfshópa hingað og þangað til að koma með einhverjar hugmyndir sem gerast hálfu ári, tveimur árum seinna. Það væri bara teymi sem byrjaði strax að safna að sér tækifærum: Hvar er hægt að nýta þetta í núverandi fyrirkomulagi? Byrjum á að prófa það, hvernig við getum nýtt þetta á þeim vettvangi sem við erum með núna til þess kannski að endurskipuleggja eða gera eitthvað betra. Okkur vantar að fá það svona í fingurgómana hvernig breytingarnar munu hafa áhrif á núverandi fyrirkomulag. Mér finnst stjórnsýslan oft vera allt of sein hvað varðar þetta hugarfar, þetta nýsköpunarhugarfar. Þegar tækifærin detta fyrir framan okkur þá prófum við þau ekki strax. Það þarf einhvern veginn að velkjast fram og til baka og tíu árum seinna erum við enn þá að innleiða eitthvað Ísland 2,0. Tæknin sem þar er byggt ofan á og oft vísað í, þ.e. vefurinn 2,0, er tækni frá síðustu aldamótum. Við erum komin með 3, 4, 5 og það er verið að pæla í sjöttu útgáfu í gagnvirkninni hvað þá tækni varðar. Við erum langt á eftir, held ég, og við þurfum að gera betur í einmitt þessari  nýsköpunarhugsun og nýta tækifærin um leið og þau koma.

###

Forseti. Ég verð eiginlega að byrja á að segja að ég hálfvegis vorkenni hæstv. ráðherra að svara þessari fyrirspurn því að tækifærin til að nýta gervigreindina í heilbrigðismálum eru rosalega mikil. Þau málefnasvið og verkefni sem þar eru eru svo borðleggjandi fyrir þessa tækni að nýta og fjölbreytileikinn og gróskan á málefnasviði heilbrigðisráðherra. Það er ekki bara innan stjórnsýslunnar heldur í því hvernig er hægt að bæta aðgengi fólks, hjálpa til við sjúkdómsgreiningar þannig að fólki sé beint á rétta staði, kannski gervigreind sem fyrsti viðkomustaður, öðruvísi en í heilbrigðisþjónustu, sem getur hjálpað til við að koma fólki strax í viðeigandi meðferðarúrræði. Það er bara byrjunin á því sem er hægt að gera í heilbrigðisvísindum með hjálp gervigreindarinnar. Það kemur kannski ekki alveg inn á málefnasvið hæstv. heilbrigðisráðherra þó að við séum jú vissulega með háskólasjúkrahús sem er að hluta til undir hatti heilbrigðisráðherra, skemmtileg tenging þar á milli. En uppleggið sem ég legg fram í fyrirspurninni er mjög opið og þetta er í rauninni hvatning til ráðherra til að byrja að skoða notkun gervigreindar, bæði innan stjórnsýslunnar og innan allra stofnana og í víðara samhengi á málefnasviðum ráðherra og þeirra stofnana sem ráðherra ber ábyrgð á. Ég held að á þessu málefnasviði fremur en nokkru öðru séu tækifæri til að betrumbæta ansi margt, t.d. bara þegar kemur að fjármálum ríkisins ef við nýtum svo þröngsýna nálgun. Við erum nú einu sinni löggjafarvald og fjárveitingavald hérna á þingi og það er frekar nærtækt fyrir alla vega mig sem er í fjárlaganefnd. Ég hlakka til að heyra hvað ráðherra hefur um málaflokkinn að segja og tækifærin sem gervigreindin býður upp á á næstunni.

###

Forseti. Þetta er eitthvað svona með hérann og á skjaldbökuna, ákveðið kapphlaup. Nýtt húsnæðiskerfi er komið núna einhverjum sjö árum seinna, sjö árum eftir að skorturinn varð augljós. Þetta sem ég er að gagnrýna er að þrátt fyrir þá stöðu sem er í dag, að stjórnvöld hafi lofaði 1.000 auka íbúðum inn á markaðinn og lofað því einhvern veginn aftur vegna kjarasamninga — mér finnst ekki sanngjarnt að það sé talið sem hluti af þessum 80 milljarða pakka því að það er þegar búið að fjármagna þann hlut. Annaðhvort er upphæðin þar lægri eða það er verið að hrósa sér af sama hlutnum tvisvar. Mér finnst það bara ekkert vera sanngjörn framsetning gagnvart almenningi. Við verðum að gera dálítið betur og því langar mig til að spyrja hæstv. ráðherra, þar sem ríkisstjórnin byrjaði í rauninni á að auka rosalega í eftirspurnaraðgerðir, koma með ný lán og alls konar svoleiðis sem hjálpaði einmitt ekkert til við nýtt húsnæði sem vantaði og það hækkaði bara kostnað fólks og hækkaði verð á markaði: Hafa aðgerðir ríkisstjórnarinnar tekist? Hefur ríkisstjórnin náð markmiðum sínum hingað til?

###

Forseti. Strax árið 2016 var ljóst að það væri skortur á íbúðum á Íslandi. Íbúðaskortur þróaðist hratt árin sem komu í kjölfarið og mátti spá um skort upp á 8.000 árið 2021. Í ályktun frá BSRB árið 2016 er sagt að það sé mikilvægt að tryggja tekjulágum fjölskyldum, sem hingað til hafa ekki átt kost á því, aðgang að öruggu leiguhúsnæði á viðráðanlegu leiguverði. Stefna Pírata í kosningum 2021 var að byggja 2.000 íbúðir til viðbótar við það sem þá var gert til þess að vinna upp þessa óuppfylltu íbúðaþörf. En núna erum við að sjá kjarasamninga þar sem stjórnvöld segja að öflug uppbygging sé nauðsynleg, að áhersla verði á öfluga uppbyggingu íbúðarhúsnæðis í samræmi við þörf og stutt verði við byggingu 1.000 íbúða á ári á samningstímanum með stofnframlögum til almennra íbúða og hlutdeildarlánum. Þetta er rosalega áhugavert því að þetta er nákvæmlega sama stefna stjórnvalda og fyrir ári síðan, 1.000 íbúðir. Þar voru stofnframlög tvöfölduð, úr 500 upp í 1.000. Samt er verið að lofa þessum 1.000 íbúðum einhvern veginn aftur í kjarasamningunum sem er nýbúið að undirrita. Er það réttlætanlegt að endurnýta svona loforð fyrir kosningar aftur fyrir kjarasamninga? Getur ríkisstjórnin komið með loforð um 1.000 íbúðir í fyrra, sagt það aftur í ár og einhvern veginn tekið aftur heiður fyrir það að koma með nýjar íbúðir, sem eru ekkert nýjar þar sem það var þegar búið að lofa þeim? Það er búið að kalla eftir aðgerðum a.m.k. síðan 2016. Þrátt fyrir allar tilraunir ríkisstjórnarinnar er staðan á húsnæðismarkaðnum eins og hún er, þrátt fyrir loforðin ofan í kjarasamningana núna. Stefnan hefur því ekki breyst en það þarf augljóslega að uppfæra áætlanir. Sér ríkisstjórnin það ekki?

###

Forseti. Kannski er innleiðing óheppilegt orð í þessu tilviki af því að það er svo tengt EES-innleiðingarferlinu en þetta er svona í almennum skilningi þess að við séum að fara svipaða leið og aðrar þjóðir og séum þá að velja úr hvað hentar okkur og hvað ekki, bara til að hafa það á hreinu. Það sem hæstv. forsætisráðherra nefnir hérna er dálítið svona „brennt barn forðast eldinn“ því að það sem er verið að lýsa varðandi þetta eftirlit sér maður svo augljóslega t.d. hjá Samkeppniseftirlitinu þegar verið er að fylgjast með samrunamálum og þess háttar. Þegar verið er að glíma við stærð slíkra mála þá fylgir einhvern veginn ekki tilheyrandi fjármagn stærð málsins. Það geta t.d. komið stór fyrirtæki hingað inn, hver veit, að Google eða Microsoft kæmu hingað og væru að hlaða upp risastóru gagnaveri eða einhverju því um líku og væru að kaupa upp land og ég veit ekki hvað og alls konar af stærðargráðu sem gjöldin ná mögulega ekki yfir. Þetta eru atriði sem maður hefur séð einhvern veginn gegnumgangandi valda okkur vandræðum. Smæð okkar er alltaf á þann hátt að við gerum ekki ráð fyrir því hvernig regluverkin annars staðar miða smá og meðalstór fyrirtæki við eitthvað sem væri varla — stórfyrirtæki á Íslandi ná ekki einu sinni undir þann flokk eiginlega. Smá og meðalstór fyrirtæki á Íslandi eru bara fjölskyldufyrirtæki í mjög mörgum öðrum löndum. Þannig að það er oft erfitt að reyna að pikka út hvað hentar okkur og hvað ekki. Það verður áhugavert að skoða hvernig þetta púslast allt saman.

###

Forseti. Það er stundum rosalega áhugavert að hlusta á pólitískar útskýringar eða faglegar útskýringar á því af hverju ákvæði eru svona hérna og  öðruvísi annars staðar o.s.frv. Þetta er svona í Danmörku en ekki í Svíþjóð o.s.frv. Í sumum málum er talað um að samræma reglur og í öðrum málum eru þær ekki samræmdar. Þegar allt kemur til alls þá er einfaldlega ekkert rosalega mikið samræmt, lönd eru með hinar og þessar forsendur og pólitísk gildi í sínum lögum. Þó að við séum með sama markmið þá útfærum við mjög margt á mismunandi hátt.

Eitt af því sem við höfum innleitt tiltölulega nýlega er fjármálaregluverkið eins og það leggur sig, í kjölfar hrunsins, sem er einmitt líka útfært á mismunandi hátt í löndum. Það hefur gerst þannig hérna á Íslandi, sem er dálítið óheppilegt, að t.d. löggjöf um peningaþvætti og eftirlit með því og hryðjuverkastarfsemi — sem er áþekkt þessu, þetta eru ekkert óskyldar greinar sem er verið að bæta við varðandi tilkynningarskyldu og ýmislegt svoleiðis —  framkvæmd þeirra laga varðandi peningaþvætti og fjármögnun hryðjuverka gekk nú ekki betur en svo að móðir mín getur ekki stofnað bankareikning án þess að það taki alla vega sólarhring í ýmiss konar eftirlit en faðir fyrrverandi fjármálaráðherra gat keypt hlut í banka. Það er  einhvern veginn misvægi í því. Þarna eru innlendir aðilar að kaupa og hérna erum við með frumvarp um erlenda aðila. Ég á dálitlum erfiðleikum með þessar innleiðingar, missamræmdar, sem eru að fara hérna í gegn því að stofnanirnar sem eiga að fylgjast með þessu ná einhvern veginn ekki að sinna sinni vinnu.   Hvar sjáum við í rauninni  kostnaðaráætlunina á einhvern raunhæfan hátt þegar kemur að því   að fylgja því eftir að þetta sé að virka?

###

Forseti. Aðeins meira um stafrænt kynferðisofbeldi sem hv. þm. Eva Sjöfn Helgadóttir talaði um hér áðan. Það eru nefnilega  nýjar víddir á þessu máli að birtast okkur þessa dagana, þ.e. hvað varðar gervigreind og  stafrænt kynferðisofbeldi. Í því dæmi sem var rakið  áðan þar sem þolendur upplifa einhverja skömm eða  kenna sjálfum sér um að hafa gert eitthvað rangt af því að þeir  deildu trúnaðarmálum með öðrum — í tilvikum þar sem gervigreind er notuð þá eru tilfinningarnar aðrar. Það er væntanlega ákveðin ósanngirni og óréttlæti af því að viðkomandi kemur hvergi þar nálægt. Þar er bara einhver þriðji aðili sem býr til myndir af hverjum sem er, hvar sem er, hvernig sem er, mynd eða myndband. Það mun breyta því, held ég, hvernig við nálgumst þennan málaflokk þegar allt kemur til alls. Þegar hver sem er getur gert hvað sem  er hvað myndefni varðar þá munum við óhjákvæmilega leggja annars konar trúnað á það hvað myndefnið sýnir okkur. Ég held að það sé dálítið nauðsynlegt að við áttum okkur á því hvað það þýðir þegar hver sem er getur gert hvað sem er með myndir og myndbönd. Við þurfum að læra  hvað það þýðir að horfa  bara á hvaða mynd eða myndband sem er í því samhengi.

Þetta er ekkert nýtt. Þetta hefur viðgengist í tískuljósmyndun lengi þar sem módelum hefur  verið breytt; lýti fjarlægð og fótleggir gerðir grennri og lengri og  ýmiss konar fölsun er í raun á útliti fólks.  Það er ekkert nýtt en það er að verða þeim mun stærra vandamál núna á næstunni. Gervigreindin eins og hún er nær einmitt miklu, miklu lengra, svo langt að við verðum eiginlega að átta okkur á því að framtíðin er á þann veg að myndin sýnir ekki   raunveruleika lengur.  Og hvernig munum við t.d. bregðast við í málum eins og varðandi sæmdarkúgun þegar það er staðan?

###

Forseti. Hæstv. ráðherra tekur svona til orða: Það ætti ekki að vera viðkvæmt að ræða þetta mál á þessum nótum. Það er einmitt viðkvæmt. Það er einmitt varhugavert að gefa því undir fótinn að það eigi mögulega að opna landamæri o.s.frv. Það einfaldlega gefur því undir fótinn að hérna verði einhvern veginn óheftur aðgangur inn í landið sem gerir fólk hrætt, skiljanlega. En það er ekki til staðar. Það er enginn að tala um það nema þeir sem eru að búa til þann áróður. Getum við ekki fært umræðuna þangað, fram hjá því einhvern veginn að það sé ekki viðkvæmt að tala um þetta og svoleiðis? Og svo við tölum um harðari orðræðu þá verður orðræðan auðvitað harðari þegar það er sífellt verið að segja: Sama hvað gerist hérna þá fara ekki börn á götuna. En það gerðist í síðustu viku. Fólki bregður við svoleiðis atburði og auðvitað verður orðræðan harðari í kjölfarið á því. Þessi vegna er þetta viðkvæmur málaflokkur og þess vegna verðum við að passa okkur hvað er rétt og satt í þessum málum.

###

HeimildinForseti. Af flokksráðsfundi Vinstri grænna greinir frá orðum hæstv. ráðherra, þar sem segir, með leyfi forseta:

„… þar sem upp eru að dragast öfga hægri skoðanir á móti skoðunum um opin landamæri.“

Þetta er mjög áhugaverð framsetning hjá hæstv. ráðherra þar sem í fyrsta lagi er öfgahægri mjög áhugavert þar sem hægri er aðallega kennt við frjálslyndi og öfgahægri er þá einhvern veginn öfgafrjálslyndi, sem er mjög merkilegt fyrirbæri, sérstaklega í þessu samhengi þar sem þessi opnu landamæri eða lokuðu landamæri eða hvað sem fólk vill er kannski meiri fasismi frekar en einhver frjálslyndisstefna.

Hitt sem hæstv. ráðherra segir og talar um eru sem sagt þessar skoðanir um opin landamæri. Ég veit ekki til þess að þær séu neins staðar, satt best að segja, hvergi í rauninni hjá stjórnmálaöflum eða í rauninni skoðunum almennings þegar allt kemur til alls. En samt er alltaf verið að segja að hinir og þessir séu með skoðanir um opin landamæri. Þessir vilja opin landamæri, það er vont. Bíddu, þegar ég skoða það síðan nánar þá finn ég ekki þær skoðanir, leita og leita en ég sé ekki þá sem segjast vilja opin landamæri; enginn stjórnmálaflokkur hérna, ekki neinn.

Er staðan þá þannig að þessir fasistar — ekki öfgahægri, það er einhver öfgafrjálslyndisstefna — eru þau bara að segja að það séu stjórnmálaflokkar hér með skoðanir um opin landamæri en eru þau bara að ljúga því þegar allt kemur til alls? Og ef þau eru að ljúga því, af hverju erum við þá að taka undir það á þennan hátt? Því að mér finnst það mjög alvarlegt þegar við gefum svona strámönnum í rauninni vettvanginn og högum umræðunni á þann hátt í kjölfarið að þetta snúist um opin landamæri eða ekki þegar enginn er með þá skoðun að það eigi að vera opin landamæri.

###

Forseti. Það er alltaf gaman þegar er verið að fara í hártoganir. Það er þannig að ríkisstjórnin og stjórnarliðar héldu hérna fram að fjárlögin 2024 væru aðhaldssöm. Umsagnaraðilar sögðu að þau væru það ekki en stjórnarliðar sögðu á móti: Jú víst, og montuðu sig af því. Núna kemur upp úr krafsinu að eftir þessar breytingar eru þau alls ekkert aðhaldssöm. Það er það sem ég er að gera athugasemdir við. Samkvæmt umsagnaraðilum þá eru þau enn þá minna aðhaldssöm og í rauninni ekki lengur hlutlaus heldur þensluhvetjandi. Þar liggur munurinn á því sem umsagnaraðilar hafa sagt um fjárlögin og því sem ríkisstjórnin segir um fjárlögin. Það er tvennt ólíkt. Svo er gott að halda því til haga að þegar  Píratar  og þegar ég hef verið að tala um það í fjárlagaumræðunni þá hef ég verið að vísa í orð umsagnaraðila um fjárlögin, höfum það algerlega á hreinu. Þannig að vinsamlegast ekki leggja okkur orð í munn, hv. formaður fjárlaganefndar.

###

Forseti. Einhvern veginn verður þessi reikningurinn borgaður þegar allt kemur til alls. Hæstv. fjármálaráðherra hefur í vikunni einmitt fjallað um það hvernig skattheimta myndi lenda á heimilum og fyrirtækjum o.s.frv. en stýrivextirnir gera það líka og gera það rauninni á mjög ójafnan hátt. Skilvirkari leiðir til að slá á þensluna á einhvern hátt eru sértækar fjáröflunaraðgerðir. Það er ekki lántaka sem hefur þau áhrif að núlla út hið svokallaða aðhaldsstig ríkisfjármálanna sem fellur þá á Seðlabankann sem þarf að redda efnahagsstefnunni eins og Seðlabankinn er búinn að gera núna í ansi langan tíma. Þess vegna eru 9,25% stýrivextir, af því að ríkisstjórnin hefur ekki tekið ábyrgðarhlutverk sitt um hagstjórn, efnahagsstjórn alvarlega.  Þannig að ég og við Píratar sitjum hjá við afgreiðslu þessa frumvarps.

###

Forseti. Það er oft talað um þjóðarsjóð. Náttúruhamfaratrygging er ákveðin tegund af þjóðarsjóði, sérhæfður þjóðarsjóður fyrir náttúruhamfaratryggingar. Það má vel vera að við höfum vanmetið umfang þess tjóns sem náttúruhamfarir geta valdið hérna á Íslandi og þar af leiðandi sé umfang iðgjalda og ýmislegt svoleiðis einfaldlega of lítið til þess að náttúruhamfaratrygging geti glímt við það. Ég tel að sá skaði sem í rauninni varð í Grindavík og er ekki beint tryggður hjá náttúruhamfaratryggingu hefði átt að vera það og að náttúruhamfaratrygging ætti mögulega að ná yfir húsnæði sem er í rauninni heilt en ónýtt af því að mögulega er svæðið óíbúðarhæft, t.d. beint ofan á sprungunum.  Hún gerir það ekki eins og er og því verður að taka pening frá náttúruhamfaratryggingu til þess að fjármagna það. Það er bara spurning hvernig við endurgreiðum það af því að það að taka fjármagn úr sjóðnum hefur áhrif á iðgjöld, hærri tryggingar og ýmislegt svoleiðis og sjóðurinn verður þá vanfjármagnaður í kjölfarið.

###

Afsakið, smá efnislegt í viðbót. Það er áhugavert að pæla aðeins í kostnaðinum við þetta. Þó að það sé útlagður kostnaður ríkisins núna þá fær ríkið, ef allt fellur í ljúfa löð, allt til baka og fólk vonandi nær að stíga aftur inn í Grindavík, inn í samfélagið sitt í sömu stöðu og það er að fara út úr núna, þ.e. ekki þessari óvissustöðu heldur áður en jarðhræringarnar byrjuðu. Ég held að það sé mikilvægt að við teiknum það, mér finnst það einmitt vanta í þetta frumvarp, við vitum ekki alveg hver næstu skref verða, hvernig það verður meðhöndlað að kaupa sig inn aftur. Það er ekki augljóst. Mér finnst það óþægilegt þegar ég er að greiða atkvæði um þetta frumvarp að það sé ekki skýrt að fólk nái aftur að fá húsnæði sitt í sama ástandi, með sömu lánakjör og sömu skuldastöðu og ýmislegt svoleiðis og þegar það fór. Það er vandamálið í þessu.

###

Forseti. Fyrsta stóra skrefið í þessum málum er tekið með þessu máli og er mjög jákvætt. En mig langar að sjá nokkur fleiri skref fram á við því að óhjákvæmilega þarf að taka fleiri skref fram á við. Þau skref sem eru tekin í breytingartillögu hv. þm. Guðbrands Einarssonar eru tvímælalaust hluti af næstu skrefum. Þarna er atvinnuhúsnæði og ýmislegt annað undir sem mun þurfa að greiða atkvæði um seinna. Af hverju ekki núna? Ég sakna þess einmitt að við fáum ekki í rauninni svona hugmyndir og teikningar frá stjórnvöldum sem útskýra fyrir okkur hvað er á döfinni næst því við vitum vel að þetta er ekki allt sem þarf að gera. En þetta er algjörlega nauðsynlegt fyrsta skref.

###

Forseti. Smá aðvörunarorð og kannski hvatningsorð til bæði samstarfsnefndarinnar og ráðherra. Það er ákveðin vinnuregla hjá okkur Pírötum þegar við samþykkjum einhver svona neyðarúrræði, það þarf að boða til einhverra kosninga og það þarf að ákveða eitthvað strax, að þá höldum við kosningar sem eru stuttar, bara einn dagur, en erum síðan með staðfestingarkosningu sem fer eftir venjulegri þinglegri meðferð. Ég held að það eigi dálítið við hérna. Þó að það sé verið að lengja fresti um tvo mánuði þá má það ekki vera einhvers konar gálgafrestur til að ganga á fyrir uppfærslu á þessu máli í framhaldinu. Ég held við ættum að ganga strax í það að búa til eða skipuleggja eitthvert mál sem er varanlegra á einhvern hátt til þess að við séum ekki alltaf að lenda í því að fá mál inn á núll einn og þurfum að afgreiða þau á núll einni. Þetta er bara smá hvatning til að huga strax að því að gera þetta betur þó að það sé núna gefinn tveggja mánaða aukafrestur.

###

Forseti. Ég segi já við þessari breytingartillögu. Við Píratar erum einmitt með frumvarp til þess að heimila það og að löglegt verði að fella niður námslán. Þetta fellur nákvæmlega þar undir. Það er nefnilega mjög skrýtið að með velflest önnur lánaform geta aðstæður komið upp sem heimila það að fella niður lán. Einhverra hluta vegna er á námslánum, vegna veikinda, örorku eða hvað sem það er, ekki heimild hjá Menntasjóði námsmanna til að fella niður lán af neinni ástæðu. Það er í rauninni mjög undarlegt að hafa ekki einu sinni heimildina til þess. Aðstæðurnar sem slíkar geta verið mismunandi og kannski ekki réttlætanlegar, stundum réttlætanlegar, en þegar þær eru réttlætanlegar má það ekki einu sinni. Ég segi já.

###

Forseti. Eitt af því sem ég hef gagnrýnt dálítið í fjárlagaferlinu undanfarið er þessi skortur á því að við fáum að sjá valkostagreiningar. Í lögum um opinber fjármál eru grunnstoðirnar í því hvernig við eigum að vinna okkur í gegnum bæði fjármálaáætlun og fjárlög þær að það sé kostnaðarmat, ábatagreining og valkostagreining þar sem hinir mismunandi valkostir eru kostnaðar- og ábatametnir, og svo að fá að sjá forgangsröðunina. Ekkert af þessu er í núverandi umfjöllun um fjármálaáætlun. Það var reynt í fyrstu fjármálaáætluninni, þar kom einn dálkur á eftir hverri stefnumótandi ákvörðun stjórnvalda þar sem var yfirleitt ekki fyllt inn í kostnaðarmatið en á einstakra stöðum kom: 500 milljónir. Svo voru næstu 20 reitir tómir og svo kom: 100 milljónir. Þetta var greinilega svo erfitt að þetta hvarf út úr næstu fjármálaáætlun, það var bara hætt að reyna. Staðan á þessu, að skoða alla möguleika og komast að því hvað henti best efnahagslega, byggðalega og frá öllum sjónarhornum — við erum því miður ekki þar enn þá. Við ættum að vera þar en við fáum ekki einu sinni að reyna.

###

Herra forseti. Ég þakka fyrir að minna mig á þetta. Við erum líka komin að þolmörkum hvað varðar innviði. Það er hin svokallaða innviðaskuld. Það að minnka framkvæmdir og viðhald og ýmislegt svoleiðis gengur því ekki. En við eigum í erfiðleikum með það líka. Kannski eru einhverjar framkvæmdir sem er hægt að seinka. Það kæmi mér núll á óvart ef titillinn á þeirri seinkun yrði: Þjóðarhöll seinkað. Því miður, það er dálítið þannig. Það væri hægt að leita erlendis varðandi uppbyggingu á húsnæði á svipaðan hátt og var gert eftir Eyjagosið, ekki endilega þannig að það verði fjármagnað hér, kannski fjármögnun á erlendum mörkuðum t.d., eitthvert byggingarfyrirtæki sem fjármagnaði sig bara erlendis kæmi inn með verðmætin. Það væri öðruvísi innspýting á fjármagni í íslenskt hagkerfi. Á móti því fara náttúrlega út greiðslurnar á þeim lánum. Ég veit ekki hversu gerlegt það er út af gengisáhættu o.s.frv., en það væri einn séns. Það eru möguleikar í stöðunni, hversu gerlegir þeir eru veit ég ekki af því að við höfum einfaldlega ekki aðgang að þeim gögnum. Þetta er hugmynd sem væri kannski hægt að skoða.

###

Forseti. Ég skrifaði ekki undir nefndarálit meiri hluta fjárlaganefndar, aðallega af því að mér finnst þurfa að skoða betur efnahagsstjórnina á bak við það hvernig þessar aðgerðir eru fjármagnaðar. Ég er sammála því að það þarf að fara í þessar aðgerðir en það skiptir máli hvernig við fjármögnum þær. Út frá þeirri forsendu styð ég málið en við komum ekki til með að styðja fjáraukann sem slíkan á þeim forsendum.

Við höfum talað um sértækar mótvægisaðgerðir og í andsvarinu áðan var talað um t.d. að draga saman einhvers staðar. En við erum í þeirri stöðu að það er búið að tala um það, ég veit ekki í hversu mörg. ár að gera hitt og þetta hagkvæmara fram og til baka og skera niður hingað og þangað og alls konar loforð um sameiningar og ég veit ekki hvað og hvað og svo gerist bara lítið sem ekkert í því. Því miður held ég að ástæðan fyrir því sé sú að það er einmitt búið að skera við nögl nokkurn veginn hvar sem er. Það er talað um að við séum komin að þolmörkum í velferðarkerfinu. Þá hlaupum við upp til handa og fóta og það er allt rosalega erfitt og við verðum að bregðast alveg gríðarlega mikið við. En við erum komin að þolmörkum í heilbrigðiskerfinu líka, við erum komin að þolmörkum í menntakerfinu líka, í húsnæðismálum, við erum komin að þolmörkum í löggæslu. Hvar erum við ekki komin að þolmörkum? Og hvað er þá gert? Það er hlaupið upp til handa og fóta af því að við erum komin að þolmörkum í verndarkerfinu en ekki þegar við erum komin að þolmörkum í heilbrigðiskerfinu eða löggæslu. Nei, það er búin að vera áralöng bið eftir því að gera eitthvað í því álagi sem þar er vegna t.d. skorts á húsnæði fyrir hjúkrunarheimili, þessum svokallaða fráflæðisvanda. Hann er búinn að vera hérna allan tímann sem ég hef verið á þingi og stór orð hafa fallið um hvernig eigi að leysa þetta vandamál, það sé rosalega slæmt, en lausnin virðist vera að það þurfi að einkavæða þetta. En ekki má einkavæða þessa aðgerð, ég efast um að það sé eitthvað sem nokkrum dytti í hug. Ríkið verður að koma og redda þessu. Ríkisstjórnin verður að koma og kaupa öll húsin, æðislegt, það er ekki hægt að einkavæða það. Það er nefnilega ekki hægt að einkavæða allt.

Þegar allt kemur til alls þurfum við að skoða stóru myndina. Það er tiltölulega einfalt og augljóst hvað þarf að gera til að koma til móts við þennan bráðavanda hjá íbúum Grindavíkur, nákvæmlega hvernig er hægt að nálgast allar mögulegar aðstæður fólks sem eru mjög fjölbreyttar. Ég bað um minnisblað í efnahags- og viðskiptanefnd þegar ég var þar í afleysingum, að við myndum fá útlistun á þessum mörgu ábendingum sem við höfðum fengið vegna mismunandi aðstæðna fólks, að við myndum bara fá það fyrir framan okkur á blaði að það væru þetta margir sem væru með húsnæði og að borga leigu, það væri svona meðalálag og þess háttar, þetta margir væru með annað húsnæði sem þeir leigðu börnum sínum. Það eru nokkur svoleiðis dæmi varðandi Búmenn og þess háttar sem eru með góðar tölur yfir það en almennt séð erum við ekki með heildaryfirsýn yfir það hvernig húsnæðisstaðan er í Grindavík, sem er pínulítið áhugavert. Þess vegna er þetta svigrúm gefið í löggjöfinni, til að hægt sé að koma til móts við mismunandi aðstæður. Það býður upp á ákveðna geðþóttaákvörðun um það hver fær og hver fær ekki, sem er ástæðan fyrir því að ég myndi vilja fá yfirlit yfir það hver staðan er, allar kvartanirnar sem hafa komið og hverjir munu fá — bara lista: Hérna eru svona aðstæður, eins og hefur verið talið hérna upp, hérna eru eldri hjón sem ætluðu að minnka við sig en eru að leigja börnum sínum þangað til þau ætla síðan að flytja. Þau fá ekki uppgreidda minni íbúðina sem er kannski skuldlaus og fullar skuldir á stærri íbúðinni og koma þá miklu verr út. Hvernig verður glímt við það vandamál? Hvernig verður sú staða leyst á sanngjarnan hátt? Gefa svör við því fyrir fram en ekki eftir á.

Hérna á þingi erum við að ýta á já-, nei- eða sitja hjá-takka. Við erum að sýna sannfæringu okkar. Til þess að vita hvað við erum að kjósa um þurfum við að fá það á blaði. Við þurfum að fá að vita hver áhrif þess að greiða þessu atkvæði verða áður en við greiðum atkvæði. Maður myndi halda að það væri augljóst. Annars erum við að gefa frá okkur valdið. Fjárveitingavaldið er hérna, löggjafarvaldið er hérna en ef við vörpum því bara frá okkur og segjum: Þið reddið þessu bara, framkvæmdarvald, hvað þá? Erum við þá ekki í frekar slæmri stöðu þegar allt kemur til alls?

###

Forseti. Þó að verið sé að segja að kannski verði þessi 30 milljarða kr. aukaheimild ekki notuð, sem er verið að veita í þessu fjáraukalagafrumvarpi, og minnst á að við séum með 200 milljarða heimild sem muni kannski bara duga þá er samt verið að bæta því við, ofan á það sem 200 milljarðarnir áttu að dekka og áttu að vera svona ákveðið öryggisspil til að grípa í til þess að verja gjaldeyrissjóðinn og ýmislegt svoleiðis. Þannig að þó að nákvæmlega þessi 30 milljarða heimild verði ekki notuð þá er þetta samt 30 milljarða viðbót við álagið á 200 milljarðana sem voru settir inn upphaflega. Þess vegna þarf að bæta við svigrúmi upp á 30 milljarða sem annars hefði ekki þurft. Hæstv. fjármálaráðherra hefur talað um að hún hafi ekki viljað fara í sértæka skattheimtu eða eitthvað því um líkt til þess að álagið myndi ekki lenda á fyrirtækjum og heimilum. En aðhaldssemi eða ekki aðhaldssemi ríkisfjármálanna, þ.e. þegar Seðlabankinn lækkar ekki vexti eða jafnvel hækkar vexti eða lætur þá standa í stað lengur en ella hefði verið, lendir líka á öllum heimilum og fyrirtækjum. Munurinn er bara sá að það lendir, miðað við forsendur stýrivaxta, á öllum heimilum og fyrirtækjum á meðan ríkisstjórnin er með það vald að geta beint álaginu á ákveðinn stað í efnahagskerfinu þar sem er helst þensla. Það getur Seðlabankinn ekki. Það er það sem mér finnst vanta í efnahagsstjórn ríkisstjórnarinnar þessa dagana, það er ekki verið að horfa á álagspunktana og hjálpa til við að létta á þeim.

###

Forseti. Annar fjáraukinn á árinu. Það er verið að tala um að það þurfi að endurskoða ríkisfjármálaáætlunina sem kemur mér ekkert á óvart, nákvæmlega ekki neitt. Við erum farin að sverfa aðeins nærri ríkisfjármálastefnu meira að segja líka. Maður veltir því fyrir sér, kannski er það ekki tímabært með þessu frumvarpi endilega, að fjárlaganefnd þarf held ég að huga dálítið efnahagsstefnunni sem er undirliggjandi í þessum auknu útgjöldum. Núna sagði ráðuneytið að aðhaldsstig ríkisfjármála væri orðið í rauninni hlutlaust samkvæmt þeirra mati. Það var áður sagt að það væri tæknilega aðhaldsstig en það var það í raun og veru ekki. Það er eiginlega búið að varpa allri efnahagsstjórn á Seðlabankann. Ríkisstjórnin er bara í svona nóló-leik einhvern veginn, að bregðast við og engar ákvarðanir eru teknar hvað efnahagsstjórn varðar. Mig langaði því aðeins að leita til formanns fjárlaganefndar og spyrja hvort við ættum ekki að fara í smá efnahagsstjórnareftirlitshlutverk hérna eftir kjördæmaviku.

###

Forseti. Það er oft sagt að fæst orð beri minnsta ábyrgð og ég held að það eigi dálítið við í þessum aðstæðum. Ég ætlaði ekki að koma upp í ræðu en bætti mér á mælendaskrá af því að við höfum átt orðastað hér við hv. þingmenn stjórnarinnar, Ágúst Bjarna Garðarsson, Jóhann Friðrik Friðriksson og Steinunni Þóru Árnadóttur, um það hvernig við bregðumst við og búum til áætlanir og sviðsmyndir og þess háttar. Ég skil það vel að stjórnarþingmenn vilji ekki viðurkenna að það hefði verið hægt að grípa betur í taumana og taka skýrari ákvarðanir og gera betri sviðsmyndir o.s.frv. Eitt skýrasta dæmið um það hvernig hlutir hafa misfarist — það hefur ýmislegt gott verið gert, ég dreg ekki neina dul á það, sérstaklega þau viðbrögð sem komið eftir að eitthvað gerðist. Þegar það voru jarðskjálftar, þegar það voru eldgos þá hafa viðbrögðin sem komu í kjölfarið verið mjög góð. Ég hrósa öllum þar og viðbragðsaðilum sérstaklega og það má alveg hrósa ríkisstjórninni fyrir viðbrögðin þar líka og þingheimi fyrir að bregðast vel við tillögum ríkisstjórnarinnar, sem er oft varhugavert og ekkert sjálfsagt af því að þegar við fáum þannig aðstæður að þingmál koma hratt inn og hratt í gegnum þingið, þá kostar það oft sitt, það eru gerð ákveðin mistök og það bara kostar.

Það eru nokkur dæmi um að gera hefði mátt betur, sérstaklega dæmið um heitavatnsleysið í Reykjanesbæ fyrir mánuði síðan eða svo. Eftir jarðhræringarnar í nóvember fékk ríkisstjórnin minnisblað um aðgerðir sem þyrfti að grípa til strax til þess að koma í veg fyrir tjón seinna vegna þess að það er í rauninni bara ein lína sem sér Reykjanesbæ fyrir heitu vatni. Það þyrfti að koma upp kyndingu við Fitjar. Það voru listuð upp ákveðin atriði sem þyrfti að gera, þetta var faglegt mat viðbragðsaðila út af þeim aðstæðum sem mynduðust við eldgosið í nóvember. Það var ekki brugðist við þessu. Ef það hefði verið brugðist við strax og það hefði verið hlustað á fagaðilana strax þá væri mögulegt að það hefði verið — kannski hefði ekki alveg verið búið að klára, hver veit, en það hefði alla vega verið möguleiki á að það hefði verið búið að klára að koma upp kyndingu við Fitjar sem hefði gert það að verkum að ekki hefði orðið heitavatnslaust í Reykjanesbæ í síðasta mánuði. Það finnst mér pínu ámælisvert því að þarna verður að liggja ákveðið áhættumat undir. Ríkisstjórnin fær þarna ráðleggingar um hvað á að gera og leggur í rauninni mat á áhættuna á því sem getur gerst, hvort það eigi að bregðast við eða ekki. Vissulega kostaði það peninga, kostaði 2 eða 2,5 milljarða eða eitthvað svoleiðis í heildina að setja upp slíka aðstöðu. Og jú, það er áhætta í því. En viðbúnaðurinn eða aðstaðan hefði þá verið varanleg í kjölfarið, það er líka fjárfesting að hafa slíkt öryggistæki. Núna er einmitt verið að reyna að koma upp annarri tengingu til að koma í veg fyrir að þetta gerist aftur. Það tekur vissulega lengri tíma, talað um tæpt ár eða eitthvað svoleiðis sem tekur að koma upp þeirri fjárfestingu, sem sagt þeirri byggingu sem er ekki það sama og ef hitt hefði verið gert. Það væri vissulega olíukynding sem er dýr og leiðinleg o.s.frv. en, aftur, það hefði komið í veg fyrir þennan skaða sem varð í Reykjanesbæ.

Þetta er grundvöllurinn að því sem mér finnst stjórnvöld hafa í rauninni hunsað eða vanrækt að leggja fram fyrir bæði alþjóð og fyrir fólk á þessu svæði á skaganum, að segja: Við erum núna í þessum aðstæðum. Í þessum aðstæðum er t.d. ekki skólastarf, það er ekki þessi starfsemi og ekki svona atvinnustarfsemi. Þetta eru aðstæðurnar. Ef þær breytast, ef það kemur gos þarna þá breytast aðstæður og þá tekur við ný sviðsmynd sem við munum ganga strax í. Ef það verður gos annars staðar þá mun verða brugðist öðruvísi við. Það þarf að setja upp þessar mismunandi sviðsmyndir. Ef það gýs aftur á sama stað og gaus í nóvember erum við enn þá með sömu sviðsmynd og við erum með núna. Ef það gýs innan Grindavíkur þá erum við bara út næsta áratuginn. Gera eitthvað því um líkt, að leggja fram þessar áætlanir, þá sýna stjórnvöld að þau eru að hugsa um það hvernig viðbrögðin eiga að verða. Það er fyrirsjáanleiki í því, fyrirsjáanleiki sem er nauðsynlegur til að fólk geti gert áætlanir um hvort það ætli að búa á svæðinu eða hvort það þurfi að gera tímabundnar ráðstafanir varðandi húsnæði eða skólavist eða hvað það er. Er það að hugsa um að koma aftur til Grindavíkur eftir eitt ár, tvö, fimm, tíu ár eða ekki?

Mér finnst þessi svör vanta. Í núverandi aðstæðum þar sem er verið að opna aftur í Grindavík og ef ekkert annað breytist, kvikusöfnun heldur áfram, það gýs einhvers annars staðar en kvikusöfnun heldur áfram, verður þá hægt að hefja aftur skólastarf í Grindavík að lokum? Hversu lengi má svipað ástand og er núna vara til að slíkt sé talið öruggt? Eða verður það aldrei talið öruggt? Það þarf að svara þessum einföldu spurningum í raun og veru. Ég geri mér grein fyrir því að svörin eru ekki einföld en spurningarnar eru einfaldar og það er augljóst að stjórnvöld ættu að svara þessum spurningum. Þetta er það sem ég var að gera athugasemdir við í málflutningi stjórnarþingmanna hérna áðan, um þennan skort á ákvörðunum. Það hafa verið teknar góðar ákvarðanir, það hafa verið teknar slæmar ákvarðanir en það liggur ekki fyrir að stjórnvöld viti í rauninni hvað þau eru að gera nema að bregðast hratt við. Það er það eina jákvæða sem ég hef séð í stöðunni, það er brugðist hratt við þegar náttúruhamfarirnar verða. Það er ekkert annað í boði, að sjálfsögðu ekki. Ég held að allir hérna inni hefðu brugðist svipað við.

Ég er að biðja um framtíðarsýnina, að spilin séu einfaldlega lögð á borðið. Miðað við núverandi aðstæður, hvað gerist þá? Hvað gerist næstu fimm eða tíu árin? Og segja síðan: Við vitum ekki hvort þessar aðstæður verði viðvarandi eða ekki. Ef þær breytast og verða svona, sem gefur fullt af sviðsmyndum en ekkert rosalega margar í rauninni, þá breytast aðstæðurnar, breytast forsendurnar og skilyrðin fyrir því hvort hægt sé að vera með einhverja starfsemi í Grindavík eða ekki. En við fáum þetta ekki. Og bara aftur eins og í Covid þá kalla ég eftir því að stjórnvöld gyrði sig í brók og skili fólki þessum greiningum, skili þinginu þessum greiningum, sýni að það sé verið að gera áætlanir sem hönd er á festandi, þetta sé ekki bara skyndiviðbragðsstjórn þar sem við þurfum að fara í gegnum þetta á handahlaupum. Fyrir jól t.d. var frumvarpið sem innviðaráðherra kom með búið að liggja inni í ráðuneytinu í einhverjar þrjár vikur, ákvörðunin um hvað átti að gera, þangað til að það kom til þingsins sem þurfti svo að afgreiða það á innan við viku, á sama og engum tíma. Það er ekki boðlegt að við séum að vinna þetta svona. Ríkisstjórnin þarf að sýna betur á spilin og sýna hvað er í vinnslu, hverjar framtíðarhorfurnar eru miðað við mismunandi sviðsmyndir. Þannig að ég hvet ríkisstjórnina enn og aftur til að vinna vinnuna sína.

###

Forseti. Það er samt bara verið að taka tímabundnar ákvarðanir . Þingið fer í sumarfrí o.s.frv. og þá er mikilvægt að frestirnir lifi það af. En svo ég gefi dæmi um það: Það er alltaf verið að kvarta yfir því þegar ég segi að það vanti kostnaðarmat, það vanti áhættumat, það vanti forgangsröðun og alls konar svoleiðis, það vanti rosalega margt hvað áætlanagerð varðar, og sagt að það sé svo erfitt að gera nákvæmar áætlanir. En ég er ekki að biðja um nákvæmar áætlanir, ég er að biðja um a.m.k. lágmarksframfærslu í því. Tökum sem dæmi, fyrst það er talað um faglega vinnu, minnisblaðið sem ríkisstjórnin fékk hérna í nóvember, eftir gosið þá, um að tryggja kyndingu í Reykjanesbæ. Það var ekki tekin ákvörðun þá um að tryggja slíka kyndingu. En þegar aðstæðurnar komu síðan upp sem aðilar almannavarna vöruðu við í nóvember    — ef það hefði verið farið strax í að fylgja þeim faglegu ábendingum þá hefði jafnvel ekki verið  kyndingarvandamál í Reykjanesbæ í síðasta mánuði. Það er það sem ég er að kalla eftir. Þetta er ekki fullkominn áætlanagerð, að sjálfsögðu ekki,  en það þarf a.m.k. þá að bregðast við þessu faglega.

Forseti vill minna þingmenn á að ræðutími er ein mínúta í síðari umferð.

###

Forseti. Hv. þingmaður talaði um að þetta væri eitt af mörgum málum sem eru fyrir þinginu vegna aðstæðnanna í Grindavík og hv. þm. Jóhann Friðrik Friðriksson talaði um áðan hvernig það væri smám saman verið að vinna upp í þetta púsluspil. Ástæðan fyrir því er að einhverju leyti skiljanleg; það er óvissuástand. En bæði í Covid-ástandinu og núna var maður alltaf að hvetja stjórnvöld til að taka ákvarðanir af því að ákvörðun stjórnvalda, sérstaklega til lengri tíma en bara nokkurra mánaða, eyðir óvissu. Óháð því hvernig málin þróast þá  er bara búið að taka ákvörðunina. Við erum að taka ákveðna stefnu, við erum að taka ákveðin skref. Þau eru tekin. Öryggi fólks er tryggt, sérstaklega ef málin þróast á verri veg því að það er alltaf það sem er síðan verst: Hvað ef verri sviðsmyndin raungerist? Þá þurfum við að hlaupa upp til handa og fóta hérna í þinginu og bregðast við því í staðinn fyrir að það sé bara búið að taka ákvörðunina og við stöndum við hana. Það eyðir óvissunni. Það er alveg erfitt að taka svoleiðis ákvörðun en bæði í Covid og, að mér er finnst, líka  í þessu ástandi núna þá hafa stjórnvöld verið dálítið sein til þessarar ákvarðanatöku. Þegar það er loksins búið að taka ákvörðun, sem er yfirleitt eftir að eitthvað hefur gerst, höfum við alveg verið fljót að hlaupa til og klára, sem er bara mjög jákvætt og mjög mikill stuðningur hjá öllum þingheimi hvað það varðar — en það er einmitt ekki fyrr en eftir að búið er að taka ákvörðun.  Það hversu langur tími líður fram að því að ákvörðun er tekin er það sem ég á í erfiðleikum með.

###

Forseti. Ómögulegt að segja, það er alveg rétt, en á sama tíma er hægt að taka ákvörðun og ákvörðun gerir það að verkum að óvissan hverfur, hvað svo sem gerist síðan. Það er ýmsum sem finnst það mjög óábyrgt að hleypa aftur af stað starfsemi í Grindavík eins og staðan er í dag og mér finnst í raun vanta ákvörðun hvað það varðar. Þegar það er ekki tekin ákvörðun sem er grundvölluð á einhverjum skilyrðum heldur bara hentugleika hverju sinni þá verður útkoman úr því að við erum alltaf að breyta um, skipta um kúrs. Það ruglar rosalega mikið og hringlar rosalega mikið með efnahagsstjórnina eins og ég nefndi hérna áðan. Ef við einfaldlega tökum þá ákvörðun að það sé of hættulegt að vera í Grindavík fyrr en búið er að gera við þessar sprungur sem eru þar þá eru forsendur fyrir því t.d. að það verði ekki hægt að gera neitt fyrr en tveimur árum eftir að jarðhræringum lýkur. Ef við tökum þá ákvörðun erum við búin að gera það skýrt. En með því að við tökum ekki þá ákvörðun erum við einhvern veginn að flakka fram og til baka og við búum til meiri áhættu og meiri óvissu um það hvenær fólk þarf að fara út aftur og hvað gerist þá. Án þess að taka ákvarðanir sem eyða óvissu í einhvern tíma, hérna erum við að eyða óvissu fram í júlí, september, ekki lengur en það, en ef við tökum ákvörðun sem dugir í tvö ár þá getum við byggt einhverja efnahagsstefnu á því í kjölfarið.

###

Forseti. Ég var í nefndinni í smátíma og þakka fyrir samstarfið þar. Ég sá að allir voru mjög lausnamiðaður við reyna að ná yfir öll þessi vafamál og sauma upp í þessa óvissu sem er hérna í gangi. En óvissan — eins og hv. þingmaður kom að áðan í andsvari er verið að reyna að stoppa upp í öll göt og reyna að passa upp á einhverja heildarsýn en það er svo margt sem á eftir að svara. Auðvitað getum við ekkert svarað því hvernig náttúran heldur áfram að hreyfa sig en við getum samt tekið ákveðnar ákvarðanir sem hjálpa okkur að búa til mynd sem við getum þá fyllt upp í. Ein af þeim sviðsmyndum sem við þurfum alveg nauðsynlega að skoða er einmitt efnahagsstjórnin sem fylgir óhjákvæmilega í kjölfarið á viðbrögðum. Af því að ég er í fjárlaganefnd þá opna ég yfirleitt öll frumvörp og kíki á áhrif á ríkissjóð og hérna er fjallað um þetta; þetta eru svona 2,7 milljarðar, 1,6 milljarðar kannski sem kostnaður vegna frumvarpsins verður. En svo er líklegt, eins og segir hérna, með leyfi forseta, „að fleiri aðilar sæki um þegar frá líður“, að það séu ekki endilega allir komnir inn í að sækja um þetta ferli. Núna þegar breytingartillögurnar framlengja í rauninni frestinn um tvo mánuði þá kannski verða þau áhrif aðeins meiri, ég veit það ekki. En þá finnst mér vanta það sem þingsköp kveða á um, að þegar nefnd gerir verulegar breytingar á frumvörpum eigi að fylgja kostnaðarmat með. Þannig að ef það á að skoða arðgreiðslurnar væri áhugavert að fá til viðbótar létt yfirlit um kostnaðarmatið sem fylgir þessum auka tveimur mánuðum.

###

Forseti. Ég tek undir með hv. þingmanni að það er ekki oft sem við fáum einhvern fyrirvara um dagskrá þingsins, hvaða mál eru á dagskrá hér og þar og svoleiðis. Þannig að þegar það gerist þá er það einstaklega jákvætt. Nú hefur einmitt þessi skýrsla verið á dagskrá þingsins í dag í um tvær vikur, við vorum alla vega búin að fá tveggja ef ekki þriggja vikna fyrirvara um að þessi skýrsla yrði til umræðu í dag. En svo bara hverfur hún allt í einu með dags fyrirvara burt af dagskránni. Þetta er dæmi um það hvernig það er ekkert hægt að treysta dagskrá þingsins, ekki neitt. Það er í einhverjum tilvikum skiljanlegt, þegar það koma upp neyðaraðstæður o.s.frv., en leyfum okkur að halda í alla vega það sem við fáum með góðum fyrirvara. Þannig að ég tek undir orð hv. þingmanns um að við þurfum að hafa einhverja festu í þingstörfunum.

###

Forseti. Já, og gæti orðið enn þá flóknara með einhvern sem lést árið 1700 og eitthvað og á ansi marga afkomendur, þannig að vissulega mætti kannski skilgreina þetta betur eins og bara með beina erfingja eða eitthvað þess háttar, veit ekki hvort það hjálpar. Kannski er betra að hafa þetta bara einfaldlega afkomendur og ef einhver þarf þá að leita til allra þá smám saman þynnist út hverjir geta gefið samþykki um slíkt, sem ég held að sé bara jákvætt. Ef það eru einmitt bara erfingjar þá eru það ekki erfingjar erfingja heldur og þess háttar. Það má alveg skilgreina það betur í nefndaráliti, ég skil það svona dálítið eftir, en uppleggið er einmitt bara afkomendur sem eru þá afkomendur allir. Ég held að það sé ágætisviðmið en nefndin má endilega skoða þetta betur og umsagnaraðilar endilega líka koma með aðrar tillögur sem hægt er að íhuga. Þetta er flókið og þetta er viðkvæmt og mér finnst þurfa að vera háar kröfur á þessu af því að þetta varðar einmitt bara þau tilfelli þar sem verið er að gera einhvern raunverulegan. Allt annað er enn þá mjög opið og aðgengilegt sem slíkt.

###

Forseti. Ég þakka stórgóða spurningu. Já, en við ákváðum í rauninni bara að draga línuna þarna upp á ákveðinn einfaldleika að gera. Þetta myndi t.d. þýða að það hefði verið óleyfilegt að teikna Hemma Gunn þarna upp í áramótaskaupinu af því að hann getur ekki gefið leyfi sitt. Það er hægt að hugsa sér aðra möguleika í þessu hvað varðar opinberar persónur, en aftur þá með samþykki afkomenda og þess háttar, en það er óþarfi þegar allt kemur til alls að mínu mati, einnig með aðra rétthafa. Það er skýrt í rauninni í erfðalögum og svoleiðis hverjir eru erfingjar og hverjir hafa eitthvað um málið að segja, af því að það má setja viðkomandi upp í þessari paródíu, þ.e. bara ekki þegar um raunverulega eða það sem mætti ætla að sé raunveruleg endurgerð er að ræða, þannig að ekki sé verið að reyna að plata fólk með því að þetta sé raunverulega viðkomandi aðili, þannig að það mætti setja Hemma Gunn þarna upp á þann hátt að fólk myndi augljóslega sjá að þetta er ekki viðkomandi aðili heldur einhver skopmyndagerð af viðkomandi eða þess háttar. Ég held að það sé í alvörunni bara góð hugmynd að draga línuna þarna og segja bara: Fyrirgefið, það er of alvarlegt að geta sett einhvern fram á þann hátt að fólk geti haldið að þetta sé raunverulega manneskjan sem er þarna myndgerð eða hljóðgerð eða eitthvað þess háttar, að við höldum línunni. Ég myndi giska á það alla vega. Hitt yrði allt of flókið, held ég.

###

Forseti. Tiltölulega einfalt en stórt frumvarp þegar allt kemur til alls. Flutningsmenn ásamt mér eru Andrés Ingi Jónsson, Arndís Anna Kristínardóttir Gunnarsdóttir, Ásthildur Lóa Þórsdóttir, Eyjólfur Ármannsson, Gísli Rafn Ólafsson, Guðmundur Ingi Kristinsson, Halldóra Mogensen, Inga Sæland, Jakob Frímann Magnússon, Tómas A. Tómasson, Þórhildur Sunna Ævarsdóttir og Þórunn Sveinbjarnardóttir.

Þetta frumvarp skiptist í þrennt og snýst dálítið um að framtíðin er núna, til að byrja með að hver einn og einasti hafi í rauninni höfundarrétt á sjálfum sér, þ.e. að ef einhver reynir að gera það sem mætti kalla raunverulega endurgerð, stafræna eða eitthvað því um líkt, af viðkomandi þá sé það óleyfilegt án samþykkis viðkomandi. Þetta kemur ekki í veg fyrir skrumskælingu eða skopmyndateikningar eða eitthvað svoleiðis, eitthvað sem er augljóslega ekki ætlað að sýna raunveruleikann sem slíkan eða þ.e. að ætla viðkomandi sem er búinn til að hafa gert eitthvað sem er hannað — að láta sem það sé raunverulegt, eins og við sáum svona aðeins í áramótaskaupinu. Að sjálfsögðu trúðum við því ekki að Hemmi Gunn væri þar aftur upp risinn, það er frekar ómögulegt, en það er hægt að setja slíkan tilbúning í ýmsar aðrar aðstæður, setja það fram í formi gamalla myndbanda jafnvel sem dúkka upp og geta varpað ýmsu ljósi, nýju ljósi, óraunverulegu ljósi, á líf fólks, einhver gömul VHS-spóla sem fannst og eitthvað svona dularfullt og því um líkt sem getur valdið alls konar usla. Þetta er sem sagt 1. gr.

2. gr. er einfaldlega sú að auðkenna skuli allar endurgerðir sem falla undir þessa aðferð að endurgera eitthvað sem annars gæti talist vera raunverulegt. Það skal ávallt fylgja tilvísun í upprunalegt verk sem er þá með endurgerðinni. Það eru ákveðin aukaáhrif af þessari grein sem ég myndi vilja spá um að verði áhugaverð. Við þekkjum það öll í tískumyndablöðum þegar það er verið að gera svona módel sem stilla sér upp og eru rosalega fín og falleg. Það er búið að breyta öllum myndunum en það er samt verið að sýna eins og þau séu raunveruleg og við eigum að trúa því að þetta sé raunveruleg manneskja, sem er það ekki. Ef eitthvað er þá gæti þetta jafnvel breytt því að þarna þarf að sýna þá upprunalegu myndina áður en henni var breytt. Það er líka stórt mál þegar allt kemur til alls.

Að lokum er kannski flóknasta greinin upp á það að gera að heimilt er án endurgjalds að gera rafræn eintök af verki sem hefur verið aflað með lögmætum hætti, enda sé tilgangur slíkra eintaka að útbúa sjálfvirkar gagnagreiningar eða vinna málfræðilegar og tölfræðilegar upplýsingar. Óheimilt er að nota slík eintök í öðrum tilgangi. Þetta snýst í rauninni um það að ég kveiki á sjónvarpinu og horfi á einhvern þátt sem ég verð rosalega uppnuminn af eða mér finnst rosalega merkilegur og ég ákveð að flytja og búa til ljóð af því að ég var svo hrifinn af því sem ég var að upplifa. Alla jafna þarf ég ekkert endilega geta þess hvaðan ég fékk þennan drifkraft til þess að semja ljóðið. Það er ekki nema að það sé í rauninni augljóst að það séu nægilega stórir hlutar nýja verksins sem vísa í gamla verkið, af því að ég er jafnvel að púsla saman einhverjum uppljómunum eða reynslu minna fyrri ára með þessu nýja sem ég var að nota til þess að vera drifkraftur til að búa til þá nýtt ljóð. Að sama skapi á gervigreind að geta nýtt alveg sömu heimild, þ.e. að geta horft á eitthvert verk, lært af því verki og búið til eitthvað nýtt ásamt öllu því sem hún kunni áður, einmitt nema náttúrlega það falli undir höfundalög eins og þau virka alla jafna. Ef það er raunverulega dágóður hluti af upprunalega verkinu í nýja verkinu, ákveðið stef, ákveðin fígúra eða eitthvað svoleiðis sem er augljóslega afrituð, þá þarf að geta höfunda og passa upp á höfundalög o.s.frv.

Þetta er, held ég, mjög nauðsynlegt frumvarp þegar allt kemur til alls og við þurfum að hugsa aðeins um það sem er að fara að gerast á næstu árum á þessum vettvangi. Evrópusambandið er að fara að samþykkja gervigreindarregluverkið sitt, væntanlega núna í apríl, þar sem komið er inn á hluta af þessu hérna, þannig að við munum hvort eð er þurfa að taka það upp, upp á það að gera, en einnig í miklu stærra samhengi þá er t.d. forstjóri OpenAI, Sam Altman, að kalla eftir fjármögnun í rauninni til þess að tryggja ákveðna gervigreindarörugga framtíð, má orða það sem svo, þ.e. framleiðslan á þeim tækjum og tólum sem við notum til að búa til gervigreindina, örflögum, örgjörvum og þess háttar, er flókin eins og er og fjármögnunin snýst um að tryggja í rauninni þá innviði sem þarf til að útvega þann vélbúnað, og hugbúnað svo sem líka, til að ná góðum árangri með gervigreindinni. Upphæðin sem hann er að biðja um er 5–7 trilljónir dollara. Þegar maður reynir að setja það í eitthvert samhengi hvers konar upphæð það er í íslenskum krónum eru það milljón milljarðar. Það segir manni ekki neitt. Það eru fjárlög íslenska ríkisins í 75 ár. Hvað er lýðveldi Íslands gamalt, 80 ára, er það ekki, eitthvað svoleiðis? Jú, 80 ára í ár. Þetta er nokkurn veginn lýðveldissaga íslenska ríkisins sem þarf í fjármögnun til þess að tryggja góða framtíð í rauninni með gervigreind. Þetta heppnast ekki sjálfkrafa. Kannski vitna ég bara í að einhvers staðar verða vondir að vera o.s.frv. Internetið kom og skilaði gríðarlegum framförum en líka áskorunum. Gervigreindin mun gera það líka og áskoranir eru risastórar og þetta frumvarp nálgast í rauninni augljósustu vandamálin sem við ættum að grípa  strax áður en það er tilefni til eða meira tilefni til. Ég vonast til þess að nefndin grípi þetta tækifæri til þess að rúlla þessu í gegn og við verðum á undan Evrópusambandinu.

###

Forseti. Það er ánægjulegt að fólk sé að vakna til lífsins í málefnum útlendinga á Íslandi en kannski síður ánægjulegt að fólk virðist vera að vakna upp við vondan draum og sér bara einhver vandamál. Píratar eru búnir að vera með augun opin í þessum málaflokki í langan tíma. Það má t.d. rifja upp síðast þegar útlendingalögum var breytt hérna á þingi að Píratar voru eini flokkurinn sem benti á að lögin sköpuðu ný vandamál í staðinn fyrir að leysa úr þeim áskorunum sem ríkisstjórnin var ekki að ná að leysa. Við stöndum hins vegar frammi fyrir því að fólk er ekki sammála um hver vandinn sé. Stjórnarliðar æpa: Séríslenskar reglur. Samfylkingin segir: Engin atvinnustefna. Viðreisn segir: Skortur á samstöðu. Miðflokkurinn segir að það vanti löglega leið, og ég hef ekki hugmynd um stefnu Flokks fólksins í þessum málum.

Það er rétt að það er engin atvinnustefna. Það er rétt að löglega leiðin er gjörsamlega ófær fyrir fólk utan EES. Það er rétt að það er skortur á samstöðu. Píratar eru búnir að segja þetta lengi. Það er hins vegar ekki rétt að vandamálið sé séríslenskar reglur. Ástæðan fyrir því að stjórnarliðar reyna ítrekað að benda á lögin og reglurnar er að þau vilja fela séríslensku ákvarðanirnar sem ráðherrar þeirra hafa tekið á undanförnum áratug, sem hafa leitt til ástandsins, sem núna er kallað stjórnlaust af sumum. Lögin og reglurnar eru ekki ástæðan fyrir því að kostnaðurinn í málaflokknum er jafn hár og raun ber vitni. Séríslenskar ákvarðanir eru vandamálið. Á heildina litið er það stefna ríkisstjórnarinnar að neita fólki um vernd ef það er mögulega hægt. Það er helsta orsökin fyrir kostnaðinum. Það hafa verið teknar margar rangar ákvarðanir í þessum málaflokki á undanförnum árum. Sjálfstæðisflokkurinn er hins vegar á hröðum flótta frá þeim mistökum núna með tilheyrandi kostnaði. Þau vilja ekki að fólk viti að ábyrgðin á þeirra ákvörðunum er einmitt þeirra, sem er mjög merkilegt því að þau kenna lögunum um. Ábyrgðarflóttinn hérna er algjör.

###

Forseti. Mig langar að ræða aðeins skilvirkni í opinberum rekstri og í rauninni líka í einkarekstri, sérstaklega þar sem kemur að sameiginlegum öryggissjónarmiðum í víðara samhengi, og kannski nánar tiltekið naumhyggju frekar en skilvirkni. Nú er staðan þannig t.d. í heilbrigðiskerfinu að þar sem á að vera 85% nýting á sjúkrarúmum er rúmlega 100% nýting. Það þýðir að þegar aukaálag er á heilbrigðiskerfinu er ekkert pláss. Það þýðir líka að í núverandi ástandi er álag á heilbrigðisstarfsfólk. Álag kostar. Sama má segja um menntakerfið. Þar eru kennarar með stóra bekki og um leið og það bætist eitthvað við, jafnvel bara einn eða tveir krakkar sem flytjast á milli hverfa eða eitthvað svoleiðis, þá er bara varla pláss. Þannig er þessi naumhyggja eða með öðrum orðum skilvirkni, innan sviga, að keyra kerfið eða keyra öryggi fólks á eins litlu og mögulegt er af því það er svo hagkvæmt, þannig spörum við pening, en með því búum við líka til álag, sérstaklega þegar það koma áföll eins og hafa dunið á okkur á Reykjanesskaganum að undanförnu, í Covid og oftar í rauninni. Ég held að við þurfum í alvörunni dálítið að hugsa þetta upp á nýtt, sérstaklega hvað opinbera reksturinn varðar, hvað heilbrigðiskerfið varðar, að líta ekki í naumhyggjuna og líta ekki í aurana þegar krónurnar vegna álags eru stærri.

###

Forseti. Eins og hæstv. ráðherra kemur inn á þá er þetta dreifikerfisvandamál. Það er vandamál að það er bara ein lína þarna á heita vatninu inn í bæinn. Það er ekkert flóknara en það í rauninni. Þegar sú áhætta er til staðar, það er ekki hringtenging eða eitthvað þess háttar, þá ætti að hlusta þegar það er verið að biðja um viðbrögð vegna þessarar vár sem við erum með núna í höndunum. Minnisblaðið sem ríkisstjórnin fékk var mjög skýrt um það hvað þyrfti að gerast strax. Mig langar til að spyrja: Af hverju var ekki brugðist við því út af einmitt þessum veikleikum sem eru í kerfinu? Hæstv. ráðherra segir að það sé ekki kostnaðurinn og ég trúi því. Alþingi hefur sýnt að það er tilbúið til þess að grípa til þeirra aðgerða sem þarf. En eftir á má alltaf spyrja, og það er tiltölulega augljóst í þessu tilviki: Af hverju var þá ekki brugðist við þessum ábendingum?

###

HeimildarinnarForseti. Ég vil byrja á að þakka aðilum sem hafa náð að tengja hitaveituna á Suðurnesjum niður í Reykjanesbæ fyrir þrotlausa vinnu og í rauninni fram yfir það sem mætti búast við. En á því byggi ég aðeins fyrirspurn mína til hæstv. fjármálaráðherra en samkvæmt heimildum og birtist í fjölmiðlum fyrir helgi, þá fékk ríkisstjórnin minnisblað um hvaða aðgerðir ríkisstjórnin þyrfti að grípa til samstundis til að tryggja öryggi fólks ef hitaveitulögnin færi í sundur. Þar var m.a. að setja upp kyndingu við Fitjar, olíukyndistöð, til þess að tryggja heitt vatn á svæðinu. Það var ekki brugðist við því. Ef sú stöð hefði verið komin upp hefði ekki orðið það heitavatnsleysi sem við höfum horft upp á undanfarna daga. Því langar mig til að spyrja hæstv. ráðherra: Sökum þess að það var ekki lagt í þær aðgerðir þá, er ekki tímabært að grípa til þeirra aðgerða nú þegar? Það er búist við gosi aftur á næstu þremur vikum og þess vegna á þessum stað aftur og lögnin gæti farið í sundur aftur. Hver er kostnaðurinn þarna á bak við? Er það vandamál þegar allt kemur til alls að það var ekki gripið til þeirra aðgerða sem komu fram í minnisblaðinu? Hver er skaðinn sem við horfum upp á vegna þess heitavatnsleysis sem hefur orðið á undanförnum dögum? Er ráðherra með slíkar upplýsingar eða fáum við slíkar upplýsingar um leið og ráðherra veit það?

###

Forseti. Er þetta gott mál? Ég hef ekki hugmynd, satt best að segja. Það kemur inn á þingið á fleygiferð og það gefst ekki tími til að gaumgæfa það og skoða hvernig niðurgreiðslan á vöxtunum er og fyrirkomulagið með Bríet og ýmislegt annað sem hér er í gangi, hvort það sé víst að þetta sé vel gert í rauninni og eins hagkvæmt og hægt er að gera það og þess háttar. Ég hef ekki hugmynd. En miðað við aðstæður þá er ég alveg tilbúinn til að fyrirgefa það. Það skiptir meira máli og er verðmætara að eyða óöryggi fólks sem býr við þessar aðstæður í Grindavík. Það er ekkert flóknara en það í rauninni þegar allt kemur til alls. Svo glímum við bara við það seinna hvort það hafi verið ofmat eða vanmat. Það er ekkert í þessu sem gerir það að verkum að það muni einhverjum allt of stórum upphæðum. Frávikin í því fjármunamati sem þarna er undir líta ekki út fyrir að verða neitt stórkostleg, einhverjar 100 milljónir fram og til baka miðað við aðstæður skipta ekki öllu máli, við verðum stundum aðeins að fyrirgefa það með tilliti til óvissunnar þegar allt kemur til alls. Það kostar líka að eyða óvissu. Eins og ég hef orðað það áður þá er það dálítið hlutverk ríkisins að eyða óvissu.

Er þetta gott mál eða ekki, eins og ég segi? Ég veit það ekki. Í þessu tilviki þá verðum við í stjórnarandstöðunni dálítið að treysta á ríkisstjórnina sem er pínu óþægilegt. Það er pínu óþægilegt að þurfa að gera það með þeim stutta fyrirvara sem við höfum til að fjalla um málið. Við fáum ekki alveg aðgang að öllum upplýsingum sem liggja á bak við það að þessi ákvörðun var tekin en ekki hin og höfum ekkert endilega aðgang að öllum þeim möguleikum sem voru skoðaðir og þess háttar. En aftur fyrirgefst það dálítið í svona aðstæðum eins og eru í dag.

En samt, við lentum í því fyrir áramót að Grindavíkurmálið sem kom inn þá, til þess að kaupa upp íbúðir, kom í rauninni þremur vikum eftir að það var búið að ákveða hvað átti að gera. Það er ekkert rosalega afsakanlegt, það er dálítið illa farið með þinglega meðferð. Framkvæmdarvaldið er búið að ákveða að gera eitthvað en kemur þremur vikum seinna til þess að afgreiða málið á tæpri viku í gegnum þingið. Það verður að gera betur. Það er pínulítið þannig hvað þetta mál varðar. Hérna er verið að endurtaka hluti og það var alveg meiri fyrirvari á því heldur en er núna. Það hefði vel verið hægt að greina betur frá því með sundurliðun hvaða áhrif þetta hefur á dæmigerða fjölskyldu í Grindavík, dæmigert heimili. Hvernig lítur það út varðandi leiguna, hvaða leigukostnað þarf fólk að leggja út, hvaða áhrif hafði fyrsta leiguráðstöfunin á markaðinn? Maður sér það alveg í athugasemdum í þessum húsnæðishópum að leiguverð hækkaði. Það var bara einfaldlega skrúfað upp. Hérna er aukapeningur frá ríkinu og leigan fór upp í eitthvað stjarnfræðilega meira heldur en hún hefur verið.

Við þurfum í alvörunni að passa upp á þessa hluti. Við getum hlaupið hratt þegar það þarf. En við þurfum líka að hlaupa hratt á eftir okkur í rauninni, til að hreinsa upp molana sem við skiljum eftir þegar við ryðjumst svona áfram í því að klára mál sem er nauðsynlegt að klára hratt. Það hefði átt að læra af Covid. Það vannst einhvern veginn aldrei tími til að skoða hvað var gert því það var alltaf gripið inn í með svo stuttum fyrirvara með nýjum úrræðum til skamms tíma og svo áður en þessi skammi tími var liðinn komu ný úrræði aftur til skamms tíma o.s.frv. Þá gafst aldrei tími til að skoða hvernig það gekk sem við vorum með síðast. Og í rauninni ekki af því að það komu alltaf ný og ný úrræði einmitt af því að gömlu úrræðin virkuðu ekki alveg, brúarlánin og þess háttar. Það virkaði ekki fyrst, þá kom eitthvað nýtt, svo þurfti að stilla hitt fram og til baka o.s.frv.

Þannig er staðan dálítið í dag og hún er ekkert rosalega þægileg. Að sama skapi er staðan fyrir Grindvíkinga enn þá óþægilegri og því er bara sjálfsagt að koma þessu máli í gegnum þingið og glíma aðeins við þann hausverk síðar hvað þetta kostar. Eins og ég segi þá eru þessar lausnir sem er verið að tala um hérna ekkert langt frá því sem hefur verið rætt og fjallað aðeins betur um. Hvort það passar hárnákvæmlega inn í skilgreiningar eða væntingar er síðan annað mál. Við vonumst bara til þess að þetta nái að gera það sem þarf. Það er tiltölulega ólíklegt. Það er sagt að það sé meiri íbúðaþörf heldur en þetta mál dekkar. Við verðum enn þá með vanda fyrir höndum þrátt fyrir að við klárum þetta. Og hvað svo? Hvað næst? Skyldi ríkisstjórnin koma með nægilega góðum fyrirvara til þingsins með upplýsingar um það hvað á að gera næst, og til Grindvíkinga? Líklega ekki, ekki af gefinni reynslu. En ég bara hlakka til, ég hef heyrt af þessum frumvörpum sem snúast um möguleg uppkaup á íbúðum. Það er í þverpólitískum hóp. Það er alla vega betrumbót á fyrirkomulaginu þannig að þetta er allt í áttina. En af gefinni reynslu þá ætla ég leyfa mér að efast um að þingið fái í rauninni þægilega góðan tíma til þess að afgreiða slík mál.

En aftur: Óþægindi okkar eru í rauninni smámunir við hliðina á óþægindum Grindvíkinga þannig að ég afsaka stundum afgreiðsluna í þessum málum og að þau séu ekki nákvæmlega rétt og vel gerð o.s.frv. Við bara verðum að sætta okkur við það í þessum aðstæðum.

Í stóra samhenginu þá lendum við auðvitað í þessari stöðu út af aðstæðum á húsnæðismarkaði. Almennt séð þegar það er skortur á húsnæði þá verður allt svona erfiðara, öll svona inngrip á húsnæðismarkaðinn hafa þá enn meiri áhrif og enn víðtækari áhrif í rauninni á aðra þætti samfélagsins. Við fengum t.d. svör frá Húsnæðis- og mannvirkjastofnun núna í vikunni þar sem var fjallað um mat Íbúðalánasjóðs og síðan Húsnæðis- og mannvirkjastofnunar á þessari óuppfylltu íbúðaþörf, þ.e. hversu margar íbúðir þarf á Íslandi til að húsnæðismarkaðurinn sé í einhvers konar jafnvægi, hvort sem það eru félagslegar íbúðir eða á almenna markaðnum eða hvað það er. Þeirra mat var að í kringum 2016 hafi í rauninni ekki vantað neitt, verið í kringum núll, en það hafi vaxið hratt í kjölfarið. Strax 2017, á því ári, 2016, 2017, hafi vantað 2.000 íbúðir og svo tveimur árum seinna var talan komin upp í 4.000, 5.000, 6.000, 7.000 og alveg upp í 8.000  eftir því hvaða sviðsmynd var tekin, hámarks- eða lágmarksspá.

Nú erum við í þeirri stöðu að á undanförnum árum hefur vantað svona 4.000–4.500 íbúðir. Upp úr hattinum kemur síðan aftur á móti, sem er áhugavert, að það virðist vera ofmetið hversu margir búa hérna á Íslandi, í mannfjöldaspá hjá Hagstofunni. Það er verið að stilla það niður á við, miðað við fólk sem hefur komið hingað en farið aftur en ekki látið vita að það sé farið og menn halda jafnvel að það sé einhvers staðar hérna en vita ekki hvar. Þannig að miðað við nýjustu tölur sem ég sá er þessi óuppfyllta íbúðaþörf á bilinu 1.500–6.500 íbúðir. Það er líklegra að talan sé ekki í lægri kantinum, sérstaklega ef maður bætir Grindavík við og líklegra að hún sé nær hærri kantinum, það fer svolítið eftir því hvað fólki finnst vera þægilegt jafnvægi á húsnæðismarkaði hvað félagslegar íbúðir varðar.

Við erum enn þá í þeirri stöðu eftir þennan áratug síðan að húsnæðisvandinn fór að gera vart við sig að það er ekki mikið að gerast. Ofan á það allt skellur þetta óvissuástand, 1.200 íbúðir eins og var talað um í ræðu áðan, hrá tala, ef ég orða það þannig, og af því að það er svo strembin staða á húsnæðismarkaði verður þetta vandamál enn þá verra, það kostar enn þá meira fyrir ríkið að gera eitthvað, það kostar meira fyrir samfélagið. Húsaleiga hefur einmitt eitthvað hækkað í kringum inngripin á markaðinn og vegna verðbólgu og þess háttar þótt það sé erfitt að sjá nákvæmlega hver áhrifin eru og þá sérstaklega núna á næstunni, hvort þau verði meiri eftir því sem skammtímaúrræðin sem fólk hefur náð að grípa í fara að renna út. Hvernig á þá að redda einhverju í staðinn? Það verður áhugavert að sjá hvernig þetta þróast.

Hvað þetta mál varðar þá veit ég ekki hvort það sé gott mál en þetta er alla vega það besta sem maður hefur í höndunum. Það, frekar en allt annað, er í rauninni það besta sem við höfum, við getum ekkert gert nema hrósað fyrir það, við höfum alla vega það, það eyðir einhverri óvissu. Ekki allri en við náum ekki meiru í bili, því miður.

###

Forseti. Ég vildi bara þakka nefndinni fyrir vel unnin störf og fyrir að taka tillit til þeirra athugasemda sem bárust við 2. umræðu. Það er vandmeðfarið að glíma við vopn og ég skil það en ég var líka með ábendingar við 2. umræðu um bogfimi, sem er í smávanda út af íþróttaiðkun ungmenna. Í rauninni geta ungmenni ekki stundað keppni í bogfimi á Íslandi á sama hátt og t.d. á Norðurlöndunum. Ef við ætlum að halda bogfimikeppni hérna og hafa ungmennaflokk, kannski alþjóðlega keppni þar sem krakkar koma frá öðrum löndum að keppa, þá geta þau ekki notað bogana sem þau eru vön að nota því að það eru takmörkuð þyngdarviðmið í lögunum. Það er svo sem að einhverju leyti skiljanlegt en bogfimiíþróttinni hefur vaxið ásmegin á fáum árum á Íslandi. Ég sakna þess því kannski aðeins í þessu en ég skil alveg að það sé erfitt að bæta við öðrum atriðum í meðförum þingsins og ég legg þá í púkkið að við heildarendurskoðun vopnalaganna verði þetta líka skoðað þar.

###

Frú forseti. Þetta er kannski lykilatriðið í því sem hæstv. ráðherra sagði, að þegar verið var að skoða einhverjar mögulegar lausnir og möguleg tækifæri — sem þarf að skoða, við þurfum sífellt að skoða hvað er hægt að gera betur og hraðar og skemmtilegar o.s.frv. — þá væru komnar einhverjar nýjar og ódýrari leiðir en fyrir tveimur árum síðan. Það er pínulítið það sem ég hef áhyggjur af varðandi stjórnsýsluna, hún hreyfir sig hægt og á þeim hraða sem hún hreyfir sig er einmitt komið eitthvað nýtt þegar loksins er búið að taka ákvörðun. Stundum er þá gamla útgáfan notuð eða eitthvað því um líkt og það er strax orðið úrelt. Við þurfum, held ég, að læra dálítið á nýsköpunarhugsun í stjórnsýslunni, að hún hreyfi sig með þróuninni á mun skilvirkari hátt. Stjórnsýslan eins og ég hef upplifað hana aðeins hefur ekki gengið í takt við tækniþróunina og möguleikana sem eru í boði til þess að sinna verkefnum á hraðari og skilvirkari og skemmtilegri hátt.

Mig langaði til að skilja smáhugvekju eftir hjá ráðherra sem ég veit að hefur haft mjög mikinn áhuga á kvikmyndagerð og þáttagerð og svoleiðis. Ég held að það sé ekkert rosalega langt í það, fólk getur túlkað það með sínum skilningi, lengi er teygjanlegt hugtak í því samhengi, að það verði hægt að íslenska kvikmyndir og þætti á hvaða tungumáli sem er, bara á nóinu, meira að segja þannig að varir og slíkt hreyfist í takt og jafnvel meira að segja að búa til kvikmyndir og þætti eftir beiðni. Mér fannst Firefly rosalega skemmtilega sería og ég vil sjá seríu númer tvö, getur þú búið hana til fyrir mig? Þá verður Netflix þannig að næsta sería verður bara sniðin fyrir mig og ég get kannski valið þennan og þennan leikara sem verða þá að hafa gefið leyfi fyrir því að láta nota sig í slíkri þáttagerð.

###

Forseti. Þegar ég var að hinkra eftir því að það kæmi að þessari fyrirspurn þá rakst ég á mynd frá mótmælum í París þar sem bændur voru búnir að hlaða upp risastórum fjöllum af heyi til að girða fyrir götur o.s.frv. Nema hvað, myndin var búin til af gervigreind og ýmsir virðast hafa fallið fyrir því að þetta hafi verið raunveruleg mynd. Aðstæðurnar sem við erum í eru mjög áhugaverðar af því að núna er hægt að gera í rauninni það sem kannski hefur áður verið skopmyndateikning eða eitthvað því um líkt á þann hátt að hún er svo raunveruleg að við bara trúum henni, alla vega við fyrstu sýn. Þetta mun þýða rosalega miklar breytingar, samfélagsbreytingar. Þetta þýðir rosalega margt og mikið fyrir menningarlífið, hvernig þetta tæki birtist í rauninni sem pensill í höndum þeirra sem eru ekkert endilega æfðir eða þjálfaðir í því að beita pensli eða hljóðfæri eða nota hvaða listsköpunaraðferð sem er og verða mögulega bara nokkuð færir í að gera ný verk, herma eftir verkum, gera paródíur eða skopmyndir og þess háttar. Það mun setja okkur í mjög áhugaverða stöðu gagnvart málefnasviðum menningar- og viðskiptaráðherra og það er sérstaklega áhugavert að menningar- og viðskiptaráðherra er hérna fyrst til þess að koma og svara þessari spurningu.

Spurningarnar sem ég legg hérna fram eru meira einmitt upp á vangaveltur að gera af því að sviðið er mjög breitt. Hæstv. ráðherra hefur haft t.d. áhuga á íslensku. Ég tel að þetta tæki sem gervigreind býður upp á sé í rauninni ákveðinn bjargvættur smærri tungumála að miklu leyti. Þetta brýtur niður tungumálavegginn sem slíkan, þetta er endurreisn á Babelsturninum upp á það að gera að þegar um sjálfvirkar þýðingar er að ræða þá skiptir ekki máli lengur á hvaða tungumáli við höfum samskipti. Þó að misskilningur í samskiptum sé mjög erfiður þá er það alla vega áhugavert. Það sem ég hef kannski helst áhuga á að vita er hvað ráðherra sér fyrir sér um áhrif gervigreindar, áskoranir hennar og hagnýtingu gagnvart stjórnsýslunni. Ég held að það verði mjög spennandi að sjá hvað við getum í rauninni gert með gervigreindina í stjórnsýslunni. Sumir hafa spáð því að á næsta áratug verði 20–30% starfa sem koma við lyklaborð einfaldlega óþörf. Það getur vel verið að eftirspurnin verði meiri þannig að störfum muni ekki fækka en alla vega miðað við núverandi stöðu. Ég held að þetta muni  hafa mjög mikil áhrif t.d. á lögfræðinga og forritara og alla sem búa til texta. Þetta verður mjög spennandi tímabili og ég hlakka til að heyra svör ráðherra.

###

Forseti. Það hefur verið talað um pólitískan ómöguleika þessu tengt, þ.e. að þegar ríkisstjórnin er einhvern veginn ekki sammála því sem Alþingi samþykkir eða hefur samþykkt þá sé bara pólitískt ómögulegt fyrir ríkisstjórn að framkvæma vilja Alþingis. Mjög áhugavert og endurspeglast vel í bæði þessu máli og máli sem ég og þáverandi hv. þm. Albertína Friðbjörg Elíasdóttir lögðum fram um stafrænar smiðjur fyrir nokkrum árum síðan. Þá kvittaði forsætisráðherra undir fullgildingu þeirrar þingsályktunartillögu, bara lokið, með því að skrifa aftur undir samninga um stafrænar smiðjur sem átti að vera efling stafrænna smiðja, sem gerðist ekki. Það er orðið dálítið einkennismerki þessarar ríkisstjórnar bara að hunsa í rauninni vilja þingsins, af því að það er nú ríkisstjórnin sem ræður hérna samkvæmt því. Framkvæmdarvaldið er orðið algjört og Alþingi er komið í annað sæti og það er svo augljóst einmitt á því hvernig ráðherra úr ríkisstjórninni hefur farið með ályktanir þingsins, til að mynda þessa sem við ræðum hérna.

###

Forseti. Ég átta mig ekki alveg á því hvert hæstv. ráðherra er að fara með þessum ummælum sínum sem hann lét falla í óundirbúnum fyrirspurnum. Það er nú svo að Alþingi Íslendinga hefur samþykkt að ríkisstjórnin eigi að sinna ákveðnum verkum og það að ráðherra komi hérna og kvarti undan því þegar þingmenn eru að ýta eftir því að þau verk komist til framkvæmda og kalli þá hvatningu popúlíska finnst mér með ólíkindum. Ég átta mig ekki á því hvernig hæstv. ráðherra fær það út að slíkur málflutningur sé popúlískur. Ýmislegt annað getum við kallað popúlískt og haft mismunandi skoðanir á því en það er frekar augljóst að þetta er einfaldlega rangt hjá ráðherra. Ef eitthvað er þá er dæminu snúið dálítið við þarna þar sem ráðherra er í rauninni ásaka þingmenn Flokks fólksins um eitthvað  sem er ekki hægt að staðhæfa, ekki hægt að segja að sé bara satt. Ég get ekki orða bundist yfir þessu, virðulegi forseti, af því að mér finnst að forseti hefði átt að sjá þetta strax.

###

Forseti. Ráðherra svarar: Já, næg mönnun, menntun fangavarða, meðferðarúrræði fanga, nám og starfsþjálfun fanga, heilbrigðisþjónusta fanga. Ég sé ekki þennan pening, ég sé ekki þessa aðstöðu. Svo að ég reyni aðeins á þolinmæði forseta: Telur ráðherra réttlætanlegt að greiða föngum 415 kr. á klukkustund fyrir vinnu sem leiðir til þess að fangar eiga oft ekki fyrir mat? Það leiðir að sögn fanga til þess að menn fá lánað, sem leiðir til ofbeldis, kúgunar, upptöku á fatnaði og eigum. Þetta eru nokkrar athugasemdir fanga sem ég hef fengið. Fangar og tengdir aðilar ganga svo langt að kalla fangelsin kjötgeymslur í núverandi mynd. Núverandi staða er þannig að allir fangar eru settir undir sama hatt. Þannig eru fangar sem eru jafnvel í mikilli neyslu og telja sig ekki hafa neinu að tapa vistaðir á sömu deild og fangar sem eru í bata eða að reyna að finna betrun. Dæmi eru um að menn klári langa dóma, 24 mánuði eða lengur, án þess að hitta sálfræðing einu sinni. Lyfjameðferð er takmörkuð til að sporna við fíkniefnavanda og því eru nauðsynleg lyf oft ekki aðgengileg  föngum, sérstaklega til að meðhöndla athyglisbrest og ofvirkni. Sturtubúnaður fanga í Húsi 3 á Litla-Hrauni er með öllu ófullnægjandi. Ekki einungis þurfa fangar að baða sig í sameiginlegu rými heldur er sturtubúnaður óvirkur og bilaður svo að fangar hafa tekið til þess ráðs að baða sig með garðslöngu sem hefur verið hengd yfir slá og skilur að rými milli salernis og sturtuaðstöðu. Er þetta boðlegt? Er þetta starfhæft í fimm til sex ár?

###

Herra forseti. Fangelsismál voru sett rækilega á dagskrá þingsins þegar fyrrverandi dómsmálaráðherra hótaði að loka opna fangelsinu Sogni ef Alþingi myndi ekki leggja fram til meira fjármagn, 400 milljónir vantaði í reksturinn. Þar virtist fyrrverandi dómsmálaráðherra hafa steingleymt því að það var hann sjálfur sem lagði til fjársvelti fangelsanna til að byrja með. Ég geri fastlega ráð fyrir því að hæstv. dómsmálaráðherra hafi heimsótt Litla-Hraun nýlega og séð það sama og ég; heilan helling af skemmdu og ónýtu húsnæði. Það hefur nefnilega ekki bara vantað fjármagn í reksturinn heldur einnig í viðhald húsnæðis, eins og fram kemur í skýrslu Ríkisendurskoðunar, með leyfi forseta:

„Húsakostur fangelsisins er aftur á móti úr sér genginn, en byggingarsaga fangelsisins hefur aldrei einkennst af heildar- eða langtímasýn um starfsemina. Þá hefur afar mikil viðhaldsþörf safnast upp undanfarna áratugi.“

Til viðbótar, með leyfi forseta:

„Stærsta bygging Fangelsisins Litla-Hrauns (Hús 4) þjónar ekki tilgangi sínum og sterkar vísbendingar eru um að það sé ónýtt.“

Samt hefur einhvern veginn verið kvittað upp á að fangelsið sé nothæft af öðrum eftirlitsaðilum á sama tíma og öryggismálum er ábótavant, menntun fangavarða er ekki fullnægjandi, stöðu kvenkyns fanga er ábótavant, biðlistar sem enginn vill vera á eru langir og endurhæfing er brandari.

Nú hefur hæstv. dómsmálaráðherra tilkynnt að nýtt fangelsi verði byggt á næstu árum þar sem greining Framkvæmdasýslunnar leiddi í ljós að húsnæði Litla-Hrauns sé í svo slæmu ástandi að það svari ekki kostnaði að fara í lagfæringar. Samt eigi fangelsið að vera í fullri starfsemi á meðan. Því vil ég spyrja ráðherra einfaldrar spurningar: Telur ráðherra að hægt sé að uppfylla skilyrði laga um fullnustu refsinga með núverandi fjárheimildum og aðstöðu?

###

Forseti. Í gærkvöldi var fjallað um fangelsismál í þættinum Kveik. Ég fór fyrir áramót í heimsókn á Litla-Hraun og ég get sagt að miðað við það sem ég sá þar er þetta gjörsamlega ónýtt hús þegar allt kemur til alls. Eins og kom fram í þættinum í gær, ef þetta væri ekki fangelsi þá væri búið að loka þessu húsi. Samt segir fangelsismálastjóri: Á meðan heilbrigðiseftirlitið segir að það sé hægt að vinna á Litla-Hrauni þá er unnið á Litla-Hrauni. Mér finnst það dálítið áhugaverð staðreynd ef svo er, því að það er mjög augljóst fyrir hvern sem kemur þarna inn að húsið er ónýtt að mjög miklu leyti. Hvernig heilbrigðiseftirlitið kemst þá að því að það sé hægt að starfa í þessu — kannski er pólitískt erfitt að loka þessu húsnæði af því að það er ekkert annað til staðar, og þá einfaldlega tekin sú ákvörðun að nei, við verðum að halda því opnu. Ef svo er þá er það mjög, mjög sorglegt. Ég veit ekki hver gæti einu sinni tekið þá ákvörðun þegar allt kemur til alls.

Þar var fjallað um stöðu fanga sem eru með rétt rúmlega 400 kr. á tímann fyrir vinnu samkvæmt einhverri reglugerð frá ráðuneytinu, 400 kr. í vinnu. Þetta er þrælavinna. Það er verið að vinna þarna sorteringu á einhverju efni í einhverjum verktakasamningi sem fangelsið fær í rauninni arð af frekar en fangarnir. Í fjárlaganefnd í fyrra fengum við þær upplýsingar frá fangelsismálastjóra að fjárhagsáætlun fangelsisins væri ekki þannig að hann teldi ákvæði laga uppfyllt, þ.e. upphæðin sem Alþingi samþykkir dugar ekki til að reka fangelsið. Þá bað ég hann um að fá slíka áætlun og við fengum hana. Hún var 300 millj. kr. hærri en sú áætlun sem Alþingi hefur samþykkt. Það er án viðhaldskostnaðarins, þess sem myndi kosta að gera við ónýtt hús.

###

Forseti. Ég ætla að koma hérna upp og svekkjast yfir því sem ráðherra var að tala um áðan, það væri svo mikil óvissa hérna. Já, já, alveg rétt, það er rosalega mikil óvissa o.s.frv. Það var það líka í Covid og þess háttar, svo mikil óvissa, en eins og ég sagði þá og ætla að segja aftur núna: Það er á ábyrgð stjórnvalda að eyða óvissunni, taka hana í fangið fyrir fólk sem býr við óvissu. Ég verð að segja að það er ekki nægilega vel gert. Það er ekki gengið nægilega greitt til verks til að klára og eyða út þeirri óvissu, hversu mikil sem hún er. Óvissan kostar líka þegar allt kemur til alls, kostar fólkið sem býr í óvissu mánaðarlega og lengur eftir því sem líður á, í ákveðnu stressi og bara mun fleiri atriðum sem ég ætla ekki einu sinni að byrja á að reyna að ímynda mér hver geta verið til langframa.

Ég vil bara beina því til stjórnvalda að taka þetta hlutverk sitt alvarlega, að ganga í það verk að eyða óvissunni. Það gæti fræðilega séð, hugsanlega, óvart kostað einhverja nokkra aukamilljarða hingað og þangað, en í stóra samhenginu skiptir það ekki svo miklu máli, í alvörunni, miðað við þær aðstæður sem við erum með. Ef við berum þetta saman við Covid, þar sem var óvissuástand fyrir mjög marga, þá var tekið mjög hart á því, mun meira en upphæðirnar sem við erum að sjá núna að gætu orðið. Ég sé ekki hvað á að vera flókið í rauninni við að ganga bara í verkið og eyða óvissunni fyrir fólkið sem býr í Grindavík.

###

Forseti. Þessi umræða hérna — að ætlast til þess að maður geti farið yfir þetta á tveimur mínútum er fáránlegt. Auðvitað er aukin skilvirkni hérna á Íslandi í heilbrigðiskerfinu af því að fólk hleypur og hleypur á hamstrahjólinu alveg endalaust, vinnur miklu meira en allir aðrir. Það er ofsalega skilvirkt. Er það heilbrigt? Nei. Samt er það fólk í heilbrigðiskerfinu sem sinnir þeim störfum. Það er fínt að segja hérna einkarekstur eða einkavæðing eða hvaða hártoganir sem verið er að nota um það, segja þingmenn Sjálfstæðisflokksins, en það þurfi bara gott og mikið gæðaeftirlit til að passa upp á að það virki allt. Það kostar líka. En það kostar einmitt yfirleitt svo mikið að það er alltaf vanfjármagnað, fiskeldið t.d., Samkeppniseftirlitið, dómstólarnir meira að segja líka. Sá kostnaður er ekki tekinn með inn í opinbera kerfið þegar verið er að bera saman kostnaðinn í einkarekna kerfinu og opinbera kerfinu því að gæðaeftirlitið er yfirleitt innbyggt í opinbera kerfið.

Ég veit ekki hvert ég á að fara með þetta. Við búum til svo mikla óvissu þegar það er verið að búa til biðlista. Það er bara verið að búa þá til. Það er verið að svelta kerfið til að það sé hægt að segja: Heyrðu, hérna erum við með aðra lausn. Það er ekki til peningur fyrir opinbera kerfið en það er fullt af pening hérna til fyrir einkareksturinn, æðislegt. Svo eru rukkaðar hvað, 500.000–700.000 kr. fyrir að skipta út augasteini eins og hv. þm. Oddný G. Harðardóttir kom inn á áðan.

Svo er ítrekað verið að fjalla um að það hafi nú aldrei verið meiri peningur settur í þetta kerfi en áður. Þá er yfirleitt verið að tala um fjárfestingarnar líka, sem er bara óheiðarlegt að gera. Þær dreifast jafnt á öll árin og það á ekki að taka tillit til þeirra í rauninni þegar verið er að bera saman ár á móti ári. Staðan er einfaldlega sú að það er verið að setja færri krónur t.d. í heilbrigðisrekstur á síðasta ári heldur en 2021, kannski skiljanlega að einhverju leyti út af Covid. Krónutalan er hærri en per mann er hún lægri.  Per verðgildi krónu er hún lægri. Ef ég skoða excel-skjalið sem birtist á vef Stjórnarráðsins, í fjármálaráðuneytinu,  þá kemur það einfaldlega fram þegar maður flokkar kostnaðinn fyrir rekstrarframlög: Krónutalan er vissulega hærri en per mann er hún lægri, krónan sem þar er undir er verðminni.

Forseti verður að minna hv. þingmenn á að gæta að ræðutímanum.

###

Forseti. Með leyfi forseta, segir í frétt á mbl.is: „Líkur eru á því að Seðlabankinn þurfi að hækka stýrivexti ef aðgerðir ríkisstjórnarinnar í Grindavík leiða til mikilla verðhækkana á húsnæði. Þetta er mat hagfræðideildar Landsbankans.“ Ég verð að segja að þetta má ekki gerast, það er einfaldlega þannig. Þetta er í rauninni mjög gott dæmi um það hver hagstjórn ríkisstjórnarinnar á að vera þegar allt kemur til alls. Ef aðgerðir ríkisstjórnarinnar leiða til þess að það verður eitthvert ójafnvægi á húsnæðismarkaði eða í hagkerfinu almennt séð, þá er það líka á ábyrgð ríkisstjórnarinnar að laga það ójafnvægi, ekki með því að henda þeirri ábyrgð bara á Seðlabankann sem þarf þá að bregðast við með stýrivaxtahækkun sem lendir mjög ójafnt í rauninni á landsmönnum, lendir á leigjendum, lendir í matarverði, í verðbólgu og lendir á húsnæðiseigendum vegna íbúðalána og þess háttar. Við verðum að hugsa heildrænt í þessu. Ef ríkisstjórnin er að koma með aðgerðir sem munu valda óróa í hagkerfinu þá á ríkisstjórnin líka að koma með aðgerðir sem jafna það út. Ég held að það sé gott veganesti inn í næstu vikur og þær aðgerðir sem á að leggja til hérna, til að koma til móts við þann vanda sem er í Grindavík. Þá þarf alvarlega að hugsa um hinn helminginn á jöfnunni líka á sama tíma, hvernig á að gera þetta á sanngjarnan hátt þegar allt kemur til alls.

###

Forseti. Hér er talað og fullyrt um orkuskort. Það verður að gera smáathugasemd við það. Það að það sé meiri eftirspurn eftir orku þýðir ekkert endilega að það sé orkuskortur, a.m.k. ekki fyrir alla. Þetta er gríðarlega mikilvægt. Í fyrsta lagi skulum við hafa það algerlega á hreinu að það er skylda stjórnvalda að tryggja heimilum landsins örugga orku á sanngjörnu verði. Í öðru lagi framleiðum við miklu, miklu meira af orku en heimilin þurfa. Það er sem sagt til miklu meira en næg orka fyrir heimilin. Við erum hvergi nálægt því að geta sagt að það sé orkuskortur gagnvart nokkru sem stjórnvöld bera ábyrgð á. Sama á við um grunninnviði landsins. Það er enginn orkuskortur. En hvað með alla hina sem vilja orku? Er það ekki staðan í rauninni, að það eru einhverjir aðrir sem vilja orku og vilja fá hana eins ódýrt og við getum útvegað hana? Þar er vissulega orkuskortur. Sá orkuskortur gerir það að verkum að verð bara hækkar og hækkar. Er það ekki bara gott? Er ekki fínt að við fáum hærra verð fyrir orkuna sem við framleiðum? Þýðir þessi gríðarlega eftirspurn eftir orkunni okkar að hún sé í rauninni bara ódýr fyrir stóriðjuna? Er það ekki bara gott að rukka hærra gjald fyrir gróðastarfsemi með auðlindir okkar? Stjórnvöld eiga að tryggja heimilum orku á sanngjörnu verði. Allir hinir borga fullt verð, takk kærlega fyrir. Enginn afsláttur af orku til stóriðju, enginn afsláttur af orku í rafmyntargröft, ekki einu sinni þar. Sanngjarnt verð til heimila og smærri fyrirtækja.

Svo talað sé aðeins um orkuvandamálið á Vestfjörðum þá er þar vissulega orkuvandamál en það er dreifivandamál, vandamál með dreifingu orkunnar. Í einni af fyrstu nefndunum sem ég sat í þegar ég kom hingað sem varaþingmaður 2014 eða 2015, eitthvað svoleiðis, þá var ég á fundi þar sem Landsnet kom og bókstaflega vældi í stjórnvöldum að koma með áætlun um að byggja upp betra dreifikerfi, sérstaklega einmitt fyrir Vestfirði. Það eru tíu ár síðan og ekkert hefur breyst. Hverjum er það að kenna? Líklega stjórnvöldum sem ráða þessu, sömu stjórnvöldum og eru núna að væla yfir því að það sé orkuskortur. Fáránlegt.

###

Forseti. Þegar það er mikið að gera og stór aðkallandi mál fanga hug okkar og hjörtu er líklegra en ekki að við gleymum öllum hinum málunum. Tími okkar og orka þessa dagana hefur farið í náttúruhamfarirnar í Grindavík þó svo að einhverjir ráðherrar hafi agnúast út í fólk sem tjaldar á Austurvelli eða mótmælir hvalveiðum. Staðreyndin er samt sú að það er hægt að gera fleira en eitt í einu. Við réttara sagt verðum að gera margt í einu, svo mörg eru verkefnin. Enn eitt verkefnið birtist landsmönnum í áramótaskaupi síðasta árs þegar Hemmi Gunn birtist á skjánum. Gervigreindartæknin er svo sannarlega komin til að vera. Í grein á Vísi kallar Pétur Eggerz Pétursson hjá Overtune, sem er maðurinn á bak við Hemma Gunn-atriðið í áramótaskaupinu, eftir því að löggjafinn setji upp hanskana því framtíðin sé mætt. Framtíðinni er nefnilega slétt sama um hraðatakmarkanir stjórnmálanna sem drolla með öll verkefni árum saman, henda þeim milli nefnda og starfshópa fram og til baka á meðan hlutirnir eru bara að gerast. Í Bretlandi birtist fölsuð hljóðupptaka af formanni Verkamannaflokksins þar sem hann heyrist skammast út í starfsfólk flokksins annars vegar og hins vegar gagnrýna Liverpool-borg — hvort tveggja skáldað. Hinum megin Atlantshafsins heyrist rödd Biden hvetja kjósendur í New Hampshire til að taka ekki þátt í forvali Demókrataflokksins — skáldað. Tækifærin í tækninni eru gríðarlega spennandi en hætturnar eru það líka. En til þess að bregðast við kallinu hef ég sent frumvarp um gervigreindarfólk og sjálfvirka gagnagreiningu í meðflutningsferli til allra þingmanna með von um jákvæð viðbrögð. Það þarf nefnilega bara að bregðast við. Við eigum ekki að bíða eftir ESB eða starfshópum og nefndum. Við þurfum að gera það skýrt að endurgerð af einstaklingi sem má ætla að sé raunveruleg, hvort sem um er að ræða mynd, myndband, hljóðupptöku eða annað efni, sé óheimil án samþykkis viðkomandi einstaklings eða afkomenda hans ef viðkomandi er látinn. Við þurfum að bregðast við þessu strax.

###

Forseti. Áskoranirnar eru margar. Fyrir utan þær augljósu vegna náttúruhamfara þá er enn álag í heilbrigðiskerfinu. Menntakerfið á við aukinn vanda að etja, ekkert hreyfist í loftslagsmálum og fátækt fólk þarf enn að bíða eftir réttlæti. Við þurfum að gera betur. Við þurfum að tryggja sjálfbærni, gagnsæi og öryggi fólks, samfélags og jarðar. Það þarf að skilgreina grunnframfærslu til að útrýma fátækt. Það þarf að byggja fleiri íbúðir. Þannig styrkjum við grundvöll hagkerfisins og náum sjálfbærni og stöðugleika. Þessi fjárlög eru að gera eitthvað allt annað. Þau eru hlutlaus gagnvart verðbólgunni í besta falli og neikvæð fyrir velferðarkerfið. Samfélagslega öryggisnetið heldur ekki í við verðbólgu eða launaþróun. Aðhaldið lendir því á viðkvæmum hópum sem verða bara að herða ólina enn meira en áður. Ríkisstjórnin segist vera að ná árangri en fjárlög segja annað — aftur.

###

Forseti. Svona ljúkum við í rauninni fjárlögum 2023. En með leyfi forseta var markmið fjárlaga 2023 að ,,styðja við heimilin í landinu, vinna gegn verðbólgu og byggja upp styrk ríkissjóðs á ný“, samkvæmt flutningsræðu fjármálaráðherra hérna fyrir einu og hálfu ári síðan. Það má með sanni segja að það sé ekki búið að vinna að og byggja upp heimilin á ný. Ráðstöfunartekjur hafa fallið núna fimm ársfjórðunga í röð, verðbólgan er hærri en búist var við og styrkur ríkissjóðs — við erum enn þá að borga heilan helvítis helling í vexti, bara afsakið orðbragðið, en þetta er staðan þannig að það má með sanni segja að ekkert af þessum markmiðum hafi náðst. Ég velti því fyrir mér núna þegar við erum að fara að afgreiða og klára fjárlögin fyrir árið 2024, því að ég sé engin merki um að það sé verið að gera neitt betur í hagstjórninni, hvert erindið sé eiginlega orðið hérna, ef markmiðin sem eru sögð eru eitt og árangurinn er enginn.

###

Forseti. Til að byrja með er eðlilegt að kvarta yfir því að breytingin sé komin til með stuttum fyrirvara. Það var ekki fyrr en í nóvember sem frumvarp datt inn með þessari útfærslu á kílómetragjaldinu og öðru. Áður en frumvarpið kom hérna til umræðu og í nefnd þá var ég almennt séð fylgjandi því að setja kílómetragjald. Það væri einfaldasta og sanngjarnasta leiðin og þess háttar. En eftir umfjöllunina hins vegar og umsagnir umsagnaraðila og gestakomur þá er ég búinn að skipta um skoðun. Það er af nokkrum ástæðum. Það er talað um að kílómetragjaldið sé svo rosalega sanngjarnt; þeir sem nota einfaldlega borga. Þeim mun meira sem fólk er að keyra á vegunum, því mun meira borgar það. Einfalt, ekki satt? Ekki alveg nefnilega. Þetta er tvívíddarvandamál a.m.k. og hin víddin er þyngd ökutækja.

Þegar talað er um notkun á vegum sem þurfa síðan viðhald og uppfærslur og þess háttar þá hafa í rauninni þyngri ökutæki miklu meiri áhrif á vegi heldur en léttari bifreiðar. Þyngri bifreiðar skemma vegina einfaldlega miklu hraðar, það er veldisvöxtur í því hversu miklu hraðar eftir því sem þær verða þyngri, gott ef það var ekki ferfalt, Vegagerðin var með eitthvert minnisblað um þetta í fjárlaganefnd fyrir nokkrum árum síðan. Kílómetragjald tekur tiltölulega lítið tillit til einmitt þessa. Og þó að það séu vissulega einhver þungaviðmið í öðrum gjöldum og svoleiðis, þá er ekki um það að ræða í kílómetragjaldi.

Þetta er atriði sem mér finnst að ætti að taka tillit til því að þegar allt kemur til alls þá er verið að tala um þetta sem í rauninni grunninn að tekjustofni þess að byggja upp og viðhalda vegakerfinu. Þegar það eru bílarnir sem eru stærri og þyngri, ég tala nú ekki um ef þeir eru á nagladekkjum eða einhverju þvíumlíku, sem skemma vegina meira þá ætti maður að tala um að þau sem skemma vegina meira ættu að borga meira, þótt þau noti þá ekkert endilega meira. En vissulega skemma þeir meira, þyngri bílar sem keyra meira. Og þá eru sanngirnisrökin um ekna kílómetra ekki svo augljós því sanngirnisrökin varðandi þyngdina eru þarna og vega þyngra, merkilegt nokk.

Þá komum við að öðrum hlut sem gerði það að verkum að ég skipti um skoðun. Það er skalavandamál, það að sjá og halda utan um kílómetrastöðu á öllum bílum landsins, ekki í fyrsta fasa núna þegar á að setja þetta á rafbíla og tengiltvinnbifreiðar heldur á næsta ári þegar þetta gengur yfir allar bifreiðar. Það er ekkert smáræðismál að allir þurfi að halda utan um kílómetrastöðu og svo þarf að skoða það þegar bílar fara í skoðun. Það kom skýrt fram fyrir nefndinni að það er ekki það sama að sjá kílómetrastöðuna á mælaborði og kílómetrastöðu á vél t.d., hvað þá ef það er búið að breyta bílum á einhvern hátt með stærri dekkjum eða eitthvað þess háttar án þess endilega að hafa farið í uppfærslu á mælunum. Það eru líka til aðferðir til að skrúfa niður kílómetrastöðu, Procar-málið er t.d. oft nefnt. Þannig að við erum í þeirri aðstöðu að kílómetramælirinn sem slíkur er ekkert hárnákvæmt tæki til þess að nota endilega sem grundvöll fyrir skattheimtu. Þá var nefnt að það er verið að nota þetta nú þegar í stærri bílum og þá er verið að nota löggildan mæli eins og við notum fyrir rafmagnið eða heita vatnið heima hjá okkur, þá erum við með löggildan mæli. En það er ekki í þessu tilviki. Það að setja löggildan mæli í hverja bifreið landsins væri bara galið. Fjöldi bíla, utanumhaldið utan um það, mismunandi tegundir bíla og alls konar svoleiðis — það er ákveðið inngrip í bifreiðarnar sem eru eins mismunandi og þær eru margar eiginlega, tegundirnar. Það er illa gerlegt. Umfangið á slíku verður í rauninni ákveðið bákn sem ég held að alla vega sumir hérna myndu ekki vilja byggja.

Ég myndi eiginlega frekar mæla með því sem þau sem komu frá Rafbílasambandi Íslands sögðu, að taka þetta bara beint í gegnum bifreiðagjaldið. Ef þú kaupir bíl þá ertu í rauninni með bifreiðagjaldinu að kaupa aðgang að vegakerfinu og bifreiðagjaldið stillist eftir þyngd einnig. Þá skiptir ekki alveg eins miklu máli hversu mikið viðkomandi keyrir, hvort hann keyri lítið eða mikið. Það er auðvitað smá vandkvæðum háð. Það er pínu ósanngjarnt gagnvart sérstaklega fólki með lægri tekjur af því að bifreiðagjaldið er flatur skattur, það er ekki alveg sanngjarnt og náttúrlega ekki gagnvart þeim sem keyra minna en þeir sem keyra meira. Ég held samt að það nálgist sanngirnina meira því það eru líka ákveðin sjónarmið í því að það er bara ákveðinn aðgangseyrir sem slíkur að eiga bifreið og hafa aðgang að vegakerfinu, á móti því að nota annars konar samgöngumáta. Það gæti hjálpað til við uppbyggingu annarra samgöngumáta líka þannig að fólk þyrfti ekki að vera á bíl. En staðan eins og hún er núna er sú að við þurfum á því að halda. Við viljum byggja upp samgöngukerfi þar sem valmöguleikinn eru til staðar. Eins og er er það flókið en eins og það yrði, vonandi, þá yrði það ekki eins flókið.

En þetta er staðan. Ég hélt að kílómetragjaldið væri málið en utanumhaldið, báknið utan um það, öll umsýslan, sanngirnin gagnvart þyngdinni — nei, þá er ég farinn að verða dálítið á móti því.

###

Frú forseti. Þetta er svokallaður bandormur tvö. Venjulega er bara bandormur eitt sem kemur í upphafi þings og fylgir fjárlagafrumvarpinu. Nú erum við meira að segja líka með bandorm þrjú. Það er dálítið áhugavert í heildarsamhengi hlutanna að við erum búin að vera með ríkisstjórn í einhver sex fjárlög eða eitthvað svoleiðis og við erum á þeim stað á miðju seinna kjörtímabili ríkisstjórnarinnar að skattbreytingar eru að koma inn með rosalega stuttum fyrirvara. Það segir sitt um skipulagsleysið sem er í gangi í öllu í ríkisfjármálunum þegar allt kemur til alls. Umsagnaraðilar voru mjög ómyrkir í máli gagnvart þessum breytingartillögum sem voru lagðar til í þessum bandormi tvö, en meiri hlutinn finnst mér koma til móts við þær á þokkalega málefnalegan hátt miðað við hvernig umsagnir voru o.s.frv. En það er samt allt mjög kaótískt í þessu og því er ekki beinlínis hægt að hrósa málsmeðferðinni þegar allt kemur til alls.  Þó að breytingartillögurnar sem meiri hlutinn er með séu vissulega til betrumbóta þá komum við ekki til með að styðja þær nema þessar einstöku sem eru augljósar, eins og varðandi Grindavík og hjólin og gallann varðandi virðisaukaskattinn af rafbílum.

###

Forseti. Ég vil byrja á því að þakka meiri hlutanum fyrir að taka málefnalega í þær athugasemdir sem við komum með út af breytingartillögum meiri hlutans og taka málið aftur inn í nefnd. Þetta snýst líka um þá spurningu hvaða íþróttir þurfa hálfsjálfvirkar skammbyssur og riffla. Það er aukaatriði svo sem en það væri ágætt að fá svör við því, fá það á hreint. Svo eru þessi  öfgarök, þar sem söfnun á hálfsjálfvirkum skammbyssum og rifflum er líkt við frímerkjasöfnun, sem er bara alls ekki rétt. Það er alveg eins hægt að spyrja: Hvað með að safna handsprengjum eða kjarnorkusprengjum eða eitthvað svoleiðis? Að sjálfsögðu erum við ekki þar á línunni en einhvers staðar drögum við línuna og ég vil draga hana við hálfsjálfvirk vopn yfirleitt, það er ekki eitthvað sem á að safna. Þau eiga heima á safni, tvímælalaust, en ekki inni á heimilum fólks í einhverjum einkasöfnum og þess háttar.

###

Forseti. Það á sem sagt að bæta þekkingarsamfélagið, efla það og hefja það upp til vegs og virðingar — miðað við árið 2019, ekki miðað við árið í ár heldur árið 2019. Það á að lækka miðað við árið í ár. Það er ekki efling þekkingarsamfélagsins 2024 og 2025 miðað við 2023 heldur miðað við 2019. Það er gott að hafa í huga að þegar Covid kom á fleygiferð var sagt: Við ætlum að vaxa úr vandanum. Til að ná að vaxa úr vandanum þurfum við grunnrannsóknirnar, tvímælalaust, og þar kom stjórnarandstaðan inn með tillögu um að efla einmitt nýsköpunina sem meiri hlutinn hafnaði. Í kjölfarið á því fór meiri hlutinn að bæta ráð sitt varðandi nýsköpunina og bætti tvímælalaust í, sem er þess vert að fagna. En eins og gengur og gerist þá sýnir sagan að ef tillögur stjórnarandstöðunnar hefðu verið samþykktar á tímum Covid hefði það fjármagn nýst mun betur og við værum á mun betri stað í dag heldur en við erum núna.

###

Forseti. Mig langaði til að spyrja hæstv. forseta hvort 15 þingmenn hafi komist að í störfum þingsins í dag eða ekki.

###

Forseti. Ég þakka kærlega fyrir þetta nefndarálit og þessar breytingartillögur. Það var ein tillagan sérstaklega sem við höfðum smá áhyggjur af. Ég átta mig á því hver tilraunin er þar á bak við, þ.e. að leyfa innflutning á hálfsjálfvirkum skammbyssum og hálfsjálfvirkum rifflum til söfnunar vegna aldurs þeirra og tengsla við hernámsliðið. Það sem ég kannski átta mig ekki alveg á er þar sem er talað um að vopnið þurfi að vera í óbreyttri mynd og sjást á ljósmyndum og eitthvað svoleiðis, eins og flutningsmaður nefndarálits kom hérna inn á áðan, hvort það væri eintakið, nákvæmlega þessi byssa eða almennt þessi tegund af byssu, sem er eitthvað sem væri áhugavert að skoða. En það sem ég hef áhyggjur af er það sem er talað um hérna, að vopnið þurfi að vera í óbreyttri mynd frá því sem var á hernámstíma og megi ekki hafa verið breytt að því marki sem hefur áhrif á útlit, virkni eða notkunarmöguleika. Eins og kom fram í umsögnum er það að safna vopnum ekki eins og að safna frímerkjum. Það er einfaldlega ekki þannig. Þá gæti maður alveg sagt, og farið í hina áttina, að það væri eins og að safna atómsprengjum, sitthvorar öfgarnar kannski þar. Það voru notaðar atómsprengjur í fyrsta sinn í seinni heimsstyrjöldinni, ekki á Íslandi þannig að það yrði ómögulegt samkvæmt þessu alla vega, kannski fóru þær hérna í gegn, hver veit. Ég hef ekkert á móti því svona upp á söfnunargildið að gera en ég sé þetta meira sem safngripi, ekki endilega eitthvað sem er í einhverjum safnaraskáp á einhverjum heimilum hingað og þangað um bæinn. Ég virði alveg söfnunarhyggju fólks á einn eða annan hátt og sögulegar minjar o.s.frv., en vopn sem virka eru ekki sambærileg öllum öðrum hlutum sem almennt er safnað. Ég myndi kannski ekki draga línuna við sverð, ef við förum þangað, en hálfsjálfvirkir rifflar og skammbyssur sem með sanni virka og er hægt að nota — mér finnst það orka tvímælis. Mögulega væri hægt að setja nánari skilyrði eða eitthvað því um líkt. Ég myndi fagna því að við skoðuðum hvernig væri hægt að ná niðurstöðu þarna. Ég þakka kærlega fyrir samvinnu í því að skoða það betur og einstaklega málefnalega unnið hjá meiri hlutanum hvað það varðar, takk kærlega.

###

Forseti. Hluti af heiti frumvarpsins, undirheiti, er varðandi vörslu og þá náttúrlega sérstaklega skotvopna, sem er áhugamál mitt þar sem ég hef stundað bogfimi. Það komu umsagnir þaðan því það er ákveðinn galli í vopnalögunum eins og er sem er í rauninni frekar einfalt að laga og er óþægilegt að ferðin hafi ekki verið nýtt til þess að gera það. Staðan er sú að það er ekki hægt að halda bogfimimót ungmenna á Íslandi af því að bogar fyrir ungmenni eru einungis leyfðir upp að ákveðinni þyngd. Þannig að ungmenni t.d. í Noregi sem eru æfa bara á sína boga og koma með þá til Íslands og ætla að nota þá hér geta það ekki af því að það er einfaldlega ólöglegt fyrir þau að nota bogana sína, sem þau mega annars nota í Noregi. Það er aðeins öðruvísi að keppa með þyngri boga en léttari boga þó að sjálfsögðu sé hægt að aðlaga sig að því o.s.frv., en það er ekki boginn sem viðkomandi æfir sig með. Þetta er þeirra bogi, boginn sem er löglegt að nota í Noregi en það er ólöglegt að koma með hann til Íslands og nota í keppni hérna og hvað þá þegar kemur að jafningjum þeirra á Íslandi. Það er spurning hvort það væri hægt að skoða það, nýta ferðina.

###

Forseti. Fyrir forvitnissakir: Hvaða íþróttir þurfa á hálfsjálfvirkum skammbyssum eða rifflum að halda?

###

Forseti. Þetta er að ýmsu leyti ágætistillaga. Eins og ég kom inn á í andsvari áðan finnst mér áhugavert að það sé ekki minnst neitt á grunnrannsóknir í þessari tillögu, sem er grundvallaratriði í þessum geira þegar allt kemur til alls. Mig langaði til að bera aðeins saman fjármögnun og þau markmið sem hafa verið á undanförnum árum í þessum málaflokki. Í fjármálaáætlun á hverju ári eru sett fram ákveðin markmið, viðmið um hvaða árangri á að ná með opinberum fjármunum með ýmsum mælikvörðum. Mælikvarðarnir eru mjög áhugaverðir.

Svo ég fari í fjármálaáætlun frá 2020 eða 2021, allavega fyrir nokkrum árum síðan, þá er talað um nokkur markmið. Eitt markmiðið er að styrkja rannsóknastarf og umgjörð þess. Þar undir eru þrír mælikvarðar; ritrýndar birtingar háskóla, þriggja ára meðaltal, hlutfall kvenna meðal prófessora og hlutfall akademískra starfsmanna undir 40 ára, sem sagt fastráðnir starfsmenn. Staðan 2019 voru 2.294 ritrýndar birtingar háskóla, þriggja ára meðaltal 2.300. Það átti að ná markmiðinu um 2.625 árið 2021 og 3.125 árið 2025. Á sama tíma áttu að vera komnir 2.000 fastráðnir starfsmenn, þar af 800 undir 40 ára aldri. Hlutfall kvenna meðal prófessora átti að vera komið upp í 41%, úr 32%. Staðan í núgildandi fjármálaáætlun með sömu markmið, að styrkja rannsóknastarf og umgjörð þess — þar eru ritrýndar birtingar ekki nándar nærri þær sömu og í gömlu fjármálaáætluninni, þ.e. staðan 2022 er 1.563 þegar markmiðið fyrir 2021 átti að vera 2.625. Svolítið áhugavert. Markmiðið núna fyrir 2028 er að þá eigum við að vera komin í 1.800 ritrýndar greinar, færri en þær voru 2019. Allt í lagi, merkilegt. Hlutfall kvenna meðal prófessora hefur batnað og stefnir í að vera nokkurn veginn á pari við það sem áætlað var. Hlutfall akademískra starfsmanna er núna komið undir flokkinn um aukin gæði náms og námsumhverfis og það er búið að breyta kvarðanum, farið í prósentu í staðinn fyrir fjölda. Fjöldi skiptinema sem eru þarna undir líka á að vera kominn í 2.200 árið 2028, þ.e. erlendir skiptinemar á Íslandi, og 1.400 Íslendingar erlendis sem er svipað og var gert ráð fyrir í fyrri fjármálaáætlun. Þetta eru ekki alveg sömu ár, það áttu að vera 800 íslenskir skiptinemar erlendis og 2.000 erlendir hér á Íslandi árið 2025. Staðan 2022 er 1.000 og 1.600, það virðist ganga nokkuð vel upp á það að gera. En þetta er, ef má orða það þannig, grundvöllur fjármögnunarinnar þegar allt kemur til alls. Þetta er það sem kostar, beinir peningar, þegar verið er að tala um t.d. grunnrannsóknir og þess háttar. Þarna er verið að sækja fólk einmitt í framhaldsnám, dálítið mikið, þó nokkuð mikið.

Ég átta mig í rauninni ekki alveg á því hvernig þessi framtíðarsýn passar við fjármálaáætlun eins og hún hefur verið sett fram á undanförnum árum. Fyrst þessi tillaga er komin núna með hinum ýmsu markmiðum og aðgerðum þá býst ég við að það verði þó nokkur uppfærsla á málefnasviði háskóla í fjármálaáætlun í vor til að endurspegla þessa þingsályktunartillögu að einhverju leyti. En það má samt ekki glata þeim mælikvörðum sem eru þegar til staðar því þeir eru góðir, eins og fjöldi ritrýndra birtinga, fjöldi háskólanema o.s.frv. Þessir mælikvarðar endurspegla að mjög miklu leyti það fjármagn sem er að fara í málaflokkinn og hvaða árangri við erum að ná með því. Þó að ákveðin baunatalning, fjöldi nemenda o.s.frv., segi okkur ekkert endilega mikið, því að það er rosalega margt á bak við háskólanám sem birtist kannski þó nokkru seinna, þá höfum við samt góða reynslu af því, bæði varðandi eftirágreiningar sem hafa verið gerðar á verkefnum sem hafa farið í gegnum Rannsóknasjóð og líka Tækniþróunarsjóð, sem er svo sem á öðrum vettvangi. Við verðum í rauninni að grundvalla þetta þekkingarsamfélag held ég dálítið mikið betur. Það er eitt að telja fjölda ritrýndra greina sem eru birtar og hversu margir nemendur fara erlendis í nám og hversu margir koma hingað þegar umhverfið er eins kvikt og við höfum orðið vitni að á undanförnum árum. Það er rosaleg ásókn atvinnulífsins inn á þennan vettvang og ákall um að koma til móts við þær þarfir, sem er að vissu leyti dálítið áhugavert og er með réttu ákveðinn vettvangur, en hann má aldrei vera á kostnað grundvallarins sem eru einmitt grunnrannsóknir, grunnur þess fræðasamfélag sem við byggjum í rauninni alla þróun á í kjölfarið og hvað hann hefur upp á að bjóða. Mér finnst mælikvarðarnir eins og þeir koma fram ekki vera alveg nógu gagnsæir, þeir mættu vera betri og ég vonast til þess að þau markmið sem koma fram hérna geri það að verkum að við verðum upplýsingamiðaðri í fjármálaáætlun núna í vor og með fjármögnunina þá sérstaklega í kjölfarið, því ef þetta er í alvörunni það sem Alþingi og framkvæmdarvaldið og ráðherra vill að gerist þá kemur það þegar lögð er fram fjármálaáætlun og síðan fjárlög og það er verið að sýna á peninginn sem þetta kemur til með að kosta. Það er ekkert hægt að hlaupast burt frá því, þetta verður ekkert ókeypis. Það gerist ekkert sjálfkrafa að fólk gefi vinnu sína, eins mikið og vísindamenn gera það, ég verð að segja að ég þekki það, eins og með alþingismenn þá er ekkert til sem heitir yfirvinna eða neitt svoleiðis. Verkið er einfaldlega klárað og ef það þarf næturvinnu o.s.frv. þá gerist það.

Ég held að við þurfum að taka okkur taki hérna og sýna aðeins betur á spilin, sjá aðeins betur hvert peningarnir eru að fara í samvinnu við fræðasamfélagið. Það er líka margt sem er verið að segja hérna í tillögunni, við viljum leggja áherslu á hitt og þetta. Já, en það er líka akademískt frelsi. Það er ekki í stjórnarskrá enn þá, vonandi næst það, það er bara í lögum eins og er, en það er samt í lögum. Akademískt frelsi snýst dálítið um að stjórnvöld séu ekki að skipta sér af því hvað sé verið að gera og hvernig sé verið að gera það heldur einfaldlega að leggja ákveðnar áherslur, kalla fram ákveðin verkefni og þess háttar. Það kemur í gegnum t.d. fjárheimildir til hinna ýmsu mismunandi sjóða sem eru sérhæfðir á einn hátt eða annan, en það er síðan alltaf fræðasamfélagsins að ganga í það, með tillögum að verkefnum og mati á því hvað er raunhæft eða fræðilegt eða áhugavert, ekki endilega á forsendum þess að það sé hagnýtanlegt á allra næstu misserum. Verkefni getur þess vegna verið áhugavert, það skiptir ekki máli. Fræðasamfélagið hefur þróast á dálítið áhugaverðan hátt að undanförnu hvað það varðar og ég held að við þurfum kannski að taka pínuskref aftur á bak með það, af því að fjármagnið hefur að einhverju leyti þróast út í að vera markmiðssettara frekar en almennara. Það gefur í rauninni möguleikana á að það sé ekki verið að rannsaka — ja, akademíska frelsið er allavega mjög flókið á þann hátt. Ég kalla eftir því að við hugum aðeins að því í framkvæmd á þessari þingsályktunartillögu og ég hlakka til að sjá fjármálaáætlunina núna í vor því ég ætla að leita að merkjum um að það sé í raun og veru verið að gera betur í þekkingarsamfélagi á Íslandi, að vísu einungis til ársins 2025. Ég hlakka til þess að sjá 2026 o.s.frv.

###

Forseti. Það hljómar bara undarlega að segjast vera að stefna enn hærra með minna fjármagni á næsta ári heldur en var áður, það fer ekki alveg saman. Annað sem mig langaði til að velta upp með hv. formanni nefndarinnar er fjarnámið annars vegar og hins vegar markmið um hlutfall karla í háskólanámi. Hlutfall karla í háskólanámi hefur verið að vaxa sem hlutfall af mannfjölda á undanförnum áratugum í rauninni, en hlutfall kvenna enn þá meira þannig að maður veltir fyrir sér: Er ástæða til að hafa áhyggjur af aukningu karla í háskólanámi eða gríðarlegri aukningu kvenna eða bara er hvort tveggja í lagi þegar allt kemur til alls? Einnig með fjarnám, það er talað um jöfn tækifæri en fjarnám er ekki alveg það sama og staðnám. Kennsluaðferðir eru flóknar og ýmislegt svoleiðis þar á bak við,  allt í lagi, og það veitir aukin tækifæri, vissulega, en það veitir ekki jöfn tækifæri. Við skulum hafa það í huga.

###

Forseti. Mér finnst svo áhugavert að hvergi í þingsályktunartillögunni eða í áliti meiri hluta er minnst á grunnrannsóknir, sérstaklega þegar á að efla í rauninni það sem grunnrannsóknir byggja grunninn að. Á undanförnum árum höfum við séð í gegnum úthlutanir Rannsóknasjóðs Rannís að mjög lágt hlutfall þeirra verkefna sem hafa komið þangað inn og hafa hlotið hæstu einkunn hafa fengið fjármögnun. Það skýtur dálítið skökku við að lækka fjárframlögin til þessara sjóða sem fjármagna grunnrannsóknir á sama tíma og það er verið að leggja fram þingsályktunartillögu um að efla þekkingarsamfélagið. Mér finnst það mjög áhugavert því að það er ekki hægt að líta á þessa vanfjármögnun grunnrannsókna sem nokkuð annað heldur en glötuð tækifæri. Þær hugmyndir sem koma þarna inn er búið að meta af helstu sérfræðingum sem góðar hugmyndir sem geta orðið að mjög áhugaverðum hlutum í framtíðinni. Ég átta mig ekki alveg á því hvernig við eigum að glíma við þetta því að það er eitt að segja og skrifa og kvitta undir þingsályktunartillögu um meiri og betri þekkingu og síðan er hitt að fjármagna það sem lagt er til. Við höfum lent í dálitlum fjármögnunarvanda hérna á Alþingi með hinar ýmsu tillögur og núna þegar við erum að afgreiða fjárlög fyrir næsta ár þá virðist ekki alveg vera samhljómur á milli þessarar tillögu og fjárlaga fyrir næsta ár.

###

Forseti. Hér er um að ræða nokkurn veginn  lokauppgjör ársins 2023. Það á eftir að klára að setja það í ríkisreikning þegar allt kemur til alls. Í upphafi árs eða í lok síðasta árs er í rauninni var lagt fram þetta fjárlagafrumvarp fyrir árið 2003  með því markmiði að það væri barátta gegn verðbólgunni. Þegar fjárlagafrumvarpið var lagt fram var spáð 4,9%, verðbólgu fyrir árið 2003. Þegar fjárlagafrumvarpið var samþykkt  var spáð 5,6% verðbólgu. Núna er hún 8% og stefnir í 8,7% samkvæmt nefndaráliti. Það má með sanni segja að tilraun ríkisstjórnarinnar til að hafa hemil á verðbólgunni með þessum fjárlögum fyrir árið 2003 hafi ekki heppnast þrátt fyrir auknar stýrivaxtahækkanir, um 3% eða eitthvað svoleiðis á sama tíma. Þannig að við erum einfaldlega að horfa upp á glataða efnahagsstefnu, mistök í efnahagsstefnu. Þetta er ekkert flókið.

###

Forseti. Hér áðan greiddum við atkvæði um niðurfellingu sóknargjalda og hér er einmitt verið að fella lögin einfaldlega úr gildi sem uppfærslan áðan átti að vera samkvæmt lögum. Þannig að þegar fólk greiðir atkvæði um þetta og fellir burt laun þá þarf ekki að uppfæra krónutöluna eins og var gert áðan. En það er ekki mikil stemning fyrir því sem er aftur mjög áhugavert.

###

Herra forseti. Hér er Samkeppniseftirlitinu gert kleift að hafa hærri samrunagjöld vegna þess mikla fjölda samrunamála sem hefur komið til Samkeppniseftirlitsins. Tæknilega séð  gæti atvinnulífið ákveðið að senda inn fullt af samrunamálum til Samkeppniseftirlitsins og í rauninni drekkt því í kostnaði,  í raun  bara svona opinn krani á ríkissjóð þegar allt kemur til alls. Þannig að Samkeppniseftirlitið gæti í rauninni ekki gert neitt annað, það hefði ekki fjármagn fyrir neitt annað. Það er því mjög eðlilegt að þegar koma inn svona stórir samrunar, og allir aðrir í rauninni, að það þá sé greitt sanngjarnt gjald fyrir það samkvæmt þeim kostnaði sem Samkeppniseftirlitið verður tvímælalaust fyrir vegna þeirra mála.

###

Forseti. Hér eru einfaldar breytingar til að aðstoða skattrannsóknarstjóra við að berjast við tilhæfulausa reikninga, mál sem gæti sparað allt að 10 milljörðum á ári þegar allt kemur til alls.

###

Forseti. Hér er um að ræða fjórar breytingar í þessum a- og b-lið. Til að byrja með er þetta lækkun á almennum tekjuskatti vegna þess að sóknargjöldum er slaufað. Það eru greidd atkvæði um það að hækka fjármagnstekjuskatt upp í 30% til að brúa bilið á milli hátekjuskattsins og fjármagnstekjuskattsins og gera það að útsvari. Það eru greidd atkvæði um það að hækka persónuafslátt fjármagnstekna úr 300.000 í 400.000 — til þess að hækkunin lendi í rauninni bara á hæstu tekjutíundinni. Og að lokum að ónotaður persónuafsláttur fjármagnstekna teljist sem  venjulegur persónuafsláttur í lok árs, ef hann er ónotaður. Afgangurinn af greinunum hérna sem tengjast síðan hækkun fjármagnstekjuskatts, ef fólk ákveður að segja nei við þessu af einhverjum skrýtnum ástæðum, verður þá dreginn til baka.

###

Samkvæmt lögum.Forseti. Þetta er klassíska tillagan um að fella niður lög um sóknargjöld og tilheyrandi skattheimtu vegna þeirra. Það er ekkert flóknara en það. Fólk er vanalega ekkert sammála því, það er mjög áhugavert.

###

Forseti. Það þarf að byggja upp fleiri hjúkrunarheimili þannig að við styðjum ekki þá breytingartillögu að hækkunin falli brott á gjaldinu í Framkvæmdasjóð aldraðra, en styðjum hins vegar síðan næstu grein sem er um að rekstrarkostnaður hjúkrunarheimila verði ekki greiddur af Framkvæmdasjóði aldraðra.

###

Frú forseti. Það er einfaldlega verið að taka þá ákvörðun í fjárlögunum og bandorminum sem við erum að tala um núna að stýrivaxtahækkanirnar falli með fullum þunga á lægstu tekjutíundirnar. Það er í rauninni ekkert flóknara en það. Það er einfaldlega ekki ákveðið að láta grunnkerfin í velferðarkerfinu okkar fylgja verðlagi, hvað þá launaþróun. Það er stóra fréttin í þessu öllu þegar allt kemur til alls. Og þegar er verið að tala um útsvarið til sveitarfélaganna vegna málaflokks fatlaðra þá er það af því að sveitarfélögin eru búin að vera í hallarekstri í þeim málaflokki undanfarin ár. Það er ekki til þess að þau geti eytt meiri pening í þeim málaflokki, það er til þess að þau geti yfirleitt rekið þann málaflokk sem Alþingi setti yfir á sveitarfélögin með allt of lágu kostnaðarmati.  Kostnaðarmatið, 6 milljarðar, er ekki einu sinni nóg miðað við þau gögn sem við höfum fengið að sjá, þannig að þessi fjárlög eru svona hálfkveðin vísa að öllu leyti.

###

Forseti. Fólk hefur kannski orðið vart við að ég kvarta oft og kveina yfir fjárlögum ríkisstjórnarinnar og sitt sýnist kannski hverjum um forgangsröðun sem ég er ekkert rosalega sammála. En ekkert kvart er svo slæmt að ekki fylgi hrós líka, þ.e. án þess að fólk geti hrósað fyrir eitthvað þá verður allt kvart og kvein eiginlega frekar verðlaust og mig langaði aðeins til að hrósa núna meiri hlutanum sem er að vinna  í þinglokunum, sem eru dálítið skrýtin þessa dagana, skrýtin þinglok. Við höfum gert athugasemdir við nokkur atriði í málum sem við erum að afgreiða hérna við þinglok, m.a. í vopnalögum sem er núna verið að fresta fram á morgundaginn og ég vil sérstaklega hrósa fyrir það. Venjulega hefur það verið þannig að þegar það er kannski ágreiningur um eitthvert mál eða atriði í einhverju máli þá er bara keyrt á umræðuna á meðan það er verið að reyna að komast að því hvort það sé hægt að gera hlutina einhvern veginn öðruvísi. En í þessu tilviki er málinu einfaldlega seinkað þangað til á morgun og unnið að breytingunum á meðan. Mig langar bara til að hrósa fyrir í rauninni þessa smávægilegu breytingu en málefnalegu breytingu í nálgun á því hvernig við leysum úr ágreiningsefnum. Meira svona. Það þarf stundum ekki mikið til, en þetta er tvímælalaust til bóta. Takk fyrir.

###

Forseti. Þetta er ein af uppáhaldsspurningunum mínum — eða ekki nákvæmlega þessi endilega heldur þetta form af spurningu því að svarið við þessu er: Hvort tveggja, bæði, það er bæði útgjaldavandamál og tekjuvandamál. Það er eyðsla umfram meðalumfang ríkisins, ekki mikil, 11 milljarðar, kannski hægt að tala um eitthvað innan skekkjumarka eða því um líkt. En þessi fjárlög áttu að vera aðhaldssöm,  sem þýðir að þau ættu að vera undir meðalútgjöldum, sem þau eru ekki, þannig að að því leytinu til er ákveðið útgjaldavandamál.

Svo eru tekjurnar undir langtímameðaltali sem bendir til þess að það sé tekjuvandamál. Þegar það á að vera aðhald í efnahagnum, sérstaklega þá ættu tekjurnar frekar að sveiflast aðeins upp á við af því að þá væri ákveðið þensluástand sem ætti að afla meiri tekna. En það er ekki raunin, sem er mjög áhugavert.

Hvar ættum við að grípa í aukatekjur? Almennt séð á að vera til ákveðin greining á því hvernig flæðið er í hagkerfinu. Það á að grípa inn í þar sem fjármagnið er að safnast saman. Það erum við með í breytingartillögum t.d. við fjárlög og bandorminn,  þar hafa verið vísbendingar um auknar fjármagnstekjur sem eru að miklu leyti annað form af launatekjum, ég ætla ekki að segja að hversu miklu leyti en að þó nokkru leyti, það er metið á alla vega einhverja 15 milljarða þar. Það eru skattaundanskot sem er hægt að loka og það er ýmislegt sem er hægt að gera til að miðast að þensluáhrifunum í hagkerfinu.  Og á sama hátt á móti þensluáhrifunum útgjaldamegin, t.d. eins og í húsnæðiskerfinu.

###

Forseti. Að seinna atriðinu: Já, það er miðað við verðlagshlutann þarna og uppfærsluna eins og hún er í fjárlögum og þá eru það 5,6%, ekki 8,7%. Það er þessi verðlagsvandi sem við glímum alltaf við, að ef verðbólgan er hærri, sem hún er oftar en ekki — frá 1997 hefur það gerst sex sinnum eða eitthvað svoleiðis að verðbólgan var lægri  en var spáð og þá munaði ekkert það rosalega miklu. Þetta hef ég alla vega úr gögnunum um það hvernig þróun lífeyris almannatrygginga hefur verið síðan 1997. Ég giska á að það eigi við um þetta líka.

Varðandi fyrri hlutann: Nei, eins og ég sagði er tvímælalaust ekki verið að fara eftir lögum um opinber fjármál. Ég held að ástæðan fyrir því sé ákveðin spéhræðsla, fjármálaleg spéhræðsla, ekki bókstafleg, á þann hátt að það er einfaldlega verið að fegra niðurstöðu fjárlaga. Eins og ég kom inn á þá heldur það kannski aftur af útgjaldavexti hjá ríkisstjórninni ef tekjur eru vanáætlaðar. Ef hún heldur að hún eigi meiri pening til að eyða þá mun hún eyða honum en ef það er vanáætlað hefur ríkisstjórnin tækifæri til að eyða peningnum seinna á árinu, þegar það kemur í ljós að tekjurnar urðu í alvörunni meiri, og getur þá hellt heilum helling af pening í fjáraukalögin. En þannig á það auðvitað ekki að vera. Þannig virkar þetta ekki. Við eigum einmitt að láta einstaka fjármálaliði fara í mínus og vera í mínus ef þeir þróast þannig. Það á að gefa okkur vísbendingu um að það sé einhver vanfjármögnun í gangi eða ofeyðsla í gangi. Við fáum ekki þær upplýsingar ef það er sífellt verið að borga upp gamlar skuldir.

###

Forseti. Ég er með sama formála um frumvarp til fjáraukalaga og ég var með í bandorminum áðan, um það hvernig efnahagsstefna ríkisstjórnarinnar hefur ekki virkað sem skyldi. Þegar fjárlagafrumvarpið fyrir 2023 var lagt fram í september á síðasta ári var gert ráð fyrir 4,9% verðbólgu. Sú spá var komin upp í 5,6% í lok síðasta árs, í uppfærðu fjárlagafrumvarpi fyrir árið 2023. Þegar það fjárlagafrumvarp var kynnt þá var það kynnt sem fjárlagafrumvarp sem ætti að vinna gegn verðbólgu. Brandaraleikur þar. Nú er verðbólgan 8% og gert ráð fyrir 8,7% verðbólgu í árslok 2023. Samt átti þetta að vinna gegn verðbólgu. Ef við skoðum þetta aðeins hlið við hlið þá hljótum við að klóra okkur aðeins í hausnum og spyrja: Hversu vel gekk ríkisstjórninni í sinni áætlun að ná niður verðbólgunni með þessu fjárlagafrumvarpi sínu fyrir árið 2023? Ekki bætir fjáraukalagafrumvarpið neitt við það aðhald sem átti að hjálpa til við það. Eftir er skilinn Seðlabankinn í þessu.

Til þess að vera ekki ósanngjarn þá þarf að fara í samanburð og við sjáum t.d. að í helstu viðskiptalöndum okkar í Evrópu hefur verðbólga farið minnkandi, verðbólga í Evrópu hefur farið minnkandi á sama tíma. Hún var 8,6% í upphafi árs og er 2,4% núna í nóvember 2023. Þetta er munurinn á þróuninni frá Íslandi, spáð 5,6% en fór í 8% og er nú spáð 8,7%, en í Evrópu úr 8,6 niður í 2,4%. Í upphafi árs var verðbólga á Íslandi í raun 9,9% og er komin núna niður í 8 og á að verða 8,7% í lok árs miðað við 8,6% í Evrópu og síðan niður í 2,4. Á þessum tíma hafa stýrivextir hækkað úr 6% upp í 9,25% á Íslandi en úr 2% upp í 4% hjá Seðlabanka Evrópu. Þar eru þau lönd sem við erum helst í viðskiptum við og einna samanburðarhæfust við ástandið eins og það er hérna. Ef það er mikil verðbólga í Evrópu þá erum við að flytja inn verðbólgu en ef hún er að fara lækkandi í Evrópu þá er það ekki lengur ástæða fyrir aukinni verðbólgu hér á landi. Höfum það til hliðsjónar þegar við pælum í því hversu vel fjárlög 2023 heppnuðust í því að berjast gegn verðbólgunni. Að mínu mati nákvæmlega ekki neitt, í besta falli voru þau hlutlaus, mjög litlar breytingar. Stýrivextirnir eru ekki komnir inn í þetta enn þá.

Eins og fram kemur í nefndaráliti meiri hlutans þá kostar hvert prósentustig í aukinni verðbólgu á bilinu 6–6,5 milljarða í auknar verðbætur. Þetta er áhugavert því að það er 3,1% verðbólguaukning sem, miðað við áætlun fjárlaga, hefur þá kostað á bilinu 18,6–20,15 milljarða í verðbætur á árinu. Til viðbótar eru síðan áhrif kjarasamninga þar sem er í rauninni verið að reyna að halda í við verðbólgu, halda við ráðstöfunartekjum o.s.frv. og kjarasamningar höfðu aukaáhrif á forsendur fjárlaga upp á 19,3 milljarða sem var ráðstafað úr almennum varasjóði vegna launahækkana 2023 umfram þessar áætlanir. Í heildarsamhenginu erum við að tala um að heildarafkoman verði neikvæð um 54,7 milljarða. Meiri hlutinn montar sig rosalega mikið af því að það sé miklu betri afkoma heldur en var búist við en þetta kemur í rauninni nákvæmlega ekki á óvart, það er oft einfaldlega vanspáð um tekjur, að mínu mati til þess í rauninni að halda aftur af útgjaldavexti. Ef fjármálaráðuneytið myndi spá því að tekjurnar væru meiri þá held ég að það óttist að Alþingi og ríkisstjórnin muni einfaldlega eyða meiri pening, merkilegt nokk. Það er því oft ekki verið að segja alveg satt. Að einhverju leyti þá er það samkvæmt grunngildum því að ákveðin varfærni á að vera leiðarljós hjá ríkisstjórninni í áætlanagerð sem slíkri. En rúmlega 116 milljarðar eða hvað það var í auknar tekjur er dálítið meira en varkár vanspá.

Verðbólgan hafði sem sagt þessi ýmsu áhrif sem ég taldi til áðan hvað verðbæturnar varðar og launin en það er meira sem verðbólgan hefur áhrif á. Allt sem ríkið þarf að kaupa, aðkeypt þjónusta eða útseld þjónusta, keyptar vörur og ýmislegt svoleiðis hefur hækkað í verði og sá kostnaður er ekki verðbættur í fjárlagafrumvarpinu sem er áhugavert. Það þýðir í rauninni að frá upphafi árs, þegar fjárlögin höfðu verið samþykkt með 5,6% verðbólgu og búið að gera ráð fyrir því, hefur sú þjónusta sem ríkið þarf að veita hækkað umfram það, 3,1% meira miðað við það sem verðbólga ársins virðist ætla að enda í, 8,7. Þannig að allt sem ríkið ætlaði að kaupa kostar nú þeim mun meira án þess að það komi fjármagn á móti, eins og varðandi vextina, vaxtabæturnar eða launaviðbæturnar sem koma úr varasjóðnum. Það þýðir í raun og veru 3,1% aukið aðhald í raun og veru því að þjónustan sem ríkið ætlaði að kaupa í upphafi árs kostar orðið meira í lok árs en hún átti að gera miðað við áætlanir fjárlaga. Þetta er jafnað út yfir árið. Staðan er sú að það eru allir að keyra á fjármagni sem er minna virði heldur en gert var ráð fyrir í upphafi árs. Það er ekki gert ráð fyrir þeim kostnaði hérna í fjáraukanum eða fjárlögunum. Það er tekið fram að vaxtagjöld hafi hækkað um 26,4 milljarða á árinu sem er aðeins meira heldur en það sem er talið upp hérna í upphafi, að hvert prósentustig kosti 6–6,5 milljarða. Það má sem sagt reikna kostnað vegna verðbólgu upp á allt að 45,7 milljarða með vöxtum og launum. Útgjöld ríkisfjármálanna í hagkerfinu miðað við það, án í rauninni þessarar auknu aðhaldskröfu, hún kemur ekki inn í þetta, eru þá komin upp í 31,2% af vergri landsframleiðslu en tekjurnar eru einungis 30,1% af vergri landsframleiðslu. Þarna munar 1,1% sem er einmitt ástæðan fyrir hallanum, ástæðan fyrir því að ríkissjóður er rekinn með halla, það er minna sem kemur inn í tekjum heldur en er í útgjöldum sem hlutfall af vergri landsframleiðslu.

Þessi framsetning, í hlutfalli af vergri landsframleiðslu, er til að fá ákveðinn sögulega samanburð. Hver hafa meðalútgjöld ríkissjóðs verið með tilliti til vergrar landsframleiðslu? Í rauninni er spurningin: Hversu umfangsmikið er ríkið í hagkerfinu að jafnaði? Undanfarin 30 ár eða svo hefur ríkið verið með 30,9% í útgjöld af vergri landsframleiðslu en tekjur ríkisins á sama tíma hafa verið 30,6%, 0,3% munur. Það útskýrir af hverju ríkið er í halla. Þarna vantar meira að segja fjármagnskostnað og svoleiðis en þetta eru stærðirnar sem maður fær í ríkisreikningi. Glöggir aðilar átta sig kannski á því að útgjöldin eru hærri  en langtímameðaltalið sem bendir til ákveðins útgjaldavanda en tekjurnar eru lægri en langtímameðaltalið sem bendir til tekjuvanda líka. Munurinn þarna, svo maður segi það í krónum, er að það eru u.þ.b. 11 milljörðum meiri útgjöld  en í meðalári miðað við undanfarin 30 ár og stærð ríkisins í hagkerfinu, og tæplega 20 milljörðum minni tekjur. Það er sem sagt u.þ.b. 30 milljarða sveifla þarna á milli, sem er umtalsvert. Það er nær allur hallinn þegar allt kemur til alls.

Meðaltalið segir ekki allt en það gefur okkur vísbendingu um umfang ríkisins í hagkerfinu sögulega séð. Inni í því meðaltali eru ýmsar sveiflur eins og hrunið og Covid, en útgjalda- og tekjuáhrif hrunsins voru að mestu búin að jafnast út áður en Covid tók við. Vegna Covid fór útgjaldahlutfall ríkisins í næstum því 34% af vergri landsframleiðslu á meðan tekjurnar fóru niður í 27%. Á heildina litið voru áhrif Covid í rauninni bara 0,1% miðað við langtímameðaltal miðað við að áhrif á tekjurnar voru hins vegar til 0,5% lækkunar á meðaltalinu sem segir okkur að ríkissjóður, þrátt fyrir Covid-tímabilið, er í rauninni í enn verra ástandi tekjulega séð. Heildarniðurstaðan er sem sagt að ríkissjóður á aðallega við tekjuvanda að stríða miðað við meðalumfang ríkissjóðs í hagkerfinu. Þetta skiptir alveg máli þegar við erum að hugsa um aðhaldsstig ríkisfjármála, það er í rauninni það sama, það er í langtímameðaltalinu, aðeins yfir það. Það þýðir að það er ekki hægt að hugsa um það í neinu samhengi að útgjöld ríkissjóðs séu með neinu móti í einhvers konar aðhaldi. Það er ekki séns. Það er talað um að 0,5–1%, eitthvað svoleiðis, sé merki um aðhaldssöm fjárlög en þá myndi maður byrja á langtímameðaltalinu: Hver eru umsvif ríkisins? 30,9%. Ef útgjöld ríkisins væru í 29,9% eða 30,4%, einhvers staðar þar á milli, þá væri hægt að tala um aðhaldssöm fjárlög en þau eru það ekki, þau eru vel yfir meðaltalinu, alveg slatta, 11 milljörðum yfir. Það segir sitt. Hins vegar munar þar mjög miklu upp á tekjurnar því að hinn armur aðhaldsins í ríkisfjármálum er skattheimtan. Þegar skattinnheimtan, í rauninni jafnvægisstillingin í hagkerfinu, er langt undir langtímameðaltali þá er það heldur ekki aðhald, það er í rauninni aukin þensla.

Þessi jafna er einfaldlega skökk eins og er. Hún þarf að vera heilbrigð. Það þarf að beita útgjöldunum á þann hátt að það sé ekki þensluvaldandi og og tekjunum ekki á þann hátt að þær hjálpi til við að búa til bólur. Skattheimtan á að vera hnitmiðuð og ná á jaðarsvæði í hagkerfinu þar sem það eru ákveðnar bólumyndanir, þar sem gróðinn er yfirleitt til staðar að rugla í öllu kerfinu og sogar til sín allt fjármagn. Við þurfum að átta okkur aðeins á því að stærðirnar í hagkerfinu, eins og t.d. stýrivextir eða vextir almennt og verðbólga, eru eins og straumar. Ef hagkerfið er eitt stórt stöðuvatn þá eru ákveðnir straumar í vatninu sem sem blanda allri súpunni á milli fólks. Á einum stað eru  fyrirtæki, á öðrum stað eru fjármagnsfyrirtækin og á þriðja staðnum er almenningur eða öryrkjar o.s.frv., sem búa við þetta vatn. Verðbólga tekur í rauninni verðmæti frá þeim sem þurfa að kaupa eitthvað og færir þau til þeirra sem eru að selja. Vextir, stýrivextir t.d., færa verðmæti frá þeim sem hafa tekið lán til þeirra sem veita lán. Þetta eru efnahagstilfærslur innan kerfisins, þetta er það sem fólk talar oft um sem þjóðhagsköku, hvernig á að skipta kökunni. Einhver er með eina góða sneið, segjum að bankarnir séu með eina góða sneið. Þeir veita lán og þegar þeir innheimta hærri vexti eru þeir í rauninni að taka stærri hluta af kökunni, þeir eru að taka fjármagn annars staðar í kerfinu og færa það yfir til sín, nema náttúrlega að verðmætasköpunin sé til staðar til þess að jafna á móti eða vöruskiptajöfnuður eða ýmislegt svoleiðis.

Í 26. gr. laga um opinber fjármál kemur eftirfarandi fram, með leyfi forseta:

„Ráðherra er heimilt, ef þess gerist þörf, að leita aukinna fjárheimilda í frumvarpi til fjáraukalaga til að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins, enda hafi ekki verið unnt að bregðast við þeim með úrræðum sem tilgreind eru í lögum þessum. Í fylgiriti með frumvarpi til fjáraukalaga skal skýra frá skiptingu fjárveitinga til ríkisaðila og verkefna, sbr. 19. gr.

Við framlagningu breytingartillagna við frumvarp til fjáraukalaga á Alþingi skal liggja fyrir mat á áhrifum þeirra á heildarafkomu ríkissjóðs, skuldbindingar hans og aðrar forsendur fjármálaáætlunar.“

Þetta er rosalega mikilvæg grein, sérstaklega þar sem er talað um tímabundin, ófyrirséð og óhjákvæmileg útgjöld og svo mat á áhrifum á heildarafkomu ríkissjóðs, skuldbindingar hans og aðrar forsendur.   Hvort allar fjárheimildir sem fjallað er um í fjáraukalögum uppfylla öll skilyrðin um tímabundin, ófyrirséð og óhjákvæmileg útgjöld fjalla ég ekki meira um í þessu nefndaráliti. Ég býð upp á ákveðna gestaþraut að finna þær fjárheimildir sem uppfylla ekki framangreind skilyrði. Sem dæmi má nefna að Landhelgisgæslan er í smávanda þar, bændur líka. Fólk getur kannski reynt að komast að því af hverju það er, það er mjög áhugavert verkefni. Það er verkefni sem við eigum oft í samræðum við ráðuneytið um, ákveðið rifrildi í rauninni um hvort þau skilji það að tillaga til fjáraukalaga þurfi að uppfylla öll skilyrðin — tímabundin, óhjákvæmileg og óhjákvæmileg útgjöld. Það þarf að uppfylla öll en þær gera það ekki þannig að gestaþrautin felst í að komast að því af hverju þessar tillögur uppfylla ekki skilyrðin.   Ég hef einstaklega gaman af því að ræða við fjármálaráðuneytið um þetta og merkilegt nokk þá segja þau alltaf: Jú, þetta uppfyllir það víst. Þegar maður biður þau um að útskýra hvernig þá er yfirleitt fátt um svör.

Það liggur ekki fyrir mat á áhrifum breytingartillagna á þetta allt; heildarafkomu ríkissjóðs, skuldbindingar hans og aðrar forsendur fjármálaáætlunar. Þar vantar aðallega upp á mat á forsendur fjármálaáætlunar. Ástæðan fyrir því að ég segi að það vanti líka mat á áhrifum breytingartillagna á heildarafkomu ríkissjóðs — það kemur vissulega fram uppfærð tala, upp á 54,7 milljarða sem ríkið er í mínus eftir breytingartillögurnar en það vantar hinn hlutann sem snýst um stefnu stjórnvalda og mat á því. Heildarafkoma ríkissjóðs tengist forsendum fjármálaáætlunar, ríkissjóður og fjármálaáætlun eru með ákveðin markmið um að ná ákveðnum árangri.

Gott dæmi um þetta er t.d. samgönguáætlun. Í samgönguáætlun samþykkjum við hérna á þingi að það eigi að vinna sig í gegnum lista af verkefnum; vegum og brúm og höfnum og hvað það nú allt er, og það er sett fram ákveðin áætlun um kostnað. Sá kostnaður er sagður í samgönguáætlun vera á verðlagi þess árs sem samgönguáætlun er samþykkt. En svo gerist það, eins og í dæminu sem ég hef fjallað um hérna, að það gerist með tíð og tíma á Íslandi að krónan verður verðlausari og verðbólgan er eins og hún er og allt svoleiðis og þá kosta þessi verkefni fimm árum seinna miklu meira en gert var ráð fyrir í samgönguáætlun. En samgönguáætlunin er ekki uppfærð í fjárlögum og fjármálaáætlun eftir verðlagi. Ef það voru 30 milljarðar í verkefni í samgönguáætlun fyrir árið 2023 þegar samgönguáætlun var samþykkt árið 2020, þá eru enn þá 30 milljarðar árið 2023, ekki 35 milljarðar eins og það ætti að vera ef upphæðin væri hækkuð eftir verðbólgu. Hér er ég bara að draga tölur upp úr hatti til að gefa skýrt dæmi. Það þyrfti 35 milljarða sem dæmi til að vinna að því verkefni sem Alþingi var búið að samþykkja að ætti að vinna á því ári. Þetta er það sem ég segi að vanti þegar verðbólga fer, eins og gerist núna, umfram áætlanir, hvaða áhrif það hefur á það sem Alþingi er búið að samþykkja varðandi lög eða varðandi samgönguáætlun eða varðandi ýmislegt annað sem kostar meira fjármagn heldur en til er peningur fyrir. Þá dettur kannski út einhver vegur sem átti að byggja. Ef það er ekki gerð grein fyrir því að þarna séu breyttar forsendur þá tel ég að það sé ekki til staðar mat á áhrifum breytingartillagna á heildarafkomu ríkissjóðs, skuldbindingar hans og aðrar forsendur fjármálaáætlunar.

Vegna þeirra atriða sem ég taldi hér upp þá legg ég til að málið verði tekið inn í nefnd á milli 2. og 3. umræðu til þess að fjárlaganefnd fái mat á auknu aðhaldi ríkissjóðs vegna óbættrar verðbólgu og mat á áhrifum með tilliti til forsendna fjármálaáætlunar. og í rauninni líka til að skoða aðeins betur þessar tillögur, því að það vannst einfaldlega ekki tími til þess, af því að allt er að gerast svo seint hérna, og sjá hvort þær standist skilyrði laga um opinber fjármál varðandi tímabundin, ófyrirséð og — ég man aldrei öll þessi þrjú atriði þegar ég tel þau upp, það er alltaf þannig. — Óhjákvæmileg útgjöld.

Sem dæmi þá kom fram í minnisblaði sem við fengum, að ég held, um tillögurnar vegna greiðslna til bænda, að þar væri um að ræða uppsafnaðan halla. Þetta er í rauninni það sama og Landhelgisgæslan er að glíma við, uppsafnaður halli. Það getur ekki verið fjáraukamál. Það eru ákveðnir samningar, búvörusamningar, sem liggja til grundvallar þeim greiðslum sem bændur fá. Ef þeir eru búnir að safna upp ákveðnum halla í mörg ár, ekki bara árið 2023, af hverju á þá í fjárauka fyrir árið 2023 að laga uppsafnaðan halla frá fyrri árum? Gæti það verið dæmi um að það sé ekki verið að verðlagsuppfæra samninginn rétt? Er aðhaldskrafan þar einhvern veginn bjöguð? Það eru ákveðnar forsendur sem við þurfum að vera skýr á, hvort við erum að bregðast við uppsafnaða hallanum 2023 út af þeim atvikum sem gerðust á þessu ári eða hvort það sé verið að leggja til einhverjar breytingar og tilfærslur vegna fyrri vanda eða eitthvað því um líkt. Það hlýtur alltaf að vera ákveðin stefnubreyting að fara í það og það er ekki atriði sem á að vera í fjáraukalögum. Það verður bara að fara inn í fjármálaáætlun og laga það þar eins og gengur og gerist því og búvörusamningana meira að segja sjálfa. Samningur er samningur eins og hann virkar og ef það á að verðlagsuppfæra t.d. búvörusamninga eftir á en ekki ýmislegt annað sem er í tómu tjóni, og þar er klassískt að benda á Fangelsismálastofnun eða Landhelgisgæsluna, ef það á að laga þessi atriði en ekki önnur þá verðum við að spyrja: Af hverju? Af hverju getum við af einhverjum geðþótta lagað þetta vandamál, óverðlagsuppfærða vandamál en ekki hitt? Af hverju getum við lagað Landhelgisgæsluna en ekki samgönguáætlun?

Þetta er atriði sem við höfum fengið boð um að verði aðeins fjallað um í nefndinni eftir áramót þegar fjármálaráðuneytið ætlar að koma og útskýra aðeins fyrir okkur hvernig þau taka ákvörðun um það hvað skuli verðbætt og hvað ekki. Það er ekkert langt síðan að lífeyrir almannatrygginga var ekkert verðlagsbættur aftur í tímann, þ.e. ef í fjárlögum var gert ráð fyrir 4% verðbólgu en svo varð hún 5% þá var það bara kjaraskerðing fyrir þau sem voru á lífeyri almannatrygginga. En undanfarin tvö ár eða svo, ef verðbólgan varð einmitt hærri en spáð var, hefur það verið lagað afturvirkt. Það er nýtt. Og af hverju er það gert fyrir lífeyri almannatrygginga? Mér finnst góð ástæða fyrir því. Af hverju er það ekki gert fyrir samgönguáætlun? Af hverju er það ekki gert fyrir samninginn um almenningssamgöngur? Það er meira að segja enn þá skrýtnara þar. Þar er kveðið á um í samningnum að það ætti að vera milljarður sem ríkið væri að koma með til styrktar almenningssamgöngum á hverju ári í tíu, tólf ár eða eitthvað svoleiðis. Það er líka kveðið á um að það eigi að vera verðlagsbætt en eftir því sem hefur liðið á hefur ekki einu sinni náðst milljarður, hvað þá verðlagsuppfærður milljarður. Við erum í rosalega skrýtnum málum hvað varðar verðlagsútreikninga og verðlagsbreytingar miðað við hvaða samningar eru gerðir, miðað við hvaða þjónustu þarf að veita og þar fram eftir götunum. Þetta endar einhvern veginn allt hér inni á þingi þar sem fólk er að greiða atkvæði um fjárlögin í rauninni án þess að vita hvort t.d. samgönguáætlun sé fullfjármögnuð eða ekki. Það kemur einfaldlega ekki fram. Okkur er ekki sagt hvort liðir eins og samgönguáætlun, Landhelgisgæslan, Fangelsismálastofnun eða NPA-samningar o.fl. séu fullfjármagnaðir eftir bestu vitund stofnana og ráðuneyta eða ekki. Ég er að fá ábendingar frá einhverjum stofnunum sem benda mér á að ráðuneytið sé mögulega að gleyma einhverri viðbót í fjáraukalögum sem samningalega ætti að fara þangað. En við heyrum ekkert frá ráðuneytinu um slíkar viðbætur. Mig grunar alla vega að það sé einfaldlega tekin sú ákvörðun að segja: Nei, það er verið að spara, . Við ætlum ekki að greiða þetta. Þetta eru samt samningsbundnar upphæðir sem þarf að greiða en við tökum þetta þá bara af einhverju öðru verkefni í staðinn sem er þá ekki framkvæmt eða það verður verri þjónusta eða eitthvað svoleiðis. Það er ekkert endilega það sem Alþingi er að samþykkja.

Það er rosalega margt sem er að í fjárlagaferlinu núna, á allt annan hátt en var áður en lög um opinber fjármál voru samþykkt. Það er ekki verið að fara eftir lögum um opinber fjármál, ég tek það alveg hreint og skýrt fram og hefur gert það núna í sex ár. Ég tel að við séum bara í frekar vondum málum með þetta fyrirkomulag. Það er alla vega tvímælalaust hægt að segja að þingið sé ekki með fjárveitingavaldið. Það er ekki hægt að halda því fram. Þingið veit ekkert hvað það er að samþykkja. Kannski eru einstakar tillögur þar sem meiri hlutinn segir: Við viljum setja 50 milljónir í SÁÁ eða eitthvað svoleiðis, jú, jú, í því tilfelli er þingið með fjárveitingavald, en hvað varðar fjárheimildir ríkisins í heild sinni þegar verið að samþykkja fjárlögin þá er það alls ekki svo. Við þurfum að gera eitthvað mikið í þessu til að aðstæðurnar eins og þær eru núna lagist.

###

Forseti. Ég dett hér aðeins inn í afleysingu í efnahags- og viðskiptanefnd, gríðarlega gaman, tek þetta á stuttu róli fyrir vikið og ætla að leggja aðeins áherslu á stærri myndina í þessu.

Staðan er sú að efnahagsstefna ríkisstjórnarinnar hefur ekki virkað. Þegar frumvarp til fjárlaga fyrir árið 2023 var lagt fram gerði Hagstofa Íslands ráð fyrir 4,9% verðbólgu á þessu ári. Sú spá hækkaði upp í 5,6% í árslok áður en frumvarpið var afgreitt en nú er verðbólga 8% og gert ráð fyrir 8,7% verðbólgu í árslok í ár miðað við hvað kemur fram í nefndaráliti vegna fjáraukalaga, merkilegt nokk. Samt átti þetta fjárlagafrumvarp ríkisstjórnarinnar, sem við erum að klára þetta árið, að vinna gegn verðbólgu. Næsta átti að gera það líka. Á sama tíma hefur verðbólga í Evrópu hins vegar farið minnkandi, úr 8,6% í upphafi árs niður í 2,4% í nóvember 2023. Í upphafi árs var verðbólga á Íslandi hins vegar 9,9% en er komin núna niður í 8%. Á Íslandi hafa stýrivextir hækkað úr 6% í 9,25% miðað við hækkun úr 2% stýrivöxtum hjá Seðlabanka Evrópu í upphafi árs í um 4% — efnahagslega staðan eins og hún er. Fjárlagafrumvarpið og skattstefna ríkisstjórnarinnar þar á bak við áttu að berjast við verðbólguna en þetta er niðurstaðan. Sem sagt: Það tókst ekki.

Skattstefna ríkisstjórnarinnar er náttúrlega annar helmingur efnahagsstefnunnar. Peningakerfið stjórnast í stórum dráttum af umfangi lána, útgjöldum ríkisins, stýrivöxtum og sköttum. Á móti kemur síðan ákveðin verðmætasköpun og viðskiptajöfnuður við útlönd; stóru flæðisþættirnir í hagkerfinu. Síðan er ákveðið innra flæði eins og stýrivextirnir og verðbólgan og því um líkt sem stjórnar því hvernig ákveðnir hópar innan hagkerfisins eru í rauninni að koma út úr viðskiptum sínum með þennan blessaða gjaldmiðil sem við erum með.

Efnahagsstefna ríkisstjórnarinnar getur aðallega haft áhrif á hagkerfið á tvennan hátt, annars vegar með því að hafa stjórn á útgjöldum og hins vegar með skattheimtu. Ekki eru hins vegar öll útgjöld eins, og heldur ekki allir skattar. Sum útgjöld skapa verðmæti en önnur gera það ekki og sumir skattar eru hamlandi en aðrir eru hvetjandi. Til dæmis má nefna kolefnisgjald. Einhverjir myndu segja að kolefnisgjald sé hamlandi skattur en markmið þeirrar skattlagningar er í rauninni að úrelda kolefni og þar með skattlagninguna. Skattlagningin snýst um að láta mengun kosta og þau sem menga borga. Það er því hvati til að menga ekki og samfélag sem mengar ekki er bara betra samfélag en samfélag sem mengar. Svo einfalt er það.

Skattlagning er efnahagslegt stjórntæki og það er áhugavert að pæla í því bara fræðilega eins og með nútímahagfræðipælingum hvernig í rauninni skattar virka á eiginlegt fjármagn. Í raun og veru er alveg jafngilt að horfa á skattlagningu sem svo að verið sé að eyða peningum úr hagkerfinu og útgjöld ríkisins skapa í rauninni peninga inn í hagkerfið á móti. Það er alveg jafngilt því að segja að það sé í raun og veru verið að taka fjármagn frá fólki til að setja í einhver verkefni, það munar í rauninni engu í samlíkingunni sem slíkri. En það lýsir í rauninni bara því hvernig peningar virka og hvernig ríkið á peninga og hvert andvirði peninga er og þess háttar. Það eru áhugaverðar pælingar þarna á bak við.

Skattlagning hefur áhrif á verðmæti peninga með því einmitt að eyða peningum úr hagkerfinu. Með skattlagningu eykst andvirði þeirra peninga sem eftir eru. Ef ríkið tekur til sín peninga sem eiga að vera ákveðin ávísun á verðmæti í samfélaginu þá eykur það verðmæti afgangsins af fjármununum sem eru til skiptanna gagnvart þeim verðmætum sem eru til. En síðan kemur ríkið með útgjöld á móti til að blanda þar inn í og þá getur það valdið þenslu og ýmsu svoleiðis. Þess vegna hefur skattkerfið áhrif á það hvernig peningaflæði í hagkerfinu er með því að skattleggja laun, verslun, vörur, þjónustu, fjármagnstilfærslur og arðgreiðslur. Með því að ákveða hvar er verið að skattleggja, og hversu mikið er verið að hafa áhrif á það hvernig peningar flæða.

Til dæmis getur lágur fjármagnstekjuskattur haft þau áhrif að í stað þess að arður af starfsemi sé greiddur sem launatekjur sé arður frekar greiddur sem fjármagnstekjuskattur. Þetta er alveg áhugavert því það má þá spyrja hvort skattkerfið sé sanngjarnt því þegar einhver er í þeirri aðstöðu með einhverja starfsemi sína að borga sér laun sem starfsmaður í þeirri starfsemi eða að sú starfsemi greiði arð til sömu manneskjunnar vegna ágóða þeirrar starfsemi, en það er mismunandi skattlagning af þessum tveimur mismunandi ráðstöfunum, annars vegar sem launatekjur eða hins vegar sem arður, og ef fólk getur valið að nota þá leið sem leiðir til þess að það sé borgaður minni skattur þá er það ekkert endilega rosalega sanngjörn leið til að hafa áhrif á hvernig skattkerfið sem slíkt virkar miðað við annað fólk sem hefur ekki sama tækifæri til þess að stunda starfsemi sína eða viðskipti þannig. Heimili geta ekki beint sett heimili sitt á kennitölu og sett öll matarinnkaup sem kostnað o.s.frv. og talið það á móti skatti o.s.frv. Það er ekki alveg þannig sem það virkar, því miður, kannski. Það er margt í skattkerfinu sem er ekki alveg jafnt. Af þeim sökum er einmitt nauðsynlegt að skoða hvar séu möguleikar til þess að svindla sig dálítið fram hjá því að greiða skatt á sama hátt og aðrir.

En í þessu verðbólguástandi sem hefur varað í um tvö ár hefur ríkisstjórnin ekki beitt skattheimtu sem hagstjórnartæki, aðallega vegna þess að ég held að það samræmist ekki hugmyndafræði Sjálfstæðisflokksins. En það er ekki nóg að segja að skattar eigi að vera lágir af því að það útilokar í rauninni notkun á einu helsta hagstjórnartæki ríkisstjórnarinnar. Það er að vissu leyti skiljanlegt hins vegar að ríkisstjórnin forðist að nota skattkerfið sem hagstjórnartæki því að fólk hefur mjög sterkar skoðanir á skattheimtu en með því að breyta sem minnstu þar í eða bara með því að einbeita sér að því að hafa skatta lága þá er verið forðast óvinsældir vegna skattheimtu. Það er hins vegar ekki efnahagslega góð stefna af því að það er efnahagslega heilbrigt að skattkerfið virki til að koma í veg fyrir efnahagsbólur. Það er það sem gerist oft þegar það eru möguleikar til að fara á svig við skattheimtu sem sumir geta notfært sér en ekki aðrir. Það leiðir í rauninni til þess að tekjur ríkisins almennt séð minnka, sem dugar þá ekki fyrir þeim lögum og þeirri þjónustu sem er búið að samþykkja að eigi að veita. Þar af leiðandi þarf að hækka skatta á alla og það gerir það að verkum að það eru aðrir sem borga fyrir það að sumir eru að ná að svindla sig fram hjá kerfinu með löglegum holum eða meira að segja ólöglegum holum þegar allt kemur til alls.

Við þurfum nefnilega að hafa skattkerfi og haga ríkisútgjöldum þannig að það sé efnahagslega heilbrigt á þann hátt að minnka líkur á efnahagslegum óstöðugleika til að efnahagskerfið virki einmitt fyrir alla en ekki bara suma. Því leggjum við fram nokkrar breytingartillögur til að laga aðeins augljósa galla. Til að byrja með leggjum við til að kolefnisgjald verði hækkað um 50% til að færa það nær markaðsvirði. Eins og er þá er það ekki þannig að þau sem menga borgi, það eru aðrir sem borga þar upp á milli þannig að mörg okkar borga fyrir þau sem menga. Þau sem menga eiga að greiða fyrir þá mengun. Það er einfaldlega sanngjarnt.

Í öðru lagi er lagt til að skattrannsóknarstjóra verði veitt aukin heimild til að koma í veg fyrir skattsvik með útgáfu tilhæfulausra reikninga. Þetta er allt að koma með svo skömmum fyrirvara að þessi breytingartillaga verður lögð fram í 3. umræðu til að klára hana þar.

Í þriðja lagi er lagt til að fjármagnstekjuskattur verði hækkaður í 30% til að loka fyrir þetta skattagat sem er á milli hátekjuskattsþrepsins og fjármagnstekjuskatts. Eins og er geta sumir komist hjá því að greiða hátekjuskatt með því að greiða sér arð í staðinn fyrir laun. Þessi breyting hefur nær eingöngu áhrif á efstu tekjutíund, alla vega miðað við gögnin eins og þau koma fram á tekjusagan.is. Það er lagt til líka að persónuafsláttur fjármagnstekna verði hækkaður á móti einmitt til þess að draga úr áhrifum þessarar hækkunar á alla aðra, þ.e. hækkaður upp í 400.000 kr. úr 300.000.

Í fjórða lagi er lagt til að ónotaður persónuafsláttur fjármagnstekna verði hækkaður upp í 400.000 kr. á ári.

Í fimmta lagi er lagt til að almennur tekjuskattur verði lækkaður og lög um sóknargjöld verði felld brott en trúar- og lífsskoðunarfélög geti ákveðið og innheimt félagsgjöld sín sjálf, ríkið þurfi ekki að innheimta þau gjöld fyrir félögin.

Að lokum er lagt til að gjöld í gjaldskrá Samkeppniseftirlitsins vegna samrunamála verði hækkuð þannig að gjaldskráin endurspegli raunverulegan kostnað eftirlitsins vegna samrunamála. Með þessu móti má nýta þau úrræði sem löggjafinn hefur á sviði ríkisfjármála til að auka aðeins jöfnuð og stuðla að efnahagslegum stöðugleika. Þetta er ekki allt sem þarf að gera en þetta er svona, eigum við að segja í áttina að því, þetta eru augljósu vandamálin.

###

Forseti. Af því að hv. þingmaður kom inn á kirkjujarðasamkomulagið, tengist í rauninni hvort tveggja, þá erum við, eins og við höfum rætt undanfarið, ekki lengur með lög um markaðar tekjur og upprunalega var þetta hugsað einmitt sem hlutdeild af tekjuskatti eða útsvari sem innheimta fyrir trúar- og lífsskoðunarfélög, eða í rauninni bara þjóðkirkjuna þegar allt kemur til alls, til þess að greiða laun. Nú er búið að slaufa því og er ekki lengur til, markaðar tekjur eru ekki lengur til en tekjuskattshlutfallið eða útsvarshlutfallið er enn þá inni í þessu og það er reiknað niður á einhverja krónutölu. Og af því að það er gert, af því að þetta fer í gegnum ríkissjóð, þá verða allt í einu til í rauninni ákveðnar kröfur á það fjármagn. Það fylgja kvaðir því að fá opinbert fjármagn. Hvernig sem því líður þá þarf að uppfylla ákveðin skilyrði þegar viðkomandi tekur við opinberu fé af því að það er almannafé, hvernig sem hægt er svo að snúa út úr því á alla vegu. En það er kjarninn í því sem við erum að fást við núna, taka skatta af fólki og nota þá til að greiða í einhver önnur verkefni og þar verður að vera ákveðið gagnsæi og, eins og í lögum um opinber fjármál, skilyrði um ákveðnar uppfylltar kvaðir eða rekstur eða þjónustu eða eitthvað svoleiðis, sem verður að vera skýrt kveðið á um. Það er kveðið á um að það megi ekki vera lengri en fimm ára samningar t.d., þjónustusamningar. En kirkjujarðasamkomulagið er með óendanlegan tíma. Viðbótarkirkjujarðasamkomulagið er með 15 ára tíma, en undirliggjandi samkomulag er með óendanlegan tíma sem er einfaldlega ólöglegt. Það er mjög áhugavert að við séum enn þá að glíma við þetta þrátt fyrir að forsendurnar sem eru þarna á bak við séu orðnar ólöglegar með lögum um opinber fjármál.

###

Forseti. Þær eru áhugaverðar tillögurnar hjá meiri hlutanum, enn og aftur, varðandi sóknargjöldin. Ég velti fyrir mér: Af hverju er ekki búið að afnema þennan útúrdúr, hvernig við innheimtum félagsgjöld fyrir trúar- og lífsskoðunarfélög í gegnum ríkissjóð? Það er ekkert svo mörg ár síðan þetta var afnumið gagnvart Bændasamtökunum, minnir mig. Félagsgjöld fyrir Bændasamtökin voru einmitt innheimt í gegnum ríkissjóð, svo var það tekið burt og Bændasamtökin þurfa bara að innheimta þau sjálf. Ég veit ekki af hverju við gerum þetta ekki líka fyrir trúar- og lífsskoðunarfélög. Þá þurfum við ekki að vera að vesenast í því á hverju ári að uppfæra einhverja krónutölu í lögum, þetta er of mikil vinna að sjá um og kemur dálítið í veg fyrir að trúar- og lífsskoðunarfélög geti haft t.d. lægri félagsgjöld  en hér er boðið upp á eða þess vegna hærri eða hvernig sem það er.

###

Forseti. Hér er gerð tillaga um að fella brott heimild ríkisstjórnarinnar til að selja eignarhlut ríkisins í Íslandsbanka. Einfaldlega vegna þess að ég ber ekkert traust til ríkisstjórnarinnar til að selja Íslandsbanka, þótt ég beri meira traust til núverandi fjármálaráðherra  en fyrrverandi fjármálaráðherra, þá ber ég almennt séð ekki trausts ríkisstjórnarinnar til að sinna þessu verkefni og ég hef enga trú á að á næsta ári muni koma einhvers konar fyrirkomulag til að selja afganginn af bankanum á farsælan hátt. Ég legg því einfaldlega til að þessi heimild verði felld brott. Það þarf fyrst að koma   tillaga um það hvernig fyrirkomulagið á að vera og ná trausti áður  en við íhugum að ganga lengra.

###

Forseti. Hér er einnig verið að lækka hlutdeildarlán um 300 millj. kr. Það er mjög áhugavert af því að í fyrsta lagi er lækkun á stofnframlögunum annars vegar og hlutdeildarlánum hins vegar aðgerðir sem hvetja til þess að byggja íbúðir. Það er það sem þarf þannig að ég veit ekki af hverju er verið að lækka þetta. — Ég segi nei.

###

Forseti. Hér eru mjög áhugaverðir hlutir að gerast. Hér er verið að greiða atkvæði um nákvæmlega það sama og var verið að greiða atkvæði um rétt áðan, sömu upphæð og allt, en samt féll tillagan ekki niður eins og hún hefur gert áður í eins tilfelli, nema meira að segja þá var sama upphæð og var verið að greiða atkvæði um en það var mismunandi tilefni. Hérna er sama tilefni. Þannig að ég endurtek það sem hv. þm. Kristrún Frostadóttir sagði hérna áðan: Það er verið að greiða atkvæði um nákvæmlega það sama.

###

Forseti. Samhliða því að ég samþykki þessa breytingartillögu þá langaði mig til að vekja athygli á dálitlum galla í framsetningu þess sem við erum að greiða atkvæði um hérna, að tillagan inni í þessari upphæð er um 115 millj. kr. hækkun til íslenskukennslu, sem var verið að hafna rétt áðan. Alla jafna hefði þessi atkvæðagreiðsla fallið niður af því að það er um sömu upphæð að ræða og tvær tillögur. En af því að það eru greidd atkvæði þannig að það eru 115 milljónir og meira, sem er sett saman í einn lið, og við getum  ekki greitt atkvæði í rauninni með uppskiptingunni á  hinum mismunandi tillögum, þá kemur inn tillaga sem inniheldur það sem var verið að fella rétt áðan. Mjög áhugavert. Þetta gerðist líka hérna áðan í varðandi brottvísunar … o.s.frv. Við gátum ekki  greitt atkvæði um einstakar tillögur sem summuðust upp í þessa upphæð … Þetta er galli sem ég held að við þurfum að laga, því að þetta hefur  gerst áður, og ég beini því til forseta að það verði komið í lag næst.

###

Forseti. Við erum með tvær breytingartillögur hérna sem varða íslenskukennslu fyrir útlendinga, eina frá 1. umræðu þegar staðan var sú að 115 millj. kr. framlag til íslenskukennslu hafði fallið niður í fjárlagafrumvarpinu. Þá lögðum við til 230 millj. kr. hækkun, sem sagt að tvöfalda það framlag sem hafði verið  á þessu ári. Breytingartillagan núna er einmitt til að bæta því við en við höldum hinni inni í kjölfar þess sem hefur gerst að undanförnu,  það er ekki  vanþörf á íslenskukennslu. Þannig að við höfum fyrst  tækifæri til að greiða atkvæði um 115 millj. kr. aukningu og síðan um 230 millj. kr. aukningu.

###

Forseti. Áskoranirnar í loftslagsmálum eru margvíslegar og stórar fram undan þannig að hér er lagt til að bætt verði 800 millj. kr. í loftslagssjóð til þess að efla og styrkja verkefni hans.

###

Forseti. Það hefur kannski einhver tekið eftir því á árinu að það er ansi mikið að gera hjá Samkeppniseftirlitinu. Þetta er einfaldlega tillaga til þess að hjálpa aðeins til við málahrúguna sem þar er. Við getum gert betur í samkeppnismálum þannig að það eru 420 milljónir, takk kærlega.

###

Forseti. Við erum búnir að greiða atkvæði um nokkrar svona breytingar. Þetta er í rauninni lækkun á ráðstöfunarfé ráðherra um 30%. Mig langaði bara að taka það sérstaklega fram. Hérna er verið að lækka um 1 milljón, heila milljón, rosalega mikið, en þetta er ráðstöfunarfé ráðherra. Mig langar bara að hrósa ríkisstjórninni sérstaklega fyrir þetta framtak og okkur langaði einmitt sérstaklega að tína þessar atkvæðagreiðslur út og greiða atkvæði með þessari lækkun á skúffufé ráðherra.

###

Forseti. Hér eru tvær tillögur, annars vegar tillaga um að auka í í orkuskiptum almenningssamgangna og hluti af því eru 600 milljónir til Strætós til þess að greiða upp þær 600 milljónir sem þurfti að taka úr orkuskiptasjóði Strætó í kófinu, endurgreiða Strætó til baka af því að ríkið bað Strætó um að halda áfram samgöngum. Afgangurinn, 2,4 milljarðar, fer til orkuskipta í almenningssamgöngum um allt land, þar á meðal á höfuðborgarsvæðinu. Síðan eru einnig 3 milljarðar í uppbyggingu hjólreiðastíga og göngustíga um allt land sem skiptast þannig að það er 1 milljarður í höfuðborgarsáttmálann, 1 milljarður til nærliggjandi sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu og 1 milljarður til uppbyggingar alls staðar annars staðar á landinu.

###

Forseti. Ef Píratar væru í stjórn og einráðir væri ekkert kirkjujarðasamkomulag. Það myndi spara ríkinu þessa 7 — allt of mikla peninga, rúmlega 7,4 milljarða, ég er ekki með gleraugun og sá þetta ekki nógu vel.

###

Forseti. Hér er um að ræða styrkingu embættis héraðssaksóknara einfaldlega af því að það er mikið að gera þar og það þarf á aðstoð að halda.

###

Forseti. Nokkur atriði. Í fyrsta lagi er hérna verið að greiða atkvæði um þrjár tillögur. Það er löggæsla á þingi sem ég segi nei við, brottvísanir sem ég segi nei við og niðurfelling aðhaldskröfu sem ég segi já við. En ég get bara greitt eitt atkvæði í heildina og af því að upphæðin verður hærri hérna í nei-inu, þá segi ég nei. En ég vildi leiðrétta hv. þm. Vilhjálm Árnason því í nefndaráliti meiri hluta segir, með leyfi forseta:

„Hér er gerð tillaga um hækkun til stoðdeildar embættis ríkislögreglustjóra í því skyni að embættinu verði gert auðveldara að aðstoða við brottvísanir einstaklinga sem hefur verið synjað um alþjóðlega vernd.“

Þessar 200 milljónir eru að fara í þennan lið, til að aðstoða við brottvísanir. Ef meiri hlutinn heldur í alvörunni að þetta virki, af því að það er gert ráð fyrir að þetta muni spara 400 milljónir, af hverju er þá ekki verið að setja milljarð í þetta til að geta þá sparað 2 milljarða eða setja 3 til að spara 6? Þessi aðferðafræði er ekki að virka. Það er vandamálið. Þess vegna segi ég nei.

###

Forseti. Hér er gert ráð fyrir 1 milljarðs kr. hækkun til almennrar löggæslu og almennrar rannsóknarvinnu þar á bak við, einfaldlega vegna skorts á mönnun í löggæslunni. Þetta er ekkert flóknara en það.

###

Forseti. Hér er um að ræða lækkun til Tækniþróunarsjóðs, matvælasjóðs og rannsóknasjóðs sem myndi í rauninni þýða fækkun u.þ.b. 70 ársgildi doktorsnema. Ég segi nei við þessum niðurskurði í þessum sjóðum.

###

Forseti. Hv. þm. Sigmar Guðmundsson sagði þetta nákvæmlega það sem ég ætlaði að segja og sagði það mjög vel, þannig að ég hef engu við það að bæta og segi nei.

###

Forseti. Hér er lagt til að kolefnisgjaldið sé tvöfaldað. Kolefnisgjaldið eins og það er er langt undir markaðsvirði og þarf að koma því aðeins í áttina að því og það sé einfaldlega þannig að þeir sem menga borgi, þetta er í rauninni ekki flóknara en það.

###

Forseti. Við leggjum til að fjármagnstekjuskattur hækki upp í 30%. Tilgangur þess er að þeir sem greiða fjármagnstekjur greiði í rauninni útsvar líka þannig að þeir 15 milljarðar sem koma inn vegna hækkunar fjármagnstekjuskatts renni í Jöfnunarsjóð sveitarfélaga sem útsvar af fjármagnstekjuskatti. Einnig kemur þarna undir hækkun á persónuafslætti fjármagnstekna þannig að þegar allt kemur til alls þá eru þetta þau sem eru í efstu tekjutíund og greiða sér fjármagnstekjur sem koma til með að greiða þetta allt.

###

Forseti. Ef fólk tekur eftir er hér lagt til að tekjuskattur einstaklinga og staðgreiðsla lækki um rúmlega 3 milljarða. Þetta er út af því að við erum að leggja til að fella niður lög um sóknargjöld, að trúar- og lífsskoðunarfélög geti einfaldlega innheimt félagsgjöld sjálf en ríkið geri það ekki fyrir þau og þar af leiðandi lækkar tekjuskattur um þá upphæð sem annars hefði farið í sóknargjöld.

###

Frú forseti. Ég ætla að koma með smá spá. Ég giska á að tekjurnar í þessu fjárlagafrumvarpi séu vanspáðar tekjur og að tekjurnar endi þannig að ríkissjóður verði nokkurn veginn nálægt núlli, merkilegt nokk. En á þeim forsendum að það þarf að spyrja sig hverjir eru að borga í rauninni fyrir því það verður ákveðin verðbólga, verður ákveðin froða, verða meiri tekjur og við endum einhvers staðar nálægt núlli. En kostnaði verður haldið niðri. Stofnanir eins og Fangelsismálastofnun og Landhelgisgæslan o.fl. verða bara reknar á núðlum, það eru allir bara að borða núðlur til að spara. Hver skaðinn verður af því til lengri tíma er eitthvað sem við þurfum að fylgjast með og þar tek ég undir með hv. formanni fjárlaganefndar, við þurfum að fara aðeins í eftirlit með framkvæmd fjárlaga eins og hv. nefndarmaður, Jóhann Friðrik Friðriksson, hefur talað um líka. Ég hlakka til að sjá hvernig næsta ár fer og hvernig það endar og hvort núðlurnar verði okkur ofviða.

###

Forseti. Fjárlög eru stærsta mál hvers árs fyrir ríkisstjórnina. Í fjárlögum eru spilin lögð á borðið og sýnt hvernig á að standa við stóru orðin, stóru orðin um aðhaldssöm fjárlög í 8% verðbólgu og með 9,25% stýrivexti, stóru orðin um átak í læsi, traust á stjórnmálum, selja banka, nýja stjórnarskrá á tveimur kjörtímabilum og þess háttar. Við verðum að gera meiri kröfur til stjórnvalda en þær efndir sem er hvergi að finna í þessum fjárlögum því að stóru orðin um aðhald til að berjast við verðbólguna eru búin að heyrast frá ríkisstjórninni í eitt og hálft ár. Samt erum við enn þá að bíða eftir árangri. Það gengur ekki að stjórnarliðar segi bara aðhaldssöm fjárlög þegar hið gagnstæða blasir við okkur og allar umsagnir eru ósammála ríkisstjórninni. Það þarf nýjar hugmyndir og nýja framtíðarsýn. Gamla pólitíkin er ekki lengur með lausnirnar.

###

Forseti. Meiri vísindi og allt svoleiðis er æðislegt en ég er ekki alveg eins hrifinn af stofnanavæðingu vísindanna og ég tel þetta vera peningaeyðslu. Það er alveg hægt að nálgast vísindasamfélagið á miklu breiðari grundvelli en með því að stofna endilega einhvers konar vísindaráð og hafa einhvern formann þar, vísindaráð sem væri þá einhvers konar miðstöð vísinda fyrir þessa nýju menntamálastofnun. Þannig að ég sé þetta bara sem peningaeyðslu. Það er hægt að nálgast vísindin bara eins og venjulega. — Ég segi nei.

###

Forseti. Ég býst ekki sérstaklega við svari eða andsvari. Ég ætla bara að þakka hv. formanni fjárlaganefndar fyrir vinnuna og þátttöku í umræðunni sem er einstaklega mikilvæg og bara mjög málefnaleg af hendi þingmannameirihlutans sem oft er skortur á í mörgum öðrum málum en bara til fyrirmyndar í þessu máli. Takk kærlega fyrir.

###

Forseti. Ég átti eftir að fjalla aðeins um efnahagskaflann í nefndaráliti mínu. En ég ætla að byrja samt á því þar sem ég hef ekki nema tíu mínútur að drífa mig í að fara yfir breytingartillögurnar fyrst. Píratar gera nokkrar breytingartillögur. Við leggjum til að hækka fjármagnstekjuskatt upp í 30%. Ástæðan fyrir því er í rauninni hið ákveðna bil á milli tekjuskatts almennt og fjármagnstekjuskatts og hvernig það er reiknað,  á milli tekjuskatts fyrirtækja og yfir í fjármagnstekjuskatt þegar það er greiddur út arður og margfeldið þarna á milli. Það endar í því í rauninni að fólk er að borga lægra skatthlutfall þegar það greiðir fjármagnstekjuskatt ef tekið er tillit til hæsta tekjuskattsþrepsins og útsvars, þannig að í rauninni er þetta tillaga um að bæta við útsvari á fjármagnstekjuskattinn. Í rauninni endar greiðslan fyrir þetta, af því að við leggjum líka til að hækka persónuafslátt fjármagnstekjuskatts um 100.000 kr., bara á efstu tekjutíundinni. Það er eiginlega bara efsta tekjutíundin sem hefur tök á því að greiða sér fjármagnstekjur sérstaklega sem arð í rauninni í staðinn fyrir laun. Þannig að við erum að reyna að fjarlægja þennan hvata til að nota fjármagnstekjur sem launagreiðslur frekar en einfaldlega launagreiðslur. Þar með er gert ráð fyrir að fjármagnið sem kemur inn í gegnum fjármagnstekjuskattinn renni inn í Jöfnunarsjóð sveitarfélaga í rauninni sem útsvar, sem það myndi gera ef fólk myndi velja að greiða sér þennan fjármagnstekjuskatt út sem tekjur. Þá væri tekið af því útsvar og væri ekkert mál með þetta.

Við gerum einnig tillögu um 420 millj. kr. framlag til héraðssaksóknara til að efla embættið og tryggja málsmeðferðarhraða. Það hefur verið þörf á því. En síðan erum við með tillögur sem koma inn í orkuskiptin. Það eru 3 milljarðar í framlag vegna orkuskipta, þar af fari 2,4 milljarðar óskiptir til orkuskipta í almenningssamgöngum um allt land en 600 milljónir fari sérstaklega í orkuskipti hjá Strætó. Það er út af því að Strætó þurfti að taka fé úr orkuskiptasjóðnum hjá sér til þess að reka sig í Covid, í rauninni að beiðni stjórnvalda. Þetta snýst um að bæta upp þann kostnað sem Strætó þurfti að fara í til þess að halda Strætó gangandi. Svo er gerð tillaga um 3 milljarða í framkvæmdafé til hjóla- og göngustíga og þeirri fjárhæð skipt þannig að 1 milljarður fari í framkvæmd þeirra verkefna sem eru skipulögð samkvæmt samgöngusáttmála höfuðborgarsvæðisins, 1 milljarður til uppbyggingar hjóla- og göngustíga í nágrenni höfuðborgarsvæðisins og 1 milljarður til uppbyggingar hjóla- og göngustíga annars staðar á landinu.

Svo er gerð tillaga um 420 millj. kr. framlag til að efla Samkeppniseftirlitið, þetta er frekar nauðsynleg aðgerð. Það kom í ljós eftir skýrsluna og niðurstöðuna varðandi Samskip og Eimskip að það er nóg sem þarf að gera í samkeppniseftirliti á Íslandi. Við Píratar viljum hafa eftirlit með valdinu og það eru þessir aðilar sem eru með peningavaldið sem þarf svolítið að fylgjast með, að þeir séu að nýta það vald málefnalega.

Það er gerð tillaga um 800 millj. kr. framlag til loftslagssjóðs en þetta er í rauninni það fjármagn sem við erum að fá vegna sölu loftslagsheimilda, það sem kom í fjárlagafrumvarpi. Við erum að reyna að færa þetta til loftslagssjóðs, auðvitað, það er mjög einfalt.

Síðan er lagt til að fjármála- og efnahagsráðherra fái ekki að selja eignarhlut ríkisins í Íslandsbanka, ekki endilega af því að það er nýr fjármála- og efnahagsráðherra heldur bara almennt séð af því að við búumst ekki við því að það náist traust til að selja banka á næsta ári. Þetta er frekar einfalt í rauninni.

Við gerum tillögu um 115 millj. kr. framlag til að efla íslenskukennslu fyrir innflytjendur, tvöfalda framlagið sem ríkisstjórnin tók fyrst út en bætti svo inn, þannig að við erum að tvöfalda miðað við hvernig það var. Við erum einnig líka með tillögu, hv. þm. Gísli Rafn Ólafsson er með tillögu úr 1. umræðu, sem bætir 115 milljónum í viðbót og það er ekki vanþörf á.

Við gerum tillögu um 50 millj. kr. framlag. til Samtakanna '78 og gerum tillögu um 1 milljarð til lögregluembættanna um allt land til þess að efla mönnun í almennri löggæslu og rannsóknarvinnu. Það hefur verið kallað eftir þessu og merkilegt nokk er einhvern veginn aldrei brugðist við.

Við gerum tillögu um 1 milljarð í húsnæðisbætur fyrir leigjendur vegna verðbólguhækkunar á leigu. Það þarf að gera meira þarna eins og í barnabótunum og vaxtabótunum o.s.frv. Samfylkingin er með tillögur um það sem við tökum undir almennt séð, en gerum sérstaklega tillögu um leigubæturnar, það þurfti að koma því aðeins inn líka.

Við gerum einnig tillögu um að fella á brott fjárheimildir vegna sóknargjalda bæði á tekju- og gjaldahlið, bara burt með lög um sóknargjöld. Það eru 3,7 milljarðar sem koma ekki inn í ríkissjóð þar af því að við viljum lækka tekjuskattsþrepið í rauninni um þá upphæð, tekjuskattur fólks lækkar og það þarf þá ekki að borga sóknargjöld í gegnum ríkið til þeirra trú- og lífsskoðunarfélaga sem það er skráð í heldur getur fólk bara borgað beint og þess vegna verið aðilar að fleiri félögum ef það vill, mér er alveg sama.

Að lokum er gerð tillaga um að fella á brott fjárheimildir til þjóðkirkjunnar vegna kirkjujarðasamkomulagsins og í rauninni að fella brott opinberan stuðning við byggingu kirkna. Hluti af kirkjujarðasamkomulaginu var: Gjörið svo vel, kirkjur, þjóðkirkjan, þið getið bara séð um þetta sjálf. En einhverra hluta vegna er ríkið enn þá að byggja kirkjur fyrir aukapening, sem er umfram kirkjujarðasamkomulagið. Við getum hætt þessu bara og kirkjan getur haft þetta eins og henni hentar, innheimt sín sóknargjöld o.s.frv. bara sjálf. Það er algjör óþarfi að ríkið sé einhver milliliður þar.

Ég bjóst við að hafa 20 mínútur til þess að fara yfir þetta, ég ætlaði að fara líka aðeins yfir efnahagskaflann. Við erum með fleiri tillögur, þær koma inn á bandorminn, en bara til þess að fá heildarsamhengið þá erum við líka að gera tillögu um að hækka kolefnisgjaldið um 50%, það er langt undir markaðsverði í dag, og tilgangurinn er að þeir sem menga borgi. Það er mjög einfalt í rauninni. Við gefum skattrannsóknarstjóra auknar heimildir til að koma enn frekar í veg fyrir útgáfu tilhæfulausra reikninga. Og það er ekki nóg með að við hækkum persónuafslátt fjármagnstekna heldur einnig að persónuafsláttur fjármagnstekna sem ekki er notaður í lok árs, alveg eins og persónuafsláttur tekjuskatts, færist yfir á almennan persónuafslátt tekjuskatts í lok árs þannig að ef fólk hefur ekki verið með neinar fjármagnstekjur þá eru það í rauninni 400.000 kr. aukalega í persónuafslátt fyrir árið. Þá erum við komin með þær breytingartillögur í heild sinni.

Ég læt þetta duga þar sem tíminn er að verða búinn, ég sé til hvort ég reddi ekki bara umræðunni um efnahagsmálin í einnar mínútu ræðum um atkvæðagreiðsluna, sjáum hvernig það verður, eða kannski í 3. umræðu.

###

Fjáraukinn eftir.Forseti. Þetta eru bara ríkisreikningar aftur í tímann. Það er hægt að fletta þessu upp. Þetta er aftur til 1995. Auðvitað er ekki kominn ríkisreikningur fyrir 2023 en miðað við fjárlög eins og þau voru þá, og það er ekki búið að taka tillit til fjáraukalaganna sem er verið að glíma við núna, þá voru útgjöld ríkisins á síðasta ári 30,3%, sem er undir langtímameðaltali.  — Fjáraukinn eftir og það  þarf þó nokkuð til að hækka um prósentu eða hluta af prósentu. Og höfum það í huga að langtímatekjur ríkissjóðs miðað við verga landsframleiðslu eru 30,5%. Tekjurnar í fyrra voru 27,4%. Það á líka eftir að taka tillit til þessara 100 milljarða sem bættust við en á sama tíma  var landsframleiðslan hærri þannig að það breytir hlutfallinu ekkert endilega sérstaklega mikið. Landsframleiðslan  hækkar, tekjur ríkissjóðs hækka líka á sama hátt, í sama hlutfalli, þannig að ef tekjur eru 27,4% miðað við langtímatekjur upp á 30,5% þá er ríkið langt undir meðaltalinu. Það er vísbending um það hvað er að gerast miðað við að útgjöldin eru eins og þau eru.

Þegar við sjáum  dæmi um vanfjármögnun í Landhelgisgæslunni, í lögreglunni, í fangelsunum og þess háttar,  þá verður maður að spyrja sig: Hvar er þá allur peningurinn sem verið er að eyða svona rosalega mikið umfram efni? Það er alla vega ekki í þessum málaflokkum, ef ég skil málflutning hv. þingmanns rétt. En á sama tíma er ég alveg sammála því að það er líklegt að það sé einhvers staðar verið að eyða um efni fram og í einhvern óþarfa. Okkur hefur bara ekki tekist að finna nægilega  augljós dæmi um það. Það finnst mér alveg merkilegt, sérstaklega af því að það er flokkur í ríkisstjórnin sem alla vega montar sig af því að reyna að gera það, en í gegnum núna 30 ár þá hefur það bara ekki tekist.

###

Forseti. Hv. þingmaður hefur talað dálítið um  útgjaldavanda þessarar ríkisstjórnar, hversu mikið hún er að eyða og auka útgjöld o.s.frv. En ég er aðeins búinn að vera að  skoða tölurnar og þegar ég skoða  meðalútgjöld  langt aftur, síðustu 30 ár miðað við verga landsframleiðslu, þá eru  meðalútgjöld ríkisstjórna um 30,9% af vergri landsframleiðslu. Meðaltekjur á hverju ári, bara samkvæmt ríkisreikningum, eru 30,5%. Sem sagt minni tekjur en útgjöld að meðaltali, sem útskýrir það að við erum samtals í halla, annars værum við   samtals í plús eða jöfn. Það er staðan eins og er. Það sem er áhugavert við að skoða tölurnar, langtímameðaltalið, 30,9%, miðað við útgjöld ríkisstjórnarinnar núna samkvæmt þessum fjárlögum,  miðað við hvað við búumst við að verg landsframleiðsla verði á næsta ári og hver vænt útgjöld verða, það á náttúrlega eftir að breytast en þetta er miðað  við áætlanir, þá er ríkisstjórnin í 30,8%. Kannski fer það upp í 30,9% núna með öllum þessum breytingartillögum. Það þýðir að ríkisstjórnin er í meðalútgjöldum miðað við fyrri ár, en hún er undir 30% í tekjum. Miðað við meðaltalið, söguna,  er hún undir tekjum fyrri ára þannig að það er einhvern veginn eins og það líti út fyrir að það sé tekjuvandamál frekar en útgjaldavandamál. Á sama tíma erum við samt  með vanfjármagnað  t.d. fangelsiskerfi  eins og kom fram í skýrslu Ríkisendurskoðunar um Fangelsismálastofnun. Hvað útskýrir það?

###

Forseti. Sérstaklega einmitt þegar stjórnvöld ganga inn á húsnæðismarkaðinn með ýmsum aðgerðum til að reyna að hjálpa fólki að kaupa og ýmislegt svoleiðis, en bara frá þeirri hlið; nota séreignarsparnaðinn til að lækka höfuðstólinn eða greiða inn á innborgun, hjálpa ungu fólki að kaupa, sem er gott og blessað, og allt þar fram eftir götunum. Þegar öll þessi úrræði eru í rauninni bara til þess að hjálpa fólki að kaupa en hvetja ekki til meiri byggingar þá er eiginlega fyrirsjáanlegt að staðan verði eins og hún er, meira að segja óháð fólksfjölguninni því að áður en fólksfjölgunin varð eins og hún hefur orðið tiltölulega nýlega var samt óuppfyllt húsnæðisþörf. Þróunin var sú að fleiri og fleiri voru farnir að búa í hverri íbúð. Fjöldinn var á leiðinni upp á við í staðinn fyrir niður á við, eins og markmiðið var í rauninni. Það er ekki allt sem kemur heim og saman þarna og ég held í alvörunni að einhver hafi tekið ákvörðun um það að viðhalda þessum skorti af því að efnahagslega mun það hafa þau áhrif að hækka íbúðaverð og laga þannig skuldahlutfall allra sem áttu þegar íbúð. Síðan kemur aðstoð fyrir ungt fólk til að komast inn á húsnæðismarkaðinn en það er bara tímabundin lausn af því að húsnæðismarkaðurinn fer þá enn þá meira á flug og hækkar enn þá meira. Það lagar skuldahlutfallið enn þá meira en þá verður þeim mun erfiðara að koma næstu kynslóð inn á húsnæðismarkað. Þetta er vandamál sem er búið að vinda upp á sig út af einmitt stefnu stjórnvalda núna.

###

Forseti. Merkilegt nokk hafði ég ekki heyrt svo mikið rætt um húsnæðismálin í þessari umræðu. Ég var því mjög ánægður að heyra hv. þingmann koma aðeins inn á húsnæðismálin. Undanfarin þó nokkuð mörg ár hefur verið skortur á húsnæði á öllu landinu. Stjórnvöld hafa einhvern veginn reynt að koma til móts við það en alltaf gert það á eftirspurnarhliðinni, ekki framboðshliðinni. Einhvern veginn bauna allir, alla vega Sjálfstæðisflokkurinn, rosalega mikilli gagnrýni á Reykjavíkurborg sérstaklega fyrir að leysa ekki húsnæðisvandann fyrir þá. En vandinn er samt um allt land. Vissulega er Reykjavíkurborg stór hluti, þriðjungur landsmanna býr á höfuðborgarsvæðinu, en þegar tölur eru skoðaðar hefur bygging íbúða í Reykjavík haldið í við hlutfall íbúa í Reykjavík en íbúðabygging annars staðar hefur ekki náð því, eða sums staðar annars staðar en á mjög fáum öðrum stöðum. Nokkur sveitarfélög eru að standa sig þokkalega vel en það vantar upp á annars staðar. Þar er ég ekki að kenna einstaka sveitarfélögum um heldur er þessi skortur á samhæfingarhlutverki stjórnvalda. Eins og hér hefur verið sagt er búið að gera samning við Reykjavíkurborg um byggingu, sérstaklega á félagslegum íbúðum, en önnur sveitarfélög eru ekki komin inn í það. Mér finnst skorta á þessa almennu umræðu um það hvar heildarvandinn er í staðinn fyrir að vera bara í pólitísku skotgröfunum: Það er þessu sveitarfélagi að kenna eða hinu, þegar það eru í alvörunni stjórnvöld sem bera samhæfingarábyrgðina á þessu varðandi stofnframlögin, varðandi skipulagið í heild sinni, stefnumótunina og þess háttar. Mér finnst stjórnvöld hafa reynt að varpa ábyrgðinni af sér og yfir á Reykjavík og mér finnst það einfaldlega óheiðarlegt. Mig langar í meiri og dýpri umræðu um húsnæðismálin.

###

Forseti. Aðeins að klára hérna til að hafa allt á hreinu. Þegar verið er að leggja fyrir hraðaprófin, þessi sem er alltaf verið að kvarta undan, þá eru ákveðnar leiðbeiningar um hvernig eigi að gera það. Í andsvörum áðan var fullyrt að leiðbeiningarnar væru: Kæri lesandi, þú átt að lesa þetta eins hratt og þú getur í við tvær mínútur. En eins og ég hef bent hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni á oftar en einu sinni er textinn, fyrirlögnin, fyrirmælin sem kennarar lesa nákvæmlega:

„Hér sérðu textablað, þú átt að lesa þennan texta eins hratt og vel og þú getur í tvær mínútur. Ég mun taka tímann á meðan þú lest. Skilur þú hvað þú átt að gera? Ertu tilbúin/n?“

Og vel —  lykilatriði þarna. Þetta er ekki bara hraðlestrarpróf með öllum þeim göllum sem þeim fylgja, og svo sem kostum líka, þetta er líka gæðalestrarpróf. Það skiptir máli hvernig er farið með hlutina hérna, að hafa þá rétta.

Ég er fyrrverandi starfsmaður Námsmatsstofnunar og Menntamálastofnunar. Ég vann þarna áður en ég fór á þing og sinnti ákveðnum verkefnum í forritun og upplýsingamiðlun og þess háttar. Ég vann t.d. í innleiðingu á einkunnafyrirkomulagi þegar var verið að breyta yfir í A, B, C o.s.frv. Þá sá maður dálítið á fólkinu sem var að reyna að koma breytingunni á hvað var að gerast á bak við tjöldin. Af hverju var þetta svona erfitt? Ástæðan fyrir því er í rauninni mjög einföld og miðað við þá reynslu er hún, að því er ég tel, jafnvel ein af stærstu ástæðunum fyrir því að staðan í PISA-prófunum er eins og hún er. Það er ábyrgðarleysi, það er ákveðið ábyrgðarleysi í gangi í innleiðingunni.

Aðalnámskráin og markmiðin og ýmislegt svoleiðis eru unnin samkvæmt ráðleggingum góðra vísinda að mjög miklu leyti og við vitum alveg hvernig vísindin eru, þau byggja sífellt ofan á nýrri þekkingu, betri þekkingu, að afla sér og svara spurningum hingað og þangað. Þannig að við erum að vinna í mannlegu umhverfi þar sem breytileikinn er mikill. Það er ekki hægt að setja bara eina stefnu, ríkisstefnuna, fyrir alla. Við höfum prófað það líka og það virkaði heldur ekki.

Þegar nýja aðalnámskráin var sett og þær breytingar að færa einkunnakerfið yfir í A, B, C o.s.frv. og setja hæfniviðmiðin þá bara gleymdist að fylgja því eftir með innleiðingu. Það tók enginn ábyrgð á því að stefnan sem var sett færi alla leið inn í kennslustofuna. Hugsunin var sú að setja stefnuna og svo ættu skólastofnanir og sveitarfélög og þess háttar, þeir sem væru faglegu aðilarnir í menntakerfinu, að taka þetta að sér og innleiða í hverjum skóla fyrir sig. Þeir áttu að hafa dálítið mikla stjórn á því hvernig útfærslan í hverjum skóla eða hverju sveitarfélagi yrði til þess að ná markmiðum aðalnámskrár og hvernig ætti þá að tryggja að hver nemandi myndi ná þeirri hæfni sem er kveðið á um í aðalnámskrá, en þau hæfniviðmið sem þar eru eru mjög vítt orðuð, eðlilega. Fagaðilunum, kennurunum t.d. og skólayfirvöldum, var gefinn mjög víður rammi til að vinna innan og til að haga sínum störfum samkvæmt bestu vísindum að þeirra mati. Það er eins og gengur og gerist. Það sem gerðist hins vegar ekki var þessi faglega innleiðing. Skólayfirvöld og kennarar á hverjum stað voru einfaldlega upptekin við að sinna nemendum dagsdaglega og höfðu ekki tíma til að fara og segja: Heyrðu, hvernig getum við pælt í þessu? Hvernig eigum við að breyta þessu? Hvernig eigum við að skipuleggja þetta? Hvernig eigum við að huga að nýju námsefni fyrir hitt og þetta? Eftir þetta sex ára innleiðingarferli eða eitthvað svoleiðis stóðu þau einfaldlega eftir með bara: Við erum ekki búin að gera neitt. Þið sögðuð okkur ekkert hvernig við ættum að gera þetta. Sama hvernig var spurt, sum sveitarfélög eða skólayfirvöld voru virkari en önnur að senda inn spurningar, þá komu bara engin svör, alla vega ekki nægilega skýr svör, nema bara: Þið eigið að gera þetta. Fram og til baka og engin bar ábyrgð.

Þetta er vandinn, bara gegnumgangandi í öllu sem ég sé hérna á þingi, það er ábyrgðarleysi. Þetta er vandinn þegar það er ákveðin valddreifing í gangi. Ég er hlynntur valddreifingu en í valddreifingu þarf alltaf að passa að það sé einhver sem ber ábyrgð á því að klára verkefnið, að það sé ekki þannig að það sé einhver einn sem ræður öllu alltaf, einhver einráður, heldur að það sé þá eitthvað til staðar til að klára innleiðinguna sem er ákveðinn í þeirri stefnu sem er þá sett hérna, eða annars staðar, aðallega hérna. Stefna stjórnvalda er síðan annað og er vissulega oft borin á borð Alþingis til staðfestingar eða samþykktar: Er þetta eitthvað sem Alþingi telur að sé vert að setja í þingsályktun eða er nóg fyrir stjórnvöld að hafa þetta bara í fjármálaáætluninni sjálfri sem hún leggur fram hvað varðar markmið og þess háttar, sem er vissulega líka samþykkt þingsályktun þingsins?

Þetta ábyrgðarleysi er að mínu mati ástæðan fyrir því að lítið sem ekkert hefur gerst sem hefði þurft að gerast á undanförnum áratugum í menntamálum. Það er búið að rífa í sundur gamla menntamálaráðuneytið, út af ýmsum ástæðum, góðum og slæmum ástæðum, sem var einhvern veginn ekki hægt að laga nema með því að rífa það í sundur. Að einhverju leyti smitaðist Menntamálastofnun kannski af þessum vandamálum sem gerir það að verkum að við þurfum að rífa Menntamálastofnun í sundur eða stroka í rauninni út nafnið framan af henni og skipta um og setja annað nafn. Þetta er ákveðið kennitöluflakk. Það er ekkert rosalega mikið sem breytist frá því sem núna er Menntamálastofnun yfir í það sem þetta fyrirkomulag á að verða. Það er smá minna stjórnsýsluapparat, sem er bara fínt, stjórnsýslan á heima í ráðuneytinu. Einhver verkefni færast þarna yfir og vonandi kemur þá aðeins meiri og skýrari ábyrgð á því hver á að sjá um innleiðingu á stefnu í menntamálum og passa upp á gæðastjórnun í menntamálum.

Það var alltaf þannig að Menntamálastofnun átti að sjá um ytra eftirlit, ytra gæðaeftirlit, koma að skólunum og skoða hvernig þeir væru að passa upp á að þeir myndu ná árangrinum sem var skilgreindur í aðalnámskrá. En eins og kemur fram í skýrslu um niðurstöður PISA náðist varla að heimsækja hvern skóla einu sinni á þeim tíma sem þetta verkefni var í Menntamálastofnun, sem er fjárveitingarvandamál, það er þjónustuþarfarvandamál. Þarna þarf að sinna gæðaeftirliti til að við sjáum ef það koma upp einhver atriði sem eru ekki að ganga eins og þau ættu að ganga, eins og við viljum að þau virki. En til þess þurfum við einfaldlega að fjármagna að það sé hægt. Það er ekki hægt að segja bara að það eigi að gera þetta svona og horfa svo bara í hina áttina og þykjast ekki neitt vita og segja ekki neitt og heyra ekki neitt þegar það eru síðan neyðarköll þaðan: Hvernig eigum við að gera þetta? Finnið út úr því, við erum að gera eitthvað annað. Fáum við einhvern pening til að finna út úr þessu? Nei, ekki séns.

Þetta er vandinn þegar allt kemur til alls. Það að vera með byrjendalæsi eða hljóð eitthvað eða Kveikjum neistann og alla þessa merkimiða — skóli án aðgreiningar, guð minn góður, það var einhvern veginn svona PR-afritun frá Bandaríkjunum. Þau fóru í gang með það sem heitir, með leyfi forseta, „No child left behind“, ekkert barn skilið eftir. Þá er gjörsamlega ómögulegt að vera á móti þeirri stefnu. Ef þú segir: Heyrðu, þetta er ekki nógu gott, þá ertu náttúrlega spurður: Ha? Viltu skilja börn eftir? Nei, það virkar ekki þannig. Þó að stefnan heiti „ekkert barn skilið eftir“ eða „skóli án aðgreiningar“ þýðir það ekki að innihald og efni þeirrar stefnu sé að ekkert barn sé skilið eftir eða að það sé í raun og veru skóli án aðgreiningar. Það er í alvörunni skóli með aðgreiningu núna þrátt fyrir að það sé í gangi einhver stefna sem heitir skóli án aðgreiningar. Það er bara þannig og það er óþolandi að þurfa að horfa upp á að það sé einhvern veginn veifað framan í mann einhverjum merkimiðum sem segja annað þegar það sem er á bak við er bara ekki það sem nafnið á merkimiðunum segir. Þetta er bara mjög klassískur pólitískur útúrsnúningur sem er algerlega óþolandi.

Það sem er líka að gerast og við þurfum að horfa dálítið til er, eins og kom fram þegar ég var að lesa aðeins í aðalnámskránni, að það eru aðrir miðlar að ryðja sér til rúms varðandi afþreyingu og nám og ýmislegt svoleiðis. Það er hljóðefni, það eru myndbönd, það eru gagnvirkir leikir sem taka þá ákveðinn tíma frá nemendum sem þýðir að nemendur voru áður bara með texta en núna eru þeir með texta, hljóð, myndefni, gagnvirka leiki o.s.frv. En þeir eru bara prófaðir úr texta. Að sjálfsögðu gengur þeim verr með texta en áður, auðvitað, þeir eru miklu meira að sinna námi í gegnum annars konar miðla. Erum við að skoða færni þeirra á þeim miðlum? Nei, við erum ekki að því. Væntanlega er færni þeirra á öðrum miðlum mun meiri en hún var áður. Ég lærði að handskrifa rosalega mikið, það var rosalega mikið lagt upp úr því að handskrifa heilan helling, handskrifa stíla og ég veit ekki hvað og hvað. Það fauk út um gluggann þegar tölvurnar fóru að ryðja sér til rúms. Þá þurfti ég að læra vélritun. Maður hefur varla snert penna síðan þá nema í einhverju hallæri, einhverju krafsi sem maður nær niður. Jú, vissulega er nauðsynlegt að geta hripað niður einhver orð en ekki nærri því í sama umfangi og var fyrir 40 árum síðan eða hvenær sem það var. Þá þurftirðu að vera góður í handritun. Það er ekki hæfileiki sem við horfum mikið til núna.

Hvernig erum við þá að horfa á hæfileikana við vinnslu á texta og gerð texta, ritun og læsi, í þessu umhverfi þar sem miðlun upplýsinga er á miklu fjölbreyttari hátt heldur en hún var? Hversu mikið verður samfélagið orðið deiling upplýsinga á hljóðrænan og myndrænan hátt í staðinn fyrir með texta? Verður texti aukaatriði? Mér finnst það alltaf meira og meira. Þegar ég leita að upplýsingum um eitthvað á netinu þá er mér alltaf beint á einhver YouTube-myndbönd, sem mér finnst óþolandi af því að ég þarf að horfa á allt myndbandið og reyna að finna þar það sem ég er að reyna að greina og mig langar að vita, á meðan ég vil lesa texta en aðrir sem eru orðnir betri í myndmiðlum og læsi á þá miðla, þeir fara á YouTube en hunsa textann. Það er bara mjög náttúrulegt þegar allt kemur til alls. Maður leitar og notar það sem manni er náttúrulegt að nota. Sagt er að faraó nokkur hafi einhvern tímann kvartað yfir uppfinningu leturs; að minnið myndi hverfa, að við myndum hætta að muna hluti af því að það yrði hægt að skrifa þá niður. Þegar grammófónninn var fundinn upp og það var hægt að taka upp plötur og hljóð þá áttu eyrun að hverfa þróunarlega séð af því að við myndum hætta að nota þau eða eitthvað því um líkt. Algjört bull að sjálfsögðu.

Við þurfum, held ég, að pása aðeins, aðeins að stíga til baka og hugsa: Bíddu, hvað er í alvörunni að stöðunni núna? Eru þetta í alvörunni vandamál eða eru önnur atriði sem við erum að fá í staðinn sem eru jákvæð fyrir næstu kynslóðir en eru fyrir okkur eitthvað sem við þekkjum ekki og höfum ekkert not af og erum við að dæma þá næstu kynslóð út frá okkar mælikvörðum en ekki þeirra?

###

Forseti. Þessi breytingartillaga var líka lögð fram í 2. umræðu. Þar voru greidd  atkvæði um hana og henni hafnað. Ég veit eiginlega ekki af hverju þessi tillaga er komin fram aftur,  allt í einu bara. Niðurstöður PISA komu inn á milli. Er það  útskýring? Nei, mér finnst það ekki nægilega útskýring því að þessi breytingartillaga er bara ekkert svo rosalega góð.

###

Forseti. Já, ég get vísað pínulítið í persónulega reynslu. Konan mín hefur stundað rannsóknir á lesblindu út frá einmitt rannsóknum á heilanum, ekki eins og lesblindurannsóknir voru, þegar var einhver konsensus eða samhljómur um að þetta væri eitthvert hljóðvandamál, heldur að það væri líka sjónvandamál og það var rosalega erfitt að koma rannsóknum inn í lesblindusamfélagið um sjónræna hluta vandans í lesblindunni. Það var algjör afneitun á því að það gæti verið nokkuð annað en hljóðvandamál. Þannig að ég bara bið hv. þingmann um að hafa smávíðsýni í þessu því að vísindin eru aðeins að þróast í þessum málum, hafa verið að gera það á undanförnum árum og vandinn er stærri en svo að það sé hægt bara að garga ofan af björgum: Hljóð, hljóð, hljóð. Það eru líka sjónræn vandamál í lestri eins og Dehaene, sem hv. þingmaður vitnaði í, segir líka. Og hraðlestur þar, það er einmitt ekki það sem hv. þingmaður vitnaði í, ég hef áminnt hv. þingmann um þetta áður í samfélagsumræðunni, hann sleppir ákveðnum hlutum úr leiðbeiningum Menntamálastofnunar um það hvernig á að leggja fyrir hraðaprófin. Samt heldur hann áfram með rangar tilvitnanir í rauninni þannig að þetta er pínu óþolandi umræða. Við þurfum að hugsa um heildina og hún snýst ekki bara um það að lesa hratt heldur líka vel. Það er fyrirskipunin um hraðaprófin. Og hraðaprófin eru ekkert alfa og omega þess, þetta er vísbending, þetta er einn hluti af öllu ferlinu sem fólk þarf að fara í gegnum til að reyna að finna hvar viðkomandi nemandi á við örðugleika að stríða vegna lesturs. Þetta er flóknara.

###

Forseti. Í aðalnámskrá grunnskóla er að finna þessa efnisgrein, með leyfi forseta:

„Í hugtakinu læsi felst einkum tvennt, lestur og ritun. Hér er valin sú leið að fjalla einkum um lestur en minnt er á þetta samband lestrar og ritunar. Í traustu læsi felst m.a. sú hæfni að geta ráðið í letur, skilið og túlkað það sem texti hefur að geyma, lært af því og geta miðlað þekkingu sinni til viðmælanda eða lesanda.“

Ef hv. þingmaður skilur þetta ekki þá veit ég ekki af hverju ég ætti að taka ráðleggingum hans um nokkuð annað sem hann les, afsakið. Ég átta mig heldur ekki á því hvernig stendur á breytingartillögunni hjá hv. þingmanni. Það er nú svo að það er alltaf hægt að leita til vísindasamfélagsins. Ég veit ekki af hverju það þarf að skipa einhverja sérstaka nefnd, vísindaráðgjafarnefnd, til að sinna því hlutverki af því að vísindin eru nú aðeins útbreiddari en svo að það sé alltaf hægt skella í einhverjar nefndir hingað og þangað. Þær virka yfirleitt til ákveðinnar samþjöppunar á valdi o.s.frv. Það er til fullt af öðrum útskýringum á því að staðan er eins og hún er í dag heldur en bara að það séu mistök í byrjendalæsi eða eitthvað því um líkt. Vandinn er flóknari heldur en að það sé hægt að segja bara: Við verðum að fara í hljóðaaðferðina, og búið. Eins fín aðferð og það er þá gengur hún einfaldlega ekki fyrir alla. Fólk glímir við ýmiss konar lestrarörðugleika og það þarf að gera hlutina á fjölbreyttari hátt. Það er ýmislegt svoleiðis. Og ef við eigum að fara að ákveða það í lögum hvað sé best að gera þá held ég að við séum, afsakið, að fara einhverja forræðishyggjuslóð sem ég alla vega hef engan áhuga á.

###

Forseti. Mjög áhugavert svar. Ráðherra veit ekki hvort það er hægt að útrýma fátækt en samt á að biðja fólk um að bíða eftir réttlæti. Það er mjög áhugavert. Menntakerfið á einmitt að vera stóra jöfnunartækið en þróunin, þrátt fyrir að tölur segi að fátækt hafi minnkað um eitthvert smáræði á undanförnum 20 árum, bendir til þess að menntakerfið, þetta stóra jöfnunartæki, virki ekki eins vel og það gerði áður. Og þó að hæstv. ráðherra sé ekki ráðherra menntamála þá er hann ráðherra þeirra fátæku sem þurfa á góðu og gagnlegu menntakerfi að halda, sérstaklega fyrir börnin sín. Því vil ég spyrja ráðherra hvort hann viti hversu mikið þarf til að ná öllum börnum úr fátækt.

###

Forseti. Samkvæmt skýrslu forsætisráðherra um samfélagslegan kostnað vegna fátæktar kemur fram að 47.795 einstaklingar reiknast sem fátækir eftir að tekið er tillit til húsnæðisbóta og barnabóta, þar af um 9.400 börn. Samkvæmt nýrri vinnumarkaðsrannsókn Vörðu á stærsti hluti fatlaðs fólks erfitt með að ná endum saman, eða um 75%, ríflega þriðjungur býr við fátækt og helmingur metur fjárhagsstöðu sína verr en fyrir ári.

Í frægri ræðu árið 2017 sagði núverandi forsætisráðherra, með leyfi forseta: „Stjórnvöld eiga ekki að biðja fátækt fólk á Íslandi að bíða eftir réttlætinu.“

Afleiðingar fátæktar eru margvíslegar og birtast m.a. í nýrri könnun PISA þar sem fram kemur, með leyfi forseta:

„Hins vegar sýna greiningar á þróuninni síðasta áratug að tengsl félags- og efnahagsleg bakgrunns íslenskra nemenda við frammistöðu þeirra á sviðum lesskilnings og læsis á náttúruvísindi hafa aukist frá árinu 2015.“

Og einnig: „Ójöfnuður í lesskilningi hefur nánast tvöfaldast fyrir Ísland síðan árið 2000.“

Þau sem voru undir lágtekjumörkum sem börn reyndust vera um 50% líklegri til að vera það einnig á fullorðinsárum, líklegri til að vera á örorku, líklegri til að vera einstætt foreldri, líklegri til að vera látin.

Skýrsla forsætisráðherra, sem unnin var að beiðni hv. þingmanns Halldóru Mogensen, sagði að kostnaðurinn við að ná öllum yfir lágmarksframfærslu miðað við stöðu ársins 2020 gæti verið um 72 milljarðar og að samfélagslegur ávinningur þess að útrýma fátækt væri á bilinu 31–92 milljarðar.

Ég vil því spyrja ráðherra einfaldrar spurningar: Telur ráðherra að það sé hægt að útrýma fátækt og ef svo er, hvar er áætlunin? Hvernig ætlar ráðherra að hjálpa fátæku fólki og hversu lengi þarf fólk að vera fátækt að bíða eftir réttlæti, því að áætlunina er ekki að finna í fjármálaáætlun ríkisstjórnarinnar, ekki í fjárlögum? Hvar er áætlunin?

###

Forseti. Nei, þetta eru í rauninni hinir svokölluðu varasjóðir málaflokka og málefnasviða sem eru til þess að dekka ákveðnar sveiflur í álagi verkefna af því að það er mismunandi álag á mismunandi árum. Ef við tökum t.d. bara Vegagerðina þá snjóar mikið eitt árið og þá þarf að eyða meiru í vetrarþjónustuna heldur en síðasta ár og þetta bara sveiflast fram og til baka. Þarna þarf að vera svigrúm til þess að bregðast við þeim verkefnum sem á að sinna. Þegar ný verkefni koma inn þá ganga þau á það svigrúm. Þá verður allt þrengra og minna hægt að bregðast við aukinni kröfu um vetrarþjónustu. Þá fer allt í mínus af því að það var bætt við nýju verkefni eitt árið en fjárlög ganga yfir á næsta ár og þarnæsta ár o.s.frv. Þetta er vandinn sem við erum að glíma við. Þegar það er sett nýtt verkefni þá þarf það að vera kostnaðarmetið og sett inn í rammann með því kostnaðarmati til að við getum farið í endurmat útgjalda og spurt hvort það sé í raun og veru svona kostnaðarsamt að sinna því eða ekki, án þess að ganga á eðlilegt svigrúm verkefna innan málaflokka til að bregðast við árstíðabundnum eða árssveiflum hinna mismunandi verkefna sem við erum þegar að sinna. Ef þau hætta með eitthvert verkefni af því að það bara úreldist eða eitthvað svoleiðis þá fellur það úr rammanum með þeirri fjárheimild sem var áætlað að það verkefni myndi kosta að meðaltali yfir mörg ár. Þess vegna á ekki að vera hægt að búa til svigrúm fyrir ný verkefni innan allra hinna verkefnanna sem er þegar verið að vinna því að þá er eitthvað rangt áætlað og ómögulegt að fara í endurmat útgjalda.

###

Forseti. Fyrst endurmat útgjalda. Það er ómögulegt að stunda endurmat útgjalda ef það vantar mælanleg markmið. Án þeirra er endurmat útgjalda einfaldlega þannig: Þú fékkst 100 milljónir, notaðirðu 100 milljónir? Svarið er já. Náðirðu ásættanlegum árangri? Svarið verður væntanlega já. Og hvað eigum við að gera þá, þegar við höfum ekki spurninguna sem ætti að vera ef það væru til góð mælanleg markmið: Náðist að sinna tilteknum fjölda eða hlutfalli af útköllum á ásættanlegum tíma? Var nægileg mönnun til að það yrði ekki biðlisti á bráðamóttökunni? Þetta eru svona árangursmælikvarðar sem við þurfum að hafa í fjármálaáætlun til að geta sinnt endurmati útgjalda — og þá aðallega gagnvart stefnu stjórnvalda.

Síðan er það hitt sem við erum með innan ramma, það sem er í rauninni samkvæmt lögum. Það er bara aðeins öðruvísi og kannski aðeins skýrara. En við þurfum að átta okkur á því að verkefnið þarna er tvöfalt. Að einhverju leyti eru mælanleg markmið stjórnvalda að miða að því að breyta útkomu og umfangi þeirra verkefna sem lög eru kannski ekki hárnákvæm um. Þannig að það er verið að túlka það. Nægilega góð þjónusta á bráðamóttöku hefur t.d. hingað til verið talin sú að fólk sé ekki að bíða í meira en tvo tíma eða að leikskóli byrji ekki fyrr en við tveggja og hálfs árs aldur eða eitthvað svoleiðis. Markmið stjórnvalda er að breyta þeirri skilgreiningu þannig að það verði einn og hálfur tími í bið eða að það sé byrjað við tveggja ára aldur.  Þannig að það er útfærsla á lögunum sem við verðum að hafa þarna undir.

###

Heimildarinnar,Forseti. Svo ég byrji aðeins þar sem síðasti ræðumaður endaði þá er mjög áhugavert það sem kom fram í nýjum þætti Pressunni frá síðasta föstudegi, að þar var þingmaður sem var að hrósa því hvernig væri verið að fara með liðskiptaaðgerðir, það væri aukinn kraftur í þeim og einkaaðilar væru að standa sig mjög vel að vinna þar upp. En á sama tíma sagði sami þingmaður að biðlistinn hefði lengst. Maður klórar sér í hausnum yfir því hvernig það getur verið jákvætt. Ástæðan var sú að það væri verið að taka fólk inn á biðlistann sem áður var neitað um að fara á biðlistann. Ég verð að viðurkenna að ég varð dálítið orðlaus. Fólki sem var neitað um að fara á biðlista. Hvað er verið að segja okkur með því? Hvern er verið að blekkja með svoleiðis tilfærslu á því hverjir mega vera biðlistum og hverjir ekki? Þegar síðan er unnið á biðlistunum má allt í einu setja fleira fólk á biðlista. Þetta bara gengur ekki upp. Það er einfaldlega einhver að plata aðra, aðallega okkur hérna sem erum að samþykkja fjárheimildirnar, um það hver raunveruleg staða á aðgerðaþörf í heilbrigðiskerfinu er. Mjög merkileg fullyrðing sem kom þarna fram hjá hv. þm. Jóni Gunnarssyni.

En ég ætlaði að halda áfram með nefndarálit mitt. Ég var kominn að kaflanum um það sem er innan ramma, eitt af uppáhaldinu mínu. Þar koma hin ýmsu ráðuneyti og stofnanir með markmið um að gera hitt og þetta og segjast ætla að gera það innan ramma. Ég skil vel að fólk skilji kannski ekki hvað það þýðir en ramminn, svokallaður fjárlagarammi, er í rauninni bara hversu mikið af peningum var notað á síðasta ári í að gera öll verkefni málefnasviðs eða eitthvað því um líkt. Það verður þá rammi næsta fjárlagaárs þegar það er búið að mínusa frá tímabundin verkefni og eitthvað sem búið er að klára, það er þá ramminn. Við það bætist ákveðið auka sem stjórnvöldum dettur í hug að gera, launa- og verðlagsbætur og svoleiðis sem dettur inn í það. En stóri ramminn er eitthvað sem er rosalega dularfullt og ógagnsætt og við höfum ekki hugmynd um hvernig í rauninni virkar þegar allt kemur til alls af því að við erum ekki með nógu góða eftirfylgni með framkvæmd fjárlaga. En ég tek nokkur dæmi hérna í nefndarálitinu mínu, t.d. ætlar umboðsmaður Alþingis að leggja „aukna áherslu á frumkvæðis- og vettvangsathuganir, sem er þó háð fjölgun starfsfólks“. Hvernig ætlar umboðsmaður Alþingis að ná þessu markmiði, með hvaða fjármagni? Það er sagt innan ramma. Það þýðir einfaldlega að peninginn sem hann notaði í öll verkefnin á síðasta ári fær hann áfram fyrir næsta ár og allt gott og blessað og ef hann ætlar að troða því inn að gera meiri frumkvæðis- og vettvangsathuganir þá verður eitthvað að fara út í staðinn. Öll verkefni  umboðsmanns Alþingis eru unnin af starfsfólkinu sem er þar og það er í rauninni ekki hægt að taka út verkefni nema þá að taka út starfsfólk sem færi þá að vinna þetta í staðinn. Það eru önnur verkefni sem detta út. Við vitum ekki hvaða verkefni það eru, einhver verkefni sem úreldast, en ég hef ekki séð að umboðsmaður Alþingis sé að vinna eitthvað óeðlilega mikið af verkefnum nú þegar sem gætu misst sín. Ég held að það sé ekki alveg sú staða þar. Þróun rannsóknarseturs skapandi greina hjá menningar- og viðskiptaráðuneytinu er innan ramma líka. Það á að kosta sama pening og það kostaði að gera allt hitt í fyrra. Það á að efla nýsköpun á landsbyggðinni með áherslu á stuðning við sprota- og frumkvöðlafyrirtæki á sviði hátækni, hér er vísað í Lóu og Stafrænar smiðjur. Það á að gera það innan ramma, ekki fyrir neinn nýjan pening heldur fyrir sama pening og í fyrra. Hvernig er það að efla nýsköpun ef þú ætlar bara að nota sama pening og í fyrra? Það hlýtur eitthvað annað að detta út í staðinn innan rammans sem þú ert að nýta í þessa eflingu. Þú ert með tvö verkefni innan ramma, annað dettur út. Þá færð þú peninginn fyrir því til að efla hitt verkefnið. En þá ertu bara að gera eitt verkefni innan ramma en ekki tvö.

Þetta er röng framsetning. Það er rangt að gera þetta svona. Þarna á að segja: Við erum að hætta við þetta verkefni, við erum að mínusa burt pening, stroka hann út úr þessum ramma. Þar með er nýr rammi tekinn við, að frádregnu þessu verkefni. Þá á að leggja til: Hérna er nýtt verkefni sem stjórnvöld leggja til með þessu kostnaðarmati, þannig að við vitum hvað það á að kosta. Það er grundvallarkrafa laga um opinber fjármál að við vitum hvað stefna stjórnvalda á að kosta, t.d. hvað það kostar að efla nýsköpun, til þess að við getum gengið á eftir því í kjölfarið og spurt: Hvað kostaði þetta mikið? Kostaði það meira eða minna? Náðum við þeim árangri sem átti að ná með þessu verkefni? En af því að það er aldrei gert þá getum við ekki spurt: Gekk þetta, virkaði þetta? Viljum við gera meira svona? Það er bara ekki hægt og þar með getum við aldrei spurt hvað er að gerast innan þessa ramma. Þar er, held ég, uppruni alls þessa óhagræðis sem er í ríkiskerfinu. Við getum ekki gengið á eftir fjármununum og spurt hvort þeir séu nýttir á hagkvæman hátt eða ekki. Það á sem sagt að fjölga starfsfólki innan ramma, fleira starfsfólk fyrir sama pening. Það þýðir þá væntanlega að allir eru á lægri launum, ekki satt? Ég myndi halda það alla vega, eða að fleiri verði í hlutastarfi eða eitthvað svoleiðis. Mjög spes.

Ég ætla að fara aðeins yfir dæmi sem ég fann í fjármálaáætlun og fjárlögum. Ég fletti svona af handahófi og fann Byggðastofnun, datt inn á það, það er ágætisdæmi af því að þessi ríkisstjórn er nú almennt séð svona tiltölulega jákvæð í garð Byggðastofnunar, ef við notum það orð, og vill veg landsbyggðarinnar mjög mikinn. Byggðastofnun er mjög gott dæmi af því að það er mjög aðgengilegt hvað lögin um Byggðastofnun kosta. Þetta tengist því að ég hef verið að reyna að komast að því hvað lög um ýmislegt kosta, t.d. um Blóðbankann eða heilbrigðisþjónustuna o.s.frv., hvað einstaka greinar þessara laga kosta. Hvað kosta lög um réttindi fatlaðs fólks? Það er mjög óaðgengilegt. En lög um Byggðastofnun er mjög aðgengileg. Það er bara upphæð fyrir Byggðastofnun og við vitum nákvæmlega hvað það kostar og þar af leiðandi öll verkefni þar undir, alla vega vitum við heildina, þó að við séum ekki með sundurliðunina. Í lögunum er helsta hlutverk Byggðastofnunar, með leyfi forseta, „að efla byggð og atvinnulíf með sérstakri áherslu á jöfnun tækifæra allra landsmanna til atvinnu og búsetu“. Þá gætum við spurt: Hefur þetta gerst? Hefur þróunin verið í áttina að því að allir landsmenn hafi jafnari tækifæri til atvinnu og búsetu? Væri t.d. hægt að ná meiri árangri og meiri ábata hraðar?

Ef við skoðum t.d. orkukostnað þá er búið að vera átak undanfarið í því að reyna að jafna orkukostnað, dreifingarkostnað. Það virðist ekki hafa tekist en skoðum gögnin.

Árið 2022 var orkukostnaður viðmiðunareignar á höfuðborgarsvæðinu 183.000 kr. að meðaltali samkvæmt Byggðastofnun. Vestfirðir voru dýrastir með 283.000 kr. kostnað að meðaltali, sléttum 100.000 kr. meira. Nei, þetta er 2014, ég hef snúið þessu við. Árið 2022 var kostnaðurinn á höfuðborgarsvæðinu 196.000 kr. en 339.000 kr. á Vestfjörðum. 13.000 kr. hækkun á höfuðborgarsvæðinu, 56.000 kr. hækkun á Vestfjörðum. Sem sagt, það er ekki búið að ná jafnari skilyrðum með tilliti til orkukostnaðar.

Hvað með atvinnutekjur? Árið 2012 voru tekjur á íbúa á höfuðborgarsvæðinu rétt rúmlega 3,1 milljón samkvæmt mælaborði Byggðastofnunar en voru orðnar 4,1 árið 2021. Tekjur á íbúa á Norðurlandi vestra voru tæplega 2,7 milljónir árið 2012 en voru 3,5 milljónir árið 2021. Þar hefur þróunin verið í áttina að meira misræmi en ekki meiri jöfnuði. 31,4% hækkun á höfuðborgarsvæðinu og 30,4% hækkun á Norðurlandi vestra. Það munar ekki miklu en það er samt aðeins meiri hækkun á höfuðborgarsvæðinu.

Í fjármálaáætlun er hins vegar tafla sem fjallar um meðalatvinnutekjur hvers landshluta fyrir sig, alveg eins og er gert hjá Byggðastofnun. Það eru tölur fyrir árið 2022. Þar er áhugavert að meðalatvinnutekjur fyrir höfuðborgarsvæðið eru 5,5 milljónir og 5 milljónir næstum því sléttar á Norðurlandi vestra. Dálítið mikill munur þarna á milli þessara talna milli 2021–2022 þannig að ég er ekki alveg viss um hvort það sé verið að nota sömu forsendur í mælaborði Byggðastofnunar og síðan í fjármálaáætluninni þar sem tölurnar fyrir 2022 eru birtar nema launin hafi hækkað svona rosalega á milli áranna 2021 og 2022, hver veit. Þrátt fyrir þessa þróun í atvinnutekjum þá lækka framlög til byggðamála um 245,9 millj. kr. frá gildandi fjárlögum, með leyfi forseta:

„Fjárheimild málaflokksins lækkar alls um 215 m.kr. vegna tímabundinna framlaga sem falla niður. Um er að ræða framlag vegna sóknaráætlana landshluta 120 m.kr., framlag vegna atvinnuráðgjafa á landsbyggðinni 40 m.kr. og framlag vegna uppbyggingar atvinnulífs á Seyðisfirði 55 m.kr.“

Þetta er úr fjárlagafrumvarpinu. Síðan koma viðbætur á móti þessu og það endar  í rauninni á því að samdrátturinn í málaflokknum er 220,9 milljónir frá fyrra ári. Síðan koma viðbætur frá meiri hlutanum upp á 155 milljónir í sóknaráætlanir og starfsemi atvinnuráðgjafa. Það er þarna smámunur á milli en smálækkun þegar allt kemur til alls. Og merkilegt nokk þá eru markmið fyrir Byggðastofnun og getið þið hvað, kostnaðurinn við þær aðgerðir er innan ramma. Það á að skilgreina hvað felst í opinberri þjónustu, það á að styrkja rekstur dagvöruverslana, það á að jafna aðgengi landsmanna að heilbrigðisþjónustu — innan ramma. Hvaða peninga á að nota til að jafna aðgengi landsmanna að heilbrigðisþjónustu? Það á að nýta eitthvert ákvæði í lögum um Menntasjóð námsmanna og fjölga þannig sérfræðingum á heilbrigðissviði á landsbyggðinni fyrir sama pening og í fyrra, aðeins minni en í fyrra. Það á að stuðla að sjálfbærri þróun byggða um allt land o.s.frv., innan ramma fyrir sama pening og í fyrra, er aðeins minni en í fyrra. fyrir sama pening og í fyrra, aðeins minni en í fyrra. Hvað kostar að tryggja framboð af fjölbreyttu íbúðarhúsnæði? Það er eitt af markmiðunum:

„Framboð á fjölbreyttu íbúðarhúsnæði verði tryggt á svæðum þar sem skortur á hentugu húsnæði hamlar þróun og uppbyggingu atvinnulífs.“

Það kostar að byggja hús en það á að gera innan ramma. Ég hef ekki hugmynd og ég get ekki svarað þeirri spurningu hvað það kostar að byggja þessi hús en peningurinn er víst til frá því í fyrra, sami peningur og í fyrra sem var notaður í eitthvað annað þá. Merkilegt. Þetta er raunverulegur peningur. Ég veit ekkert í hvað peningurinn var notaður áður, en það á að nota hann í þetta núna. Ég held að enginn geti svarað þessari spurningu, alla vega hefur ekkert ráðuneyti getað svarað þessari spurningu þegar ég spyr um kostnaðinn vegna allra þessara verkefna innan markmiðanna sem eiga rúmast innan ramma, með sömu peningum og áður. Styrkja þrífösun rafmagns, það á líka að gera ýmislegt svoleiðis. Það kostar augljóslega pening. Fyrir hvaða pening? Sama pening og í fyrra. Gengur þetta upp? Kannski ef það voru í alvörunni einhver tímabundin verkefni sem þarf ekki lengur að fjármagna en þá eiga þau, bara samkvæmt því sem við setjum í fjárlög, að falla niður. Tímabundin framlög falla niður, mínusast úr rammanum til þess að við höfum gagnsæi þegar ný verkefni bætast við eins og að byggja hús eða þrífösun rafmagns eða fleira heilbrigðisstarfsfólk eða sérfræðingar eða hvað það er eða styrkja dagvöruverslanir o.s.frv.

Hvernig eiga þingmenn í alvörunni að geta samþykkt fjárlög þar sem það fer bara einhver peningur í einhver verkefni, sami peningur og í fyrra fer í einhver allt önnur verkefni en í fyrra, væntanlega? Nema það fari allt í einu minni peningur í öll verkefnin sem voru unnin í fyrra þannig að það geti farið minni peningur í öll þessi nýju verkefni. Þetta getur ekki gengið upp, það getur ekki virkað svona. Við erum í þeirri stöðu miðað við markmið laga um Byggðastofnun að markmið um atvinnutekjur, sem er að þær eigi ekki að lækka, fer gegn markmiði Byggðastofnunar um sérstaka áherslu á að jafna tækifæri. Markmiðið sem við erum í raun og veru með, að munurinn hafi ekki lækkað, er ekki í áttina að jafnari tækifærum. Það er að halda við núverandi mun. Þannig að meira að segja er ekki einu sinni sett markmið um að ná því sem er þó skrifað í lög. Ég verð að segja að ég klóra mér dálítið í hausnum yfir þessu. Ég er búinn að vera að reyna að fylgjast með því hvernig þetta allt virkar og þetta er helsta vandamálið sem við glímum við hérna á þingi. Við vitum ekki hver kostnaðurinn er við það að framkvæma gildandi lög. Ég átta mig alveg á því að það er ekkert endilega nákvæm tala sem við fáum en nýleg dæmi, t.d. um Fangelsismálastofnun, sýna okkur mikilvægi þess að kunna þetta, að vita þetta, til þess að það komi okkur ekkert á óvart þegar húsnæði er t.d. ónýtt og það dugir ekki að fara í viðhald og borga 1–2 milljarða til þess að laga það, það þarf bara að byggja nýtt af því að húsnæðið er ónýtt af því að það er ekki búið að sinna viðhaldi í mörg ár.

Og ef við pælum í stóru myndinni með þetta, af því að það er svo mikið talað um tekjur og gjöld ríkisins og afkomuna og frumjöfnuðinn og allt þetta dót, svo ég noti vinsæla orðið og bæti hagsveifluleiðréttum frumjöfnuði inn í málið, alltaf þurfti að finna eitthvað jákvætt til að setja inn í annars bara mjög sorglegt frumvarp — án þess að vita hvað liggur þarna á bak við þá getum við ekki sagt að afkoma ríkisins sé í raun og veru sú sem hún er. Stjórnvöld segja: Við erum með 50 milljarða í mínus. En ef við tökum og teljum til öll verkefnin sem eru í rauninni í annaðhvort þjónustuskuld eða innviðaskuld, við erum t.d. með fangelsi sem geta ekki sinnt fullnustu refsinga, þá er það skuld við þau lög sem við höfum sett hérna á þingi. Það þýðir enn verri afkoma í raun og veru. Það er bara búið að fela hana, moka henni inn í eitthvert ónýtt húsnæði sem blossar síðan upp að lokum þegar það kemst upp að það er orðið ónýtt. Ó, við þurfum að borga 6 milljarða aukalega til að laga þetta. Það tekur tíma sem kostar. Ef afkoman er sögð neikvæð upp á 50 milljarða þá er hún í raun og veru neikvæð upp á 56 milljarða a.m.k., en það kemur ekki fram í tölunum af því að bókhaldið virkar þannig, af því að það er hægt að segja: Það kostar 3 milljarða að reka þetta kerfi en ég ætla að segja að það kosti bara 2,5 milljarða, ég ætla að láta það duga, menn verða bara að redda sér og finna út úr þessu. En það safnast í raun og veru 500 milljónir á hverju ári í ákveðna skuld sem er í raun ósýnileg fyrir okkur. Ef við fáum ekki þau skilaboð hingað inn í þingið um hver staðan í raun og veru er, eins og þegar við fengum í lok síðasta árs fjárhagsáætlun frá Fangelsismálastofnun — sem við báðum einfaldlega um: Sýnið okkur fjárhagsáætlun sem uppfyllir lög um Fangelsismálastofnun að ykkar mati, að sjálfsögðu. Það mat getur auðvitað verið ofmat eða vanmat o.s.frv., hvernig sem það gengur, en án þess að fá að sjá það mat getum við ekki lagt okkar mat á hvort þetta sé of eða van. Við fáum ekki útskýringarnar. Við getum ekki spurt: Heyrðu, fyrirgefið, þetta hérna er rosalega mikið, finnst mér, af hverju er þetta svona mikið? Það getur komið góð útskýring á því eða það er sagt: Ja, þetta var kannski pínu ofáætlað, myndi alveg sleppa fyrir 100. Svo gengur það í tvö, þrjú ár. Já, það sleppur fyrir 100, það er fínt, frábært.

Án þess að fá þetta mat getum við í alvörunni ekki tekið ákvarðanir um fjárheimildirnar. Við ættum að vera að biðja framkvæmdarvaldið um a.m.k. fjárlög sem uppfylla öll lög í landinu.  Ég myndi halda að það væri frumskylda ríkisins að segja okkur alla vega ef það getur ekki fjármagnað öll þau lög sem Alþingi hefur samþykkt. Koma fram með fjárlagafrumvarp, leggja það á borðið og segja: Þetta fjárlagafrumvarp uppfyllir öll þessi lög um Fangelsismálastofnun, Byggðastofnun og hvað það nú er, en við náum ekki að fjármagna allt. Við ætlum að herða aðeins sultarólina í vetrarsamgöngum t.d. eða póstþjónustu, við ætlum bara að fara tvisvar í viku, eða eitthvað því um líkt. Það er þá gildismat þingmanna hvort þeir sætti sig við að það sé ekki verið að uppfylla lögin um Íslandspóst. En án þess að fá þetta þá getum við ekki tekið svoleiðis ákvörðun og þá skil ég ekki hvernig í rauninni þingmenn geta haft samvisku í sér til að segja já við fjárlögunum og treysta í blindni á að það komi ekki eitthvað eins og skýrslan frá Ríkisendurskoðun um Fangelsismálastofnun í hausinn á okkur seinna. Ætlar einhver að taka ábyrgð á því að hafa rekið Fangelsismálastofnun svona, í hversu mörg ár? Finnst ykkur það líklegt? Finnst hæstv. forseta það líklegt? Mér finnst svarið frekar augljóst.

Ég hef heyrt það á nokkrum nefndarfundum þegar við fáum einhverjar stofnanir í heimsókn og maður spyr: Hvaðan koma tillögur að fjárheimildum fyrir verkefnin ykkar? Leggið þið ekki tillögur að fjárheimildum til ráðuneytisins ykkar? Svo þegar þið sjáið fjárlagafrumvarpið og sjáið að beiðnirnar ykkar um fjárheimildir eru ekki til staðar, hvað gerið þið þá? Látið þið þingið vita? Svarið er nei. Ráðuneytið hefur beðið okkur um að láta Alþingi ekki vita, senda ekki inn umsögn, öll samskipti eigi að fara í gegnum ráðuneytið. Það gerist ekki nema þingið kalli sérstaklega eftir stofnunum eins og þingið kallaði eftir Fangelsismálastofnun þegar dómsmálaráðherra í fyrra kom út með það að loka þyrfti fangelsum o.s.frv. Og ástandið með Landhelgisgæsluna, það ætti að selja flugvél og þess háttar. Alþingi kallaði eftir þessum stofnunum til að þær gætu útskýrt nánar hvað væri í gangi. Þá komumst við að því hvernig bréfasamskiptin höfðu verið á milli Landhelgisgæslu og dómsmálaráðuneytisins, hvenær hver hafði beðið um hvaða fjármagn og þess háttar. En við fengum það líka fram að forstjóra Fangelsismálastofnunar dytti ekki í hug að leggja fram fjárhagsáætlun fyrir upphæð sem myndi dekka lögin um Fangelsismálastofnun af því að, þó að ég vitni ekki alveg þráðbeint í það sem hann sagði, hann taldi ekki að sú fjárheimild myndi fást, það var einfaldlega þannig. Hann gerði fjárhagsáætlun sem honum fannst vera raunhæfari, þ.e. nær því að vera upp á þær fjárheimildir sem hann gæti fengið, í staðinn fyrir raunverulega það sem hann þurfti. Er það þá fangelsismálastjóri sem ber ábyrgð á því að biðja ekki um fjármagn til að uppfylla lög um Fangelsismálastofnun? Eða er það ráðuneytið sem ber ábyrgð á því ef ráðuneytið veit að fjárhagsáætlun frá stofnun sinni uppfyllir ekki lög, hún sinni ekki þeirri þjónustu sem hún lögum samkvæmt á að sinna? Ef ráðherra veit ekki af því þá er, samkvæmt lögum um ráðherraábyrgð, ábyrgðin á starfsmönnum og stjórnendum stofnana. Ef ráðherra veit af því þá segja lög um ráðherra það mjög skýrt og greinilega að það er á ábyrgð ráðherra ef hann sinnir ekki sínum skyldum.

Ég myndi halda að það væri ákveðin vanræksla að taka yfirlýsta ákvörðun um að vanfjármagna t.d. Fangelsismálastofnun og segja Alþingi ekki frá því þannig að Alþingi geti tekið upplýsta ákvörðun. Allt í lagi, staðan er svona, við erum með fjárheimildir hérna og við vitum að það þarf að forgangsraða og við vitum að Fangelsismálastofnun er vanfjármögnuð og við ætlum að samþykkja það. Eða: Við ætlum að hafna því. Hver og einn þingmaður á það við sína samvisku og sannfæringu. En án þess að við vitum stöðuna er ábyrgðin ekki okkar, getur ekki verið. Að sjálfsögðu treystum við og berum ákveðið traust gagnvart ráðherrum, og framkvæmdarvaldinu, um að þau séu að sinna sinni skyldu af heiðarleika. Það er bara í lögum eins og á að vera, siðareglur ráðherra og ýmislegt svoleiðis. Mér finnst það mjög undarlegt og finnst mjög áhugavert að þetta geti gerst. Hver á að bera ábyrgð á því?

Ég held að vandinn sé skortur á því að fólk beri einmitt ábyrgð á atriðum sem eru vissulega þess verð að það þurfi að bera ábyrgð á þeim. Ef það er ákveðið að sinna t.d. ekki réttindum fanga þá er verið að ganga á þeirra réttindi. Einhver þarf að taka ábyrgð á því, það hlýtur að vera. Ég veit ekki alveg hvað er hægt að gera í þessu. Ég er búinn að vera að reyna að ýta og pota í þetta í nokkur ár og að fá svör við þessu og það er sífellt verið að henda mér úr einu ráðuneyti í annað: Þessi ber ábyrgð á því, hinn ber ábyrgð á því, ríkisráð fjármála sem ráðherrann er í ber ábyrgð á því, ríkisstjórnin öll ber ábyrgð á því, fjármálaráðuneytið ber ábyrgð á því, fagráðuneytið ber ábyrgð á því, stofnunin ber ábyrgð á því. Það tekur enginn ábyrgð. Og þegar enginn tekur ábyrgð þá heldur það ábyrgðarleysi áfram. Fyrst að þessi komst upp með það, þá kemst ég upp með það o.s.frv. Ábyrgðarleysið erfist. Við þurfum einhvern tímann að skera á þetta ábyrgðarleysi. Það verður kannski rosalega ósanngjarnt gagnvart þeim fyrsta sem þarf að bera ábyrgð á því sem allir forverar hans hafa klúðrað svo hryllilega. En við þurfum samt að gera það.

###

Forseti. Það er alveg rétt að þetta sveiflast aðeins á milli ára en þetta eru langtímameðaltölin. Þegar maður er kominn í langtímameðaltöl sem einhvers konar viðmið eru þau í rauninni orðin vísbending um hvað umfang ríkisins er u.þ.b., bæði í tekjum og útgjöldum. Eins og er þá er ríkisstjórnin í u.þ.b. langtímameðaltali útgjalda en undir langtímameðaltali í tekjum sem bendir í rauninni til þess að það sé ákveðið tekjuvandamál miðað við langtímatölurnar.

Nákvæmlega.Það er hins vegar alveg rétt að við getum líka verið í útgjaldavanda eins og við sjáum t.d. í skýrslu Fangelsismálastofnunar. Það er greinilega útgjaldavandi þar. Það vantar einfaldlega fjárheimildir. Við fengum fjárhagsáætlun frá Fangelsismálastofnun fyrir síðustu fjárlög, í lok síðasta árs, sem greindi frá því að til þess að Fangelsismálastofnun gæti sinnt lögbundnum verkefnum þá vantaði 300 milljónir. Það var í rauninni bara sundurliðun á fjölda starfsfólks til þess einmitt að geta sinnt dæmum eins og hv. þingmaður benti hérna á, að geta fylgt föngum á geðdeild o.s.frv. Allt virðist benda til þess að þetta sé bara satt. Þarna vantar fjármagn, ekki að það sé einhver aðstaða eða annar rekstur sem er að fara einhverju offari eða eitthvað því um líkt. Það getur síðan verið satt annars staðar.

Það er alltaf vandinn hjá okkur hvernig við náum að greina þarna á milli. Stundum vantar fjármagn á einn stað en er þá of mikið fjármagn á öðrum stað? Það er einhver bóla í gangi. En við fáum einhvern veginn aldrei nægilega góðan aðgang að því að reka það ofan í þær stofnanir eða ráðuneyti eða elta uppi hvar er verið að eyða meira heldur en þarf í raun og veru að gera. Það er kannski aðalvandinn þegar allt kemur til alls.

###

Forseti. Nei, það er sko alls ekki þreytandi að hlusta á hv. þingmann. Þetta var prýðisgóð ræða, þakka þér kærlega fyrir. Það sem ég velti hins vegar aðeins fyrir mér er að í ræðum nokkurra þingmanna hérna er talað um mikinn útgjaldavöxt o.s.frv. Já, já, það eru miklu fleiri krónur sem fara í hin og þessi málefni en krónurnar eru líka verðlausari. Þessi blessaði gjaldmiðill okkar er eins og hann er, þannig að þó að við séum með miklu fleiri krónur í verga landsframleiðslu heldur en á árum áður þá eru þær verðminni og þannig færri. Ég kemst næst því að reyna að bera saman stöðu fyrri ára og ársins í ár eða næsta árs fyrir fjárlögin með því að bera saman hversu stór hluti hið opinbera eða ríkissjóður er af vergri landsframleiðslu.

Undanfarna þrjá áratugi hefur rétt tæplega 31% af vergri landsframleiðslu verið útgjöld ríkisins. Tekjur ríkisins hafa hins vegar verið 30,5%. Þarna munar næstum því hálfu prósenti á því sem ríkið hefur í tekjur og þeim útgjöldum sem eru. Þar af leiðandi hefur verið hallarekstur á ríkinu, samtals, en hlutfall útgjalda og tekna er í rauninni mjög svipað og það hefur verið áður, það er bara í kringum þennan þriðjung eða svo. Við sjáum helst muninn á ríkisstjórninni núna og áður á því að tekjur eru minna hlutfall af vergri landsframleiðslu heldur en þær voru áður, heldur en langtímameðaltalið. Það virðist því ekki vera eins og það sé endilega útgjaldavandamál miðað við fyrri ár heldur tekjuvandamál. Þau eru ekki að ná sömu tekjum af landsframleiðslu og fyrri ríkisstjórnir, sem er dálítið merkilegt.

###

Forseti. Já, það er alveg hárrétt, tölurnar segja þetta nákvæmlega: Á kjörtímabilinu 2013–2016 tók ríkið inn meiri tekjur miðað við landsframleiðslu en ríkisstjórnin gerir núna. Þar liggur í rauninni munurinn á hallanum þegar allt kemur til alls. Ef ríkið tæki inn meiri tekjur þá væri ríkið ekki í mínus því að útgjöldin eru mjög svipuð, rétt rúmlega 30% af vergri landsframleiðslu, bæði á kjörtímabilinu 2013–2016 og á þessu kjörtímabili, fyrir utan náttúrlega Covid-ruglið sem við höfum farið í gegnum. Það eiga t.d. að vera 30,8% útgjöld á þessu ári og þau voru árið 2014 30,8%, alveg nákvæmlega eins. Þannig að við erum með sömu útgjöld sem hlutfall af vergri landsframleiðslu í dag og 2014 en við erum með mun minni tekjur. Merkilegt.

###

Frú forseti. Ég hef voðalega gaman af tölum og hv. þingmaður talaði hérna mikið um eyðslusemi ríkisstjórnarinnar og skattpíningu hennar og annað. Við vitum öll hvernig krónan virkar og verðbólgan, þ.e. krónur í dag eru ekkert sömu krónur og voru t.d. 2014. Það segir ekkert mikið að landsframleiðslan árið 2014 hafi verið 2.000 milljarðar en sé núna 4.500 milljarðar því það eru ekki sömu krónurnar þarna á bak við, þótt talan sé vissulega hærri o.s.frv. Stundum hjálpar því að skoða hlutfall af landsframleiðslu, hversu stórt ríkið er með tilliti til landsframleiðslu. Það er ákveðinn samanburður á því hversu margir bjuggu hérna þá og núna og við reynum að fá sömu útkomu miðað við þetta hlutfall, hversu stórt ríkið er af landsframleiðslunni í heild sinni.

Árið 2014 voru útgjöld ríkisins 30,8% af landsframleiðslu og tekjurnar voru 33%, sem sagt 33% af vergri landsframleiðslu tók ríkið til sín í formi tekna. 2018/2019 eru gjöldin 27,4% og 26,8%, sem sagt lægri en þau voru 2014, og tekjurnar voru 29,1% og 27,4%, lægri en 2014. Þetta er ekkert einsdæmi. Árið 2015 fóru 28,8% í útgjöld og 29,7%, svipað og var 2018/2019. Árið 2016 er síðan mjög skrýtið ár, þegar leiðréttingin var, en þá fóru 34,6% í útgjöld og 46,3% í tekjur, enda mjög skrýtið ár  og kannski ekki alveg viðmiðunarhæft. En ég sé í rauninni ekki muninn á tekjum og gjöldum hlutfallslega miðað við landsframleiðsluna á kjörtímabilinu sem hv. þingmaður var að vitna til sem forsætisráðherra og þeim hlutföllum sem nú eru í gangi.

###

Forseti. Mér finnst það dálítið áhugavert að flokkur sem berst fyrir skatta- og skerðingarlausri lágmarksframfærslu sé á móti persónuafslætti því að skattkerfið er stillt þannig að það eru skattþrep og eftir því sem fólk kemst í hærra skattþrep — það má alveg líta á það sem svo að það sé þar í rauninni til þess að núlla út áhrif persónuafsláttarins, þótt hann sé þarna. Það er bara einfaldara að hafa þetta flatt í framfærslunni. Þau sem eru með hærri tekjur borga líka hærri skatt sem núllar þá út grunnframfærsluna. Persónuafsláttur sem slíkur er í rauninni ákveðin tegund borgaralauna, bara með þessu eina skilyrði að þú sért með tekjur. Ef þú fjarlægir það skilyrði þá ertu í rauninni kominn með borgaralaun hvað það varðar. Það er nefnilega áhugavert að skoða tilfærslukerfi eins og þau eru núna. Eins og ég sagði áðan þá eru um 48.000 einstaklingar undir þessum mörkum. Án barna- og húsnæðisbóta eru þeir 55.000. Það eru ekki nema um 7.000 sem barna- og húsnæðisbæturnar bjarga úr fátækt. Ég held að það sé einmitt vegna þessa skerðingarhrings þegar allt kemur til alls. Við þorum ekki að taka skrefið einhvern veginn af hræðslu við að það kosti svo mikið. En að hluta til áttum við okkur ekki á afleiddum kostnaði, samfélagslegum kostnaði sem við erum að borga út af því að við þorum ekki að taka skrefið og fjárfesta í því að losa samfélagið úr fátækt.

###

Forseti. Nýlega kom út skýrsla forsætisráðherra um fátækt og áætlaðan samfélagslegan kostnað vegna hennar þar sem kemur fram að rúmlega 47.000 manns, næstum því 48.000 manns, mælast undir fátæktarmörkum, lágmarksframfærslu. 47.795 einstaklingar árið 2020, þar af 9.400 börn. Það er talið að það þyrfti um 72 milljarða kr. til þess að ná sjálfbærniviðmiðinu um enga fátækt. 72 milljarðar kr. Á sama tíma er talið að samfélagslegur kostnaður samfélagsins vegna fátæktar sé á bilinu 31–92 milljarðar sem þýðir, miðað við svona ýktasta mat, að það er ódýrara að koma fólki úr fátækt  en sem nemur samfélagslegum kostnaði, þó að líkurnar á því séu hins vegar ekki endilega miklar því að líklega er það einhvers staðar á miðju bilinu, í kringum 50 milljarðar eða eitthvað því um líkt, þá er eilítið dýrara að koma fólki úr fátækt heldur en samfélagslegur kostnaður er. En ekkert rosalega mikið meira því að afleiðingar fátæktar eru svo miklu meiri persónulega fyrir fólk og börn þess sem eru líklegri til þess að lenda einnig í fátækt eða ýmsu öðru o.s.frv., eru fórnarlömb þessa „kostnaðar“, innan risastórra gæsalappa.  Mig langaði að velta því upp með hv. þingmanni hvort hann hafi skoðað tillögur Pírata um borgaralaun til þess mögulega að leysa fátæktarvandann.

###

Forseti. Eftirfylgni með framkvæmd fjárlaga er tvímælalaust eitthvað sem við þurfum að gera miklu, miklu meira af. Bara í alvörunni, með fullri virðingu fyrir öllum þeim gestum sem koma sem umsagnaraðilar fyrir nefndina þá er tíma nefndarinnar í alvörunni illa varið í þá fundi. Ég segi það af því að umsagnirnar eiga að standa fyrir sínu. Það á ekki að þurfa að koma og segja þær augliti til auglitis við þingmenn þegar hægt er að lesa þær.

En auðvitað er það þannig að það er ekki hægt að gera nákvæmar áætlanir um allt,  áætlanir bregðast og aðstæður breytast og ýmislegt svoleiðis. Þetta er einmitt afsökunin sem ég hef heyrt fyrir því að það sé ekki hægt að gera áætlanir, bara ekki hægt að gera nákvæmar áætlanir. En það er enginn að biðja um svo nákvæmar áætlanir, það er vandinn. Við erum að biðja um svona u.þ.b. einhvers staðar í grennd við það hvað kostar að byggja t.d. spítala. Og þó að það muni 10–20% til eða frá, svo lengi sem það er ekki viðvarandi vanmat yfir allt, að öll verkefni séu vanmetin heldur er það  í raun og veru frávik frá meðaltalinu en kostnaðaráætlanirnar  og ábatagreiningar eru  almennt séð réttar þó að einstaka verkefni séu annaðhvort yfir eða undir; ef meðaltalið helst rétt og heildarkostnaðurinn helst nokkurn veginn réttur þá erum við bara í góðum málum. En ef framkvæmdarvaldið neitar einfaldlega að framfylgja lögum um opinber fjármál og neitar að gera kostnaðaráætlanirnar  þá verðum við alla vega aldrei betri í því. Mér finnst áhugavert að framkvæmdarvaldið    geti bara komist upp með að fylgja ekki lögunum, í alvörunni.  Það eru engin refsiákvæði við því, að sjálfsögðu ekki, en einhver hlýtur samt að bera    alla vega pólitíska ábyrgð.

###

Forseti. Það er áhugaverð umræðan sem hv. þingmaður hefur tekið um  fjármálaáætlunina og lengri og betri áætlun. Ég hef verið fylgismaður þess að alla vega byrja á að fara eftir lögum um opinber fjármál. Það væri fyrsta skrefið, svona lágmark. Það er tiltölulega tilgangslaust að vera með sex, sjö, átta, níu, tíu ára áætlun ef það er síðan hvort eð er ekki farið eftir henni eins og lög kveða á um. Lög um opinber fjármál eru mjög skýr um það að það á að vera stefnumótun stjórnvalda sem á að vera byggð á valkostagreiningu, alvörugreiningu, til að sýna hvað er í boði til að ná  hverju markmiði fyrir sig. Þá sjáum við hvernig stjórnvöld velja einn kost umfram annan. Síðan á að kostnaðar- og ábatagreina alla valkostina til að við sjáum af hverju einn ábati eða kostnaður er valinn umfram annan. Og svo í heild sinni þegar það er búið að velja alla valmöguleikana fyrir öll möguleg markmið stjórnarinnar, sem vill gera betur á öllum sviðum, hvernig er síðan forgangsröðun háttað, því að ekki höfum við endalausan pening? Þá skiptir máli að þegar búið er að segja: Heyrðu, þá höfum við bara þetta mikinn pening, hvar í forgangsröðuninni við hættum  þá að segja: Heyrðu, við náum þessu ekki núna, við verðum að gera  þetta næst. Á meðan þetta vantar þá veit ég ekki af hverju við ættum endilega að vera gera lengri áætlun. Byrjum alla vega  á lágmarkinu.

###

Forseti. Eitt gott dæmi um þetta er jólabónusinn sem er búinn að vera árlegur núna nokkur jól í röð fyrir öryrkja. Það var 2020 eða eitthvað svoleiðis, eða 2019, 2020, sem hann var fyrst. Þá var greidd út fjárhæð, eingreiðsla sem skerti ekki örorkubætur til allra öryrkja og kölluð jólabónus. En vandinn var sá að sú upphæð var peningur sem var þegar búið að lofa öryrkjum í kerfisbreytingar sem tókst ekki að gera þannig að eftir árið var afgangur af þessum lofuðu 4 milljörðum sem voru — 2,2 af þeim milljörðum fóru í lækkun krónu á móti krónu og ekki náðist að ráðstafa afgangnum og þá var hann gefinn í jólabónus einhvern veginn eins og það væri rosalega mikil gjöf. Það var þegar búið að lofa þessum pening.

Svo viðhélst  þetta og þá var aftur gefinn jólabónus árið eftir og árið eftir o.s.frv. og í fyrra þá spurði ég við gerð fjárlaga  um þennan jólabónus sem er verið að veita aftur núna: Á að veita jólabónus á næsta ári? Það var ekki gert ráð fyrir honum í fjárlögum, hann var að koma núna  aukalega í fjáraukalögum og það er ekki verið að gera ráð fyrir honum á næsta ári. Þrátt fyrir að við séum að glíma við fjárlög 2024 núna er ekki gert ráð fyrir jólabónus þá. Á það síðan að birtast bara allt í einu upp á von og óvon    næsta desember? Það eru svona atriði sem gera kerfið   þannig að það virkar ekki. Þess vegna finnst mér ekki hægt að segja bara að það sé ekki hægt að gera kerfi sem virkar því að það eru líka atriði í því sem eru einfaldlega   svo gölluð að þau skemma það. Endalausar skerðingar fram og til baka, sem er fátæktargildra fyrir fólk; ef það reynir að gera eitthvað, gera eitthvað aðeins meira þá er því bara refsað. Þannig að kannski þurfum við að hugsa einmitt aðeins öðruvísi  og reyna að hanna kerfi sem virkar. Það er hægt, veit ég.

###

Forseti. Hv. þingmaður kom einnig inn á velferðarkerfið og að við vildum gera vel við alla og fyrir alla og ég hef svo sem ekki orðið var við annað en að það sé almennt séð vilji til þess. En einhverra hluta vegna gerist það síðan ekki því að eins og kom fram í skýrslunni sem var birt bara núna í dag  þá ná 75% fatlaðs fólks illa endum saman, þriðjungur býr við fátækt. Getum við við þær aðstæður sagt að við séum með gott velferðarkerfi? Hvert er viðmiðið við gott velferðarkerfi? Er það að það sé einhver fátækt, lítil fátækt, smá fátækt, engin fátækt? Hvar setjum við alþingismenn mörkin, sem vinnum bara samkvæmt stjórnarskrá, eftir sannfæringu okkar,  þegar við segjum: Við viljum gera vel fyrir alla? En samt er svo auðvelt að benda á, ekki bara suma heldur þó nokkuð marga sem má held ég með sanni segja að hafa það ekkert rosalega gott. Fátækt barna hefur aukist samkvæmt endurtekinni greiningu Barnaheilla frá  6.000 upp í 10.000 í síðustu mælingu. Og eins mikið og við viljum kannski gera þá segja tölurnar okkur það ekki. Það er alltaf verið að reyna að benda á meðalútkomuna, meðalmanninn og hann hefur það kannski ágætt á Íslandi, en fyrir neðan meðalmanninn er  helmingur þjóðarinnar með lægri framfærslu og fyrir ofan hann er helmingur þjóðarinnar með hærri framfærslu. Við þurfum kannski að spyrja okkur fleiri spurninga um  þau sem eru með lægri framfærslu.



###

Forseti. Með leyfi forseta, það sem kemur fram í nýrri rannsókn Vörðu – rannsóknastofnunar vinnumarkaðarins og ÖBÍ réttindasamtaka:

„Stærsti hluti fatlaðs fólks á erfitt með að ná endum saman eða 75 %. Ríflega þriðjungur býr við fátækt og helmingur metur fjárhagsstöðu sína verr en fyrir ári.“

Mér finnst mjög merkilegt að lesa niðurstöður þessarar skýrslu og ýmissa annarra skýrslna líka varðandi fátækt barna, varðandi skýrslubeiðni um hvað fátækt kostar samfélagið og ýmislegt annað sem við fáum hérna einhvern veginn bara í bunkum í nefndum þingsins og þingmálum. En samt standa stjórnarliðar alltaf hérna í fjárlögum og segja að allt sé svo skínandi fínt og að aldrei hafi  ráðstöfunartekjur verið hærri og ég veit ekki hvað. Hvort tveggja getur ekki verið satt og hverjum eigum við þá að trúa þegar allt kemur til alls? Allar bækurnar og skýrslurnar og minnisblöðin sem við fáum benda til þess sem kemur fram í þessari skýrslu; að við höfum ekki tryggt grunninn, að við höfum ekki tryggt lágmarksframfærslu og öryggi fólks. Þar er kannski líka um að kenna ákveðnum vanda varðandi hvernig þeim  kerfum er fyrir komið, að þau lenda í þessum vítahring verðbólgu þar sem það þarf að uppfæra þau með tilliti til verðbólgu og launaþróunar. Það er ekki gert þegar fólk á annað borð  hreyfir sig eina örðu í áttina að sjálfsbjargarviðleitni. Þá er því einfaldlega skellt niður aftur með skerðingum. Það er skerðingarpólitík sem við verðum að losna út úr. Þar höfum við Píratar lagt til að við horfum betur til borgaralauna eða skilyrðislausrar grunnframfærslu til þess að leysa fólk úr fátæktargildrunni.

###

Forseti. Nei, þetta er ekki bara verkefni Seðlabankans en hann er að taka ansi stóran hluta af því með stýrivöxtunum og þetta er ekki bara verkefni ríkisstjórnar en það virðist hins vegar lítið koma þaðan. Ef þetta eru aðhaldssöm fjárlög, hvernig líta þá fjárlög út sem eru ekki aðhaldssöm? Það er verið að bæta við næstum því 2 milljörðum á milli umræðna. Það er vissulega ekkert rosalega mikið, en það er til viðbótar við það sem seðlabankastjóri kallaði hlutlaus fjárlög. Samhengi ástandsins — já, það er 8% verðbólga en á undanförnu ári hefur hækkun matvöruverðs verið 9,9%, það er stór útgjaldaliður hjá flestum heimilum. Það þýðir að í þeim hluta ráðstöfunartekna sem fer í matvöru er  hærri verðbólga heldur en almennt séð. Í húsnæðisliðnum er 10,5% verðbólga á undanförnu ári, þar af 8,7% í leigu, sem er allt hærri tölur heldur en viðmiðunar- og meðaltalsverðbólgan og það vill svo til þetta er aðalhluti verðbólgunnar fyrir fólk sem er í lægri tekjutíundunum. Raunverðbólgan þar er hærri, fyrir utan það að þetta fólk er yfirleitt með lengri lán sem fara þá á hærri vexti og ýmislegt svoleiðis. En við erum með að sögn stjórnarmeirihlutans aðhaldssöm fjárlög. Ég bara skil ekki hvernig er hægt að segja það kinnroðalaust.

###

Virðulegur forseti. Með leyfi forseta:

„Til að verja kaupmáttaraukningu og afkomu heimilanna er mikilvægt að við höldum áfram að berjast gegn verðbólgunni en aðgerðir þar að lútandi voru settar á dagskrá strax í sumar og boðar frumvarpið áframhaldandi aðgerðir í því tilliti eins og fjármálaráðherra fór yfir í ræðu sinni.“

Þetta voru orð hv. þingmanns fyrir nokkurn veginn ári síðan um fjárlög fyrir árið 2023. Þá var verðbólgan í lok árs 9,9%. Hún er nú orðin 8%, það er vissulega 1,9 prósentustiga lækkun en ef áframhaldandi þróun á næsta ári verður eins og hún var á þessu ári þá endar hún í 7,5% í lok næsta árs og það er allt of hátt. Það er gert ráð fyrir 5,6% verðbólgu á næsta ári en það hafði verið gert ráð fyrir 4,9% verðbólgu á þessu ári þannig að við erum þó nokkuð yfir því verðbólgumarkmiði. En á sama tíma hefur verðbólgan í Evrópu farið minnkandi og miklu meira, úr 8,6% í upphafi árs þar og fór niður í 2,4%. Við getum því ekki sagt að verðbólguvandinn sé innfluttur vandi í kjölfar Covid og út af stríðinu, sem vissulega var hluti af ástæðunni til að byrja með. Húsnæðisvandinn er enn vandamál og við erum með gjaldeyrisvanda og ýmislegt svoleiðis. Við getum ekki bara kennt Evrópu um það eða kennt verðbólgu annars staðar um okkar vandamál. Með tilliti til þess hvernig átti að grípa til aðgerða gegn verðbólgu í fjárlagafrumvarpi fyrir árið í ár, sem varð síðan ekki úr, við enduðum með 2,1% hærri verðbólgu en búist var við, þá vil ég spyrja: Af hverju ættum við að trúa því að þetta frumvarp geri það sem var sagt að síðasta frumvarp ætti að gera, sérstaklega miðað við að ábendingar seðlabankastjóra eru nákvæmlega þær sömu nú og síðast og þær rættust?

###

Forseti. Þetta er áhugavert. Það er reynt að koma með aðhald en niðurstaðan allt í allt sem kemur hérna, breyting við 2. umræðu, er næstum því 2 milljarðar í plús, 1.949 millj. kr. Þarna er verið að reyna að aðskilja hvað ríkisstjórnin er annars vegar að koma með og hins vegar hvað meiri hluti fjárlaganefndar kemur með. Hvort tveggja er ríkisstjórnin sem slík. Maður veltir fyrir sér hvort þetta falli undir þetta klassíska dót, að segja að Alþingi samþykkti þetta. Ber ég ábyrgð á því? Nei. Ég ber ekki ábyrgð á því, ég segi jafnvel nei, en samt er sagt að Alþingi hafi samþykkt þetta. Það er réttara að segja að meiri hluti Alþingis samþykkti. En nú er farið að koma með það að meiri hluti fjárlaganefndar hafi lagt þetta til og ríkisstjórnin lagði til þetta. Eru þetta tvö aðskilin fyrirbæri þegar allt kemur til alls? Eigum við að fara að tala meira svoleiðis í útskýringum um það hvað Alþingi gerir, sem mér finnst stundum vera verulega rangt fram sett, sérstaklega hjá ráðherrum? Verður ríkisstjórnin þá ekki að fara að tala meira um að ríkisstjórnin hafi lagt til, ríkisstjórnin samþykkti, meiri hluti fjárlaganefndar samþykkti, stjórnarflokkarnir á Alþingi samþykktu o.s.frv.? Það er einhvern veginn hentisemi í því, hver gerir hvað. Meiri hluti fjárlaganefndar ætlar að monta sig af því að hafa minnkað gjöld um 600 milljónir. Ókei, áhugavert. En útkoman er sú að ríkisstjórnin í heild sinni, ásamt væntanlega meiri hlutanum á Alþingi og fjárlaganefnd, sem gerir tillögur ríkisstjórnarinnar að sínum, eykur samt útgjöld um næstum því 2 milljarða.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna og samstarfið í nefndinni. Það er þessi tugga um aðhaldssömu fjárlögin sem enginn tekur undir nema stjórnarþingmennirnir og hér er sagt að hv. þingmaður hafi verið stoltur af því að leggja fram breytingartillögur sem auka aðhaldið en breytingin við 2. umræðu hérna í nefndaráliti meiri hlutans, í dálknum á bls. 4, segir plús 1.949 milljónir. Viðbótarútgjöld þegar allt kemur til alls. Ég átta mig ekki alveg á því af hverju er alltaf verið að tala um aðhaldssöm fjárlög í fyrsta lagi, sem Seðlabankinn segir að séu í mesta lagi hlutlaus, og í öðru lagi: Hvernig eru þetta aðhaldssamar tillögur? Tillögurnar sem eru í þessu eru tvenns konar. Annars vegar lagfæring á ofreikningi, t.d. í málefnum aldraðra, eða ofáætlun á framkvæmdum við Landspítalann og ofáætlun líka í málefnum öryrkja, ofreikningur, og síðar eru viðbótarútgjöld, fullt af viðbótarútgjöldum. Það eru þessi klassísku kjördæmadreifipeningaútgjöld, 10 milljónir þarna, 20 milljónir hérna og ég veit ekki hvað og hvað. Ágætisverkefni en fjárlaganefnd er búin að segja í fjölda ára við ráðuneytin: Þetta eru áhugaverð verkefni, vinsamlegast takið þau inn í samninga og þess háttar. En ekkert gerist. Hvernig geta þetta verið aðhaldssöm fjárlög í fyrsta lagi? Í öðru lagi: Hvernig eru þessar breytingartillögur aðhaldssamar?

###

Forseti. Já, nákvæmlega, það skiptir einmitt máli hvar og hvernig skattkerfinu er beitt en það er tvímælalaust einn hluti af efnahagsstefnu, efnahagsúrræðum ríkisstjórna í hvert skipti og það skiptir máli að beina henni að þeim stöðum þar sem þenslan er. Ég er mjög ánægður með svar hv. þingmanns hvað þetta varðar.

Svo er það hin hliðin á peningnum, bókstaflega — krónan, evran — sem eru gjaldeyrismálin. Þau eru líka pínu áhrifavaldur utan krónuhagkerfisins sem getur haft áhrif á í raun verðgildi krónu og þar af leiðandi á rosalega mikinn hluta alls verðlags á landinu. Þar hefur mér fundist einmitt mjög áhugaverð orðræða Viðreisnar um að við þyrftum að huga að gjaldeyrismálum. Samfylkingin hefur verið aðeins þar líka og við Píratar en á aðeins mismunandi forsendum. En við sjáum ekkert svoleiðis hjá ríkisstjórninni. Hvenær fáum við eiginlega að ræða efnahagsmál í heild sinni, eitthvað annað en bara: Hérna er hagvöxtur, jei?

###

Forseti. Ég þakka kærlega góða ræðu, sérstaklega um gagnsæiskaflann og kallið eftir meiri og betri upplýsingum. Mig langar til að spyrja hv. þingmann hins vegar aðeins almennra spurninga um efnahagsstefnu Viðreisnar því að ég er aðeins að reyna að átta mig á því hvar flokkarnir aðgreinast. Samfylkingin vill bara vaxtabætur, alls konar bætur sem jú, virka sitt á hvað á útgjaldahliðinni og virka að einhverju leyti upp á jöfnuð o.s.frv. en búa líka til  fátæktargildrur. Viðreisn kemur meira hægra megin að miðjunni og ég er að reyna að átta mig aðeins á skattstefnunni því hlutverk ríkisins í því að hjálpa til við efnahagssveiflur, þenslu eða samdrátt, er í gegnum útgjöld annars vegar og skattstefnu hins vegar. Sjálfstæðisflokkurinn er í því bara að hafa lága skatta og í rauninni notar það tæki ekki neitt í efnahagsstjórninni. Er Viðreisn á svipuðum stað með það,  að passa sig á að snerta ekki skattana til að reyna að hafa áhrif á svona bólumyndun?

###

Frú forseti. Í fyrsta lagi er markmiðssetningin varðandi Landhelgisgæsluna rosalega gott dæmi um það hvernig aðstæður breytast ekki hjá stofnunum út af einhverjum áföllum o.s.frv. Sama markmið hafði í rauninni verið sett ár eftir ár í nýrri og nýrri fjármálaáætlun. Alltaf var markmiðið að eftir fjögur, fimm ár væri komið upp í 95% viðbragðsgetu sem raungerðist síðan aldrei. Staðan 2018 var orðin verri 2019 og verri 2020, hún versnaði alltaf. Það segir okkur að þrátt fyrir að stjórnvöld væru að gera áætlanir um þessa miklu betrumbót í þjónustu varð staðan verri. Enginn spyr: Bíddu, fyrirgefðu, af hverju er staðan að verða verri? Er það af því að það vantar fjármagn eða hvað er það? Það var ekkert katastrófískt að gerast sem gerði það að verkum að Landhelgisgæslan gat ekki sinnt og náð þeim markmiðum sem stefnt var að. Hún hafði náttúrlega ekki bolmagn til þess vegna skorts á fjárheimildum, það var ekkert flóknara en það þegar allt kemur til alls.

Varðandi borgaralaunin þá er skilyrðislaus grunnframfærsla annað nafn á borgaralaunum. Persónuafsláttur er á þann hátt allt það nema hann er ekki greiðsla til fólks af því að við greiðum hann ekki út. Hann er tekinn í mínus á móti skatti á tekjur sem fólk aflar sér. Ef við hugsum okkur að þú fáir 50.000 kr. í hverjum mánuði í persónuafslátt og svo færðu 100.000 kr. í skattheimtu, þá ertu í rauninni að borga 50.000 kr. í skatt. Persónuafslátturinn er skilyrðislaus, að vísu þarftu að hafa tekjur á móti. Hugsunin um skilyrðislausa grunnframfærslu er sú sama einmitt eins og þegar þú færð barnabætur sama hvað þú ert með í tekjur, þú færð örorkubætur sama hvað þú ert með í tekjur. Í staðinn fyrir að vera með sérstakan húsnæðisstuðning, barnabætur o.s.frv., þá setur þú þetta bara í eina tölu. Þú færð þessa grunnframfærslu, sama hvað þú ert með í tekjur. Svo virkar skattkerfið bara út frá því. Ég vona að þetta útskýri eitthvað, ég hafði ekki meiri tíma en þetta, fyrirgefið.

###

Forseti. Ég bendi einmitt á umsögn Seðlabanka, þ.e. það sem ég hef heyrt koma frá seðlabankastjóra um að fjárlögin væru hlutlaus. Ef við horfum bara á fjárlög þessa árs þá var nákvæmlega sami söngur í rauninni á bak við þau fjárlög, 2023, og fyrir árið 2024. Samt er verðbólgan á þessu ári hærri heldur en var spáð fyrir þetta ár, þrátt fyrir fjárlög ríkisstjórnarinnar 2023 sem áttu að slá á verðbólguna. Það mistókst greinilega, þrátt fyrir enn þá meiri hækkanir á stýrivöxtum meira að segja. Ef ríkisfjármálin hafa einhver áhrif á  efnahagsþróunina þá er síðasta fjárlagafrumvarp klárt dæmi um að það hafi mistekist. Það frumvarp var ekki sagt hjálpa til að sögn Seðlabankans sem er skilinn dálítið einn eftir í að nota stýrivaxtatækið sem er gríðarlega eyðileggjandi. Þegar seðlabankastjóri segir síðan það sama um þetta frumvarp eða alla vega segir að það sé hlutlaust, af hverju ætti ég ekki að trúa seðlabankastjóra hvað það varðar? Varðandi dæmin um markmiðin þá fjallaði ég einmitt mikið um viðmiðin um þjónustu flugvélar Landhelgisgæslunnar sem eru sett. 95% af tímanum á flugvélin að geta sinnt útköllum innan sex tíma. Það er svona langtímamarkmið. Við höfum farið niður á við, ég held að við séum í 35% núna eða jafnvel neðar. Það er dæmi um það sem meiri hlutinn samþykkir í fjármálaáætlun og vill að gerist til lengri tíma en gerist síðan ekki. Er þá verið að ljúga að meiri hlutanum sem samþykkti bæði fjárheimildina og markmiðið? Hver er þá að ljúga að meiri hlutanum eða að þjóðinni?

###

En síðustu tíu ár?Forseti. Já, ég kom inn á þetta í ræðunni. Ég skil að það sé erfitt að hlusta á klukkutíma ræðu, það er margt að fara yfir og þetta er flókið. Ísland er ríkt land og sá grunnur reddar okkur út úr öllum vanda og við vöxum með þeim auði, það er bara eðlilegt. Það er að sjálfsögðu ekkert sjálfsagt ef við nýtum ekki tækifærin en við höfum blessunarlega séð gert það á þó nokkuð góðan hátt, alveg tvímælalaust. Það sem ég er að benda á er samt þetta flökt. Það er ekki stöðugleiki. Flöktið er ekki stöðugleiki. Þó að langtímaþróunin sé upp á við, af því að við erum ríkt land, þá er mjög óþægilegt þegar við hoppum fram og til baka milli ára. Við erum svona ákveðin gullgrafaraþjóð, við hoppum á eftir öllum gróðatækifærum sem við komumst í tæri við — síldin, álið, bankarnir — og við förum eins djúpt í gróðann og við getum gjörsamlega ímyndað okkur og förum yfirleitt flatt á því í kjölfarið. Það eru tímabil þar sem allir eru að sukka og svo er þynnkutímabil. Þetta er óstöðugleikinn sem við erum að glíma við. Ekki það að alla jafna erum við auðug þjóð og njótum góðs af því. Síðustu tíu ár hafa einkennst einmitt af því að við höfum verið að koma upp úr hruninu, mjög lágu efnahagsstigi. Það er í rauninni varla annað hægt að fara þegar efnahagur er kominn á botninn nema upp á við. Hagvöxtur er alltaf þægilegur, alltaf góður, en hvernig við dreifum honum og hvernig við vinnum úr honum getur verið mjög mismunandi og þá, eins og ég nefndi í ræðunni, þurfum við að horfa á það hvar sársaukamörkin hjá fólki liggja því að þau eru tvímælalaust til staðar. Við þurfum ekki að hafa áhyggjur af fólkinu sem hefur það gott, sem er meiri hluti landsmanna sem betur fer, en hluti fólks er í fátækt og það er grunnurinn sem við þurfum að fylgjast með.

###

Forseti. Áhugaverður inngangur að þessu andsvari. Mér þætti vænt um að hv. þingmaður kæmi með dæmi um svona þokukennd fræði hjá mér í stað þess að segja að þau séu það. Það er eitt dæmi um hvernig orðræðan er þreytandi stundum, fólk kemur með alls konar blammeringar og útskýrir ekkert nánar hvernig það kemst að þeirri niðurstöðu. Ég útskýri hins vegar mjög nákvæmlega hvernig ég kemst að þeirri niðurstöðu að það hafi ekki verið stöðugleiki undanfarna þrjá áratugi. Ástæðan fyrir því að ég tek þessa þrjá áratugi er að Sjálfstæðisflokkurinn hefur einmitt verið í fjármálaráðuneytinu í alla þessa áratugi, fyrir utan stjórnina 2009–2013. Þess vegna valdi ég þessa þrjá áratugi. Ég útskýrði það líka hvernig það koma stöðugleikatímabil af og til og hér og þar, þar sem er hægt að benda á einhverja stöðuga línu innan allra þessara sveiflna. Ég sagði það líka. Þannig að já, það var stöðugleikatímabil hérna og það var stöðugleikatímabil þarna en á milli þeirra er ólgan og vesenið, flakkið fram og til baka. Jú, það kemur heimsfaraldur, það kemur efnahagshrun o.s.frv., en það er líka einmitt út af efnahagsstefnunni, það var það sem ég var að reyna að útskýra líka, hvernig efnahagsstefnan myndar bólur sem springa síðan. Það er fyrirsjáanlegt að það koma verðbólguskot hérna af og til. Hvort það sé hægt að benda á heimsfaraldur eða offramboð í einhverjum bankaviðskiptum eða á stríð eða eitthvað svoleiðis — það eru bæði málefnalegar ástæður, vissulega, eins og faraldurinn og stríð og svoleiðis, en það eru líka ómálefnalegar ástæður eins og t.d. hrunið. Við verðum að tala um þetta í stærra samhengi í dag.

###

Forseti. Það er ekki lengur vatnskanna hérna í púltinu svo maður þarf að taka með sér vatn í ræðustólinn, annars gæti þetta orðið erfitt, það er langur tími sem maður hefur hérna enda er þetta viðamikið frumvarp og mjög margar tillögur sem þarf að fara yfir. Nú erum við að verða búin með annað árið af verðbólgu. Verðbólgan byrjaði að fara af stað í upphafi árs 2022. Fyrstu aðgerðirnar gegn verðbólgunni komu í maí, júní í fyrra, 2022, og vonin hjá ríkisstjórnarflokkunum er að það fari að slá eitthvað á hana á næsta ári. Það er það sama og var sagt í fyrra og þegar fjárlög voru samþykkt fyrir síðustu áramót og þegar fjármálaáætlun var samþykkt núna í vor o.s.frv. Bara það sama aftur og aftur. Það er ekkert sérstakt í fjárlagafrumvarpinu þegar allt kemur til alls sem sýnir að fjárlagafrumvarpið sé ástæðan fyrir því að við ættum að sjá lækkun á verðbólgunni á næsta ári. Umsagnir um það eru bara mjög skýrar. Það er í rauninni hlutlaust gagnvart peningastefnunni, styður ekki sérstaklega við hana heldur er það hlutlaust. Höfum það algjörlega á hreinu. Þetta kemur frá Seðlabankanum sem er í rauninni skilinn einn eftir í baráttunni við að lemja niður efnahagsbóluna eins og hún hefur komið í ljós hjá okkur.

Þetta einkenni er þemað í nefndaráliti mínu, það er eitt sagt en raunin er allt önnur. Það er sagt að fjárlagafrumvarpið eigi að vera einhvers konar aðhaldsfjárlagafrumvarp en það er það ekki. Ef það verður lækkun á verðbólgu á næsta ári þá er það ekki vegna fjárlagafrumvarpsins heldur þrátt fyrir fjárlagafrumvarpið. Áttum okkur einmitt á því að ríkisstjórnin er búin að vera með tillögur til að reyna að slá á verðbólguna í eitt og hálft ár og samt er staðan eins og hún er og spáin fyrir næsta ár er eins og hún er. Ef staðan verður sú sama með verðbólguna og á þessu ári, ef meðalverðbólga ársins í ár heldur áfram mánuð eftir mánuð út næsta ár þá endar hún í kringum 7,5%. Það segir okkur hvaða áhrif verðbólguaðgerðir, aðgerðapakkar ríkisstjórnarinnar, hafa haft. Þrátt fyrir að yfirlýsingarnar séu að aðgerðirnar séu verðbólguletjandi þá hafa þær ekki skilað árangri. Stýrivaxtahækkanir Seðlabankans eru meira að segja ekki enn farnar að skila árangri, ekki á stóru tölurnar. Verðbólgan er enn þá 8%. Jú, kannski tekur það tíma, ég skal alveg viðurkenna það, en aðgerðapakkar ríkisstjórnarinnar eru augljóslega ekki að skila árangri. Seðlabankinn kom aðeins seinna inn hvað þetta varðar.

Titillinn á þessu áliti mínu í þetta skipti er Stöðugleiki frasastjórnmálanna. Það er eitt sagt en það sem liggur þar á bak við er síðan allt annað. Í nefndaráliti mínu og Pírata um fjármálaáætlunina, sem er grundvöllurinn að þessu fjárlagafrumvarpi, greindi ég frá því að það hefði komið fram að það vantaði 3 milljarða kr. til að fjármagna geðheilbrigðisstefnu sem fór í gegnum þingið nokkrum dögum áður. Það er annað dæmi um það hvað er sagt að eigi að gera en er síðan ekki fjármagnað. Við fáum rosalega mikið sem er í orði en lítið sem ekkert á borði. Það sjáum við núna endurspeglast í skýrslu Ríkisendurskoðunar um Fangelsismálastofnun. Það er gegnumgangandi að ákveðin verkefni eru einfaldlega ekki fullfjármögnuð samkvæmt lögum um þá þjónustu sem á að sinna, öllum þeim réttindum í rauninni sem fólk á að geta gengið að sem vísum, eða í þessu tilviki sem fólk er læst frá, í rauninni leiðinlegur réttur hvað það varðar, því vegna þessa eru margir að sleppa við afplánun. Ég veit ekki hvort það sé endilega góð niðurstaða. Kannski fyrir viðkomandi en þetta er ekki það sem við ætlumst til að gerist þegar við samþykkjum lög hérna á þingi. Þetta er ekki eitthvað sem við myndum setja í markmið ríkisstjórnar um hegningarlögin, að þau leiði til þess að fólk sleppi við refsingar vegna þess að við höfum ekki pening til þess að fullnusta refsingar. Hitt er síðan algerlega annað mál hvort hegningarlagaramminn eins og hann er í dag skili tilætluðum árangri um betrun. Það er eitthvað sem við mættum pæla rosalega mikið í. Það er meira, það vantaði 200 milljarða kr. til að fjármagna húsnæðisstefnu samkvæmt umsögnum, bæði fjárheimildir og heimildir til lánveitinga samtals. Það vantaði a.m.k. 10 milljarða á ári til að fjármagna málaflokk fatlaðs fólks og það veit enginn hvað það vantar mikinn pening í stefnu um farsæld barna.

Þetta eru atriði sem þingið er að samþykkja en veit oft ekki hver kostnaðurinn er í raun og veru á bak við. Það er mjög slæmt. Þingið segir í rauninni: Hérna eru lög, við vitum ekki alveg hvað þetta kostar en við viljum samt að þetta gerist. Hver er þá skylda framkvæmdarvaldsins sem leggur fram fjárlagafrumvarp til þingsins? Er skylda framkvæmdarvaldsins í rauninni ekki að fjármagna það sem þingið biður um, þau lög sem þingið setur? Lög um réttindi fatlaðs fólks, lög um samþætta þjónustu barna, farsæld barna, velsæld barna og allt þetta. Við viljum að þetta gerist því að ábatinn, ávinningurinn af þessum lögum, af þessari þjónustu og af þessum réttindum margborgar sig. Góð lög um þjónustu við börn myndu, held ég, skila sér í lækkun á framlagi til Fangelsismálastofnunar, bara bókstaflega. Til öryrkja líka, bókstaflega. Það er gríðarlega mikilvægt að fullfjármagna þessi lög til að koma í veg fyrir framtíðarkostnað. En einhverra hluta vegna þá kemur fjárlagafrumvarp til þingsins án þess að við sjáum þetta. Já, hérna er Fangelsismálastofnun, þangað fara 2 milljarðar, eitthvað svoleiðis, en það er ekki sagt í kjölfarið að þetta sé ekki nægilega mikill peningur til að sinna lögbundinni þjónustu samkvæmt vilja Alþingis. Það vantar. Það er gefið í skyn að það sé bara allt í lagi. Það er ekki vakin nein athygli á því að þarna sé um að ræða vanfjármögnun, að réttindi séu í rauninni tekin af fólki.

Og það er meira, sem er enn þá athyglisverðara: Stofnunum er beinlínis bannað að senda umsögn til fjárlaganefndar og Alþingis. Þetta kom fram á fundi efnahags- og viðskiptanefndar í gær. Það hefur komið fram á fundi fjárlaganefndar líka. Það er beinlínis bannað. Nema fjárlaganefnd biðji sérstaklega um umsögn, þá er ekki hægt að hunsa það. En stofnanir eiga að hafa samband við Alþingi um fjárheimildir o.s.frv. í gegnum ráðuneytin. Þær eiga að skila sínum fjárhagsáætlunum þangað og ráðuneytið á að koma til þingsins með alla þessa útúrdúra hingað og þangað. Niðurstaðan er sú að ráðuneytið segir okkur ekki t.d. að Landhelgisgæslan sé vanfjármögnuð, að Fangelsismálastofnun sé vanfjármögnuð, að lög um farsæld barna séu ekki fullfjármögnuð, að réttindi fatlaðs fólks séu ekki fullfjármögnuð, að samgönguáætlun sé ekki verðbætt. Það er önnur ákvörðun sem er tekin. Samt eru í samgönguáætlun sem er samþykkt hérna á þingi upphæðir á verðlagi þess árs sem samgönguáætlun er samþykkt, sem þýðir í raun og veru að það verður að uppfæra upphæðir með tilliti til verðlags eftir því sem árin líða, þetta er áætlun til fimm ára og 15 ára og að sjálfsögðu breytast upphæðirnar. Að sjálfsögðu verður borgarlínan dýrari einfaldlega af því að krónan verður verðminni út af verðbólgu. Það á ekki að koma neinum á óvart. Samt fór fólk á háa c-ið hérna í haust af því að þessi blessaða borgarlína væri orðin svo rosalega dýr. Já, það voru aðföng sem hækkuðu í verði og við erum með verðbólgu og erum með krónu og þess háttar. Þetta á ekki að koma neinum á óvart. En þetta kemur fólki á óvart af því að tölurnar eru ekki verðbættar í samgönguáætlun þegar kemur að fjármálaáætlun og síðan fjárlögum.

Fyrir vikið er það þannig með allar framkvæmdir sem er búið að lofa að þær gerast ekki af því að það er allt í einu ekki til fjármagn fyrir þeim, af því að verðbólga, króna, allt þetta rugl. Þetta er það sem ég er að tala um, stöðugleiki frasastjórnmálanna. Okkur er sagt eitt, en gefið annað og við fáum ekki útskýringarnar á því af hverju það er.

Ég fjalla hér aðeins um stöðugleikann, að íslensk efnahagsstjórn einkennist af orðinu stöðugleiki. Samt hefur hagkerfið, aðallega undir efnahagsstjórn Sjálfstæðisflokksins, á undanförnum þremur áratugum alla vega, hoppað upp og niður og fram og til baka. Vísitala neysluverðs hefur hækkað um nær 300% á meðan evrusvæðið hefur einungis hækkað um 90%. Krónan hefur á sama tíma fallið um næstum 60% gagnvart dollara og 45% gagnvart evru sem þýðir að krónan er ekki bara verðminni á Íslandi heldur er hún einnig verðminni gagnvart evru og dollara. Það endurspeglast vissulega að hluta til í verðbólgunni. Vörur sem við flytjum inn eru einfaldlega dýrari miðað við krónuna. Það er því í rauninni ekki hægt að halda því fram að hagsveiflurnar séu einungis innfluttar af því að munurinn er 300% og 90% á evrusvæðinu. Það er ekki bara innflutt verðbólga, langt í frá. Í dag er 8% verðbólga og 9,25% stýrivextir og samt er hamrað á því að stöðugleikinn sé það mikilvægasta í heimi í efnahagsmálum. Kannski af því að óstöðugleikinn er búinn að vera svo svakalegur. Það er klassísk afvegaleiðing í pólitík að nota öfugmæli. Það er óstöðugleiki. Það er búinn að vera óstöðugleiki. Í stóra samhenginu eru kannski smátímabil hér og þar þar sem hægt er að benda á að hafi verið stöðugleiki. Svo gerist eitthvað og þá er kominn nýr stöðugleiki einhvers staðar annars staðar í línuritinu og svo kemur næsta stöðugleikatímabil í línuritinu. En á milli þessara þriggja stöðugleikatímabila er ekkert nema óstöðugleiki. Það er þegar allt kemur til alls vandamál.

Ég var hérna með tilvitnun í Albert Einstein þar sem hann sagði, þýtt á íslensku, að það sé heimskulegt að endurtaka alltaf sömu efnahagsstjórnina aftur og búast við annarri útkomu. Fyrir fólk sem kannast ekki við þetta þá er þetta mjög algeng tilvitnun á netinu, að vísa í það að það sé brjálæði að gera alltaf sömu hlutina aftur og búast við annarri útkomu. Það var ekki Albert Einstein sem sagði þetta, að sjálfsögðu ekki á íslensku heldur, en þetta er dæmi um það hvernig rök eru notuð á rangan hátt í rauninni til að kynna fyrir okkur eitthvað sem virðist augljóslega vera satt og þegar einhver fræg manneskja, eitthvert frægt nafn, notar það þá hlýtur það að vera satt. Í þessu tilviki þá er þetta satt. En það er ósatt hver sagði þetta. Auðvitað talaði Albert Einstein ekki íslensku, sem dæmi.

Margir hafa sagt að það sé heimskulegt að reyna alltaf að gera það sama aftur og aftur og búast við annarri útkomu. Ef efnahagsstjórn stöðugleikans virkar ekki, þá er kannski ekkert svo gáfulegt að halda áfram að reyna. Það er líklega stærsti pólitíski brandarinn sem hægt er að finna að Sjálfstæðisflokkurinn hefur getað notað þetta orð til þess að selja efnahagsstefnu sína sem frambærilega. Þau hlæja bara alla leið í bankann sem þau eru að selja vinum og vandamönnum, svo ég komi nú einu ódýru pólitísku skoti að í þessari ræðu.

En hvað þá? Hvað á að gera í staðinn? Ég skal vera fyrstur til að viðurkenna að kannski horfa ekki allir í áttina að Pírötum þegar verið er að pæla í efnahagsstefnu. En mig langar til að fjalla aðeins um efnahagsstefnu Pírata. Fyrir síðustu kosningar lögðu Píratar fram aðgerðaáætlun í efnahagsmálum. Aðgerðaáætlunin skiptist í þrennt, þær aðgerðir sem hægt er að framkvæma strax, svokölluð fyrstu skref, þær aðgerðir sem hægt er að framkvæma á kjörtímabilinu og aðgerðir til framtíðar. Fyrstu skrefin voru að byrja á að skilgreina lágmarksframfærslu því þar finnum við grunninn að hagkerfinu. Ef fólk fellur niður fyrir þennan grunn er það fátækt. Það býr til vanda. Fátækt kostar. Hún býr til alls konar önnur vandamál. Ef fólk nær ekki lágmarksframfærslu þá erum við með fátækt sem er krabbamein í kerfinu.

Í öðru lagi viljum við framsækið skattkerfi  sem kemur í veg fyrir að auður safnist óhóflega saman á fáum stöðum. Efnahagskerfi sem leyfir slíka söfnun býr sjálfkrafa til efnahagsbólur sem springa með reglulegu millibili. Markmiðið er ekki að auka heildarskattbyrði því hún er nú þegar töluverð hér á landi, heldur miða skattheimtuna að þeim stöðum í hagkerfinu þar sem fjármagn safnast saman og myndar bólur í hagkerfinu. Þetta er í rauninni það sem ríkisstjórnin hefði átt að vera búin að gera til að bregðast við efnahagsástandinu eins og það er og bregðast við verðbólgunni, að finna hvar peningurinn er að bólgna upp og tappa af honum þar til þess að hann lendi ekki í hausnum á öllum heimilum landsins í gegnum hækkanir á öllu, ekki síst lánum og leigu og þess háttar.

Í þriðja lagi þarf einnig að efla gæða- og eftirlitsstofnanir. Samkeppniseftirlit, Fiskistofa, Neytendastofa, umboðsmaður Alþingis, skattrannsóknarstjóri. Þetta eru allt gríðarlega mikilvægar gæða- og eftirlitsstofnanir sem passa upp á að stóru leikendurnir á efnahagssviðinu séu ekki að svindla. Það er grundvallaratriði því að svindlið gerir það að verkum að allir hinir þurfa að borga hærri skatta. Það er ekkert flóknara en það. Á þessu kjörtímabili hefur svo sannarlega sýnt sig hversu nauðsynlegt er að þessar stofnanir séu öflug vörn gegn svindli. Ég nota þetta oft til að skýra grunninn að muninum á Pírötum annars vegar og Sjálfstæðisflokknum hins vegar. Píratar vilja ekki eftirlit með borgurum og einstaklingsfrelsinu og friðhelgi einkalífs o.s.frv. Sjálfstæðisflokkurinn vill hins vegar efla lögreglueftirlitið og passa að það séu allir að sinna sínu og auka eftirlit með borgurum en ekki með valdinu. En við Píratar viljum hins vegar eftirlit með valdinu, með þeim sem geta misnotað vald. Það er grundvallarmunur þarna á.

Að lokum, varðandi fyrstu skrefin, þá í fjórða lagi er það ný atvinnustefna með áherslu á menntun fyrir 21. öldina, grunnrannsóknir sem er einmitt verið að minnka núna og er mjög bagalegt, hagnýtingu rannsókna, nýsköpun og aðgerðir gegn langtímaatvinnuleysi.

Síðan voru það aðgerðir kjörtímabilsins sem snerust um hækkun persónuafsláttar, einfaldara skattkerfi og almannatryggingakerfi, til að auka gagnsæi og útrýma fátæktargildrum í kerfinu. Öll þessi tilfærslukerfi sem við erum með, vaxtabætur, leigubætur, húsnæðisbætur, barnabætur og allar þessar bætur hingað og þangað — það er gott og blessað að vera með slík kerfi til að bregðast við ákveðnu ástandi. Það er viðeigandi núna þegar það kemur verðbólguskot að hjálpa til með t.d. húsnæðiskostnað og þess háttar. En alla jafna eru þessi kerfi byggð upp þannig að þau búa til fátæktargildrur. Það er svona keppni, fólk er með sínar tekjur og húsaleigubætur og barnabætur og eitthvað svoleiðis og ef það hækkar í tekjum vegna kjarasamninga eða einhvers því um líkt þá skerðast bæturnar á móti. Þá endar fólk í engri breytingu nema hvað að væntanlega, það er a.m.k. hluti af því, þegar kjarasamningar eru gerðir, hefur það einhver áhrif út í efnahagskerfið. Hluti af því fer vissulega út í verðlagið, hvort sem það er búið að gera það fyrir kjarasamninga sem gerist stundum eða eftir þá, sem gerir það að verkum — af því að fólk minnkar í bótum en hækkar í launum og endar á núllinu — að allt annað hækkar í verði og verðbólgan verður meiri og ráðstöfunartekjur minnka nema launin hafi verið hækkuð þeim mun meira. Það eru viðkvæmir hópar sem eru á þessu bili sem lenda í ákveðnum vítahring þess að auknar tekjur leiða til skerðinga sem gerir að verkum að þeir hreyfast ekkert í ráðstöfunartekjum.

Þess vegna bendum við á að það ætti í rauninni að vera áhersla á grunnframfærslu. Borgaralaunin eru útfærsla á þessu og eru í rauninni skerðingarlaus grunnframfærsla. Persónuafsláttur sem slíkur er útfærsla á því, er það sem kallað er neikvæður tekjuskattur. Fólk byrjar í ákveðnum neikvæðum tekjuskatti sem telst upp í áður en það fer að að greiða skatt og ef það er undir því marki þá er hann einfaldlega greiddur út. Við erum í rauninni búin að vera með ákveðið form borgaralauna hérna á Íslandi alveg síðan persónuafsláttur var tekinn upp. Þetta er ekkert meira framandi en það, þetta er engin útópísk hugmyndafræði. Hún er alveg gegnumgangandi bæði í hægri og vinstri efnahagshugsun, meira að segja ansi mikið í hægri efnahagshugsun, merkilegt nokk.

Áfram með aðgerðir kjörtímabilsins. Þær snúast líka um að passa upp á öfluga, sjálfbæra og græna innviðauppbyggingu í öllum sveitarfélögum landsins. Það er algjört lykilatriði. Grunnefnahagsstærðin þar er einfaldlega innflutningur á olíu og bensíni, 100 milljarðar sem við myndum spara í innflutningskostnað þar bara með því að reyna að byggja upp og losa okkur út úr jarðefnaeldsneytishagkerfinu.

Við þurfum að tryggja sjálfbærni lífeyriskerfisins. Það eru vísbendingar um að það sé ekki alveg eins sjálfbært og við hefðum kannski vonast til þegar það var búið til enda hefur iðgjaldið verið hækkað í dágóðum skrefum frá byrjun sem segir okkur einmitt að forsendurnar stóðust ekki, þær þurfti að uppfæra o.s.frv. Maður sér fram á ýmislegt áhugavert þar.

Við þurfum að huga að endurhönnun húsnæðiskerfisins, sérstaklega í tengslum við lífeyriskerfið. Húsnæðismál eru í rauninni ákveðin stoð efnahagskerfisins ásamt lágmarksframfærslu. Við þurfum að geta séð fyrir okkur hvernig láglaunamanneskja getur farið í gegnum lífið á sínum lágmarkstaxta, vill kannski ekki gera neitt meira eða bara líður vel í þeim störfum sem þar eru í boði og fólk getur verið mjög hamingjusamt með það, ekkert mál. En hvernig getum við útskýrt að þessi manneskja muni hafa það af, í rauninni, til framtíðar? Getur þessi manneskja eignast húsnæði eða verður hún á leigumarkaði út alla sína starfsævi og þegar hún fer á ellilífeyri? Ellilífeyrir er hugsaðar sem 70% framfærsla og þá er gert ráð fyrir að 25% framfærslunnar hafi í rauninni verið kostnaður við leigu eða afborganir af lánum eða eitthvað því um líkt þannig að þú sért búinn að eignast húsnæði og sért ekki lengur að borga af því. En ef þú ert enn þá að borga af húsnæði, annaðhvort leigu eða borga af lánum þegar þú ert kominn á ellilífeyri, þá dugar ellilífeyririnn alls ekkert fyrir framfærslu. Hvar eru viðmiðunarmörkin? Getum við útskýrt hvernig meðalmanneskjan fer í gegnum lífið og hvar og hvenær hún eignast húsnæði og hvernig efri árin líta út? Það er ekki til neitt svoleiðis, ekki neitt. Það er mjög áhugavert.

Við þurfum að innleiða velsældarhagkerfið. Hæstv. forsætisráðherra hefur aðeins talað fyrir velsældarhagkerfinu og það eru komnir ákveðnir velsældarvísar á Stjórnarráðsvefinn, sem er gott og blessað. Svo ég útskýri aðeins hvað það er, af því að það er mikilvægt, þá erum við núna að miða í rauninni bara við hagvöxt. Ef við erum með hagvöxt og jú, kannski lítið atvinnuleysi, lága verðbólgu og lága stýrivexti, þá líður okkar rosalega vel, þá er það fínt, allt gott, allt frábært. En það er flóknara en það. Það eru atriði innan um sem birtast okkur einmitt t.d. varðandi Fangelsismálastofnun, varðandi málefni fatlaðra og ýmislegt svoleiðis sem eru vanfjármögnuð þrátt fyrir góðar efnahagstölur. Þrátt fyrir góðan hagvöxt þá hafa öryrkjar það ekkert rosalega gott, ná ekki lágmarksframfærslu, bara svo dæmi sé tekið. Hvað þá? Það er það sem velsældarhagkerfið gerir. Það setur upp ákveðna mælikvarða um lífsgæði. Þetta er mjög vel rannsakað. OECD gefur þetta út. Það eru ákveðnir kvarðar um t.d. menntunarstig, hvernig fólki líður varðandi jafnvægi milli atvinnu og tómstundalífs o.s.frv., hversu mikið álag er á fólki, almennt heilsustig í landinu og þess háttar. Vissulega er hagvöxtur og vinnumarkaðurinn og þess háttar hluti af velsældarhagkerfinu. En með því að hafa fleiri atriði til þess að benda á um hvað er vel heppnað og velmegandi samfélag þá hefur það tvímælalaust áhrif á stjórnvöld. Pólitíkusar myndu vilja geta sagt: Heyrðu, hérna gengur okkur illa, okkur gengur illa í PISA-prófunum t.d., okkur gengur illa í menntun. Við erum bara ansi neðarlega á þeim mælikvarða miðað við önnur lönd, það er frekar mikið slæmt. Þá vil ég að stjórnmálamenn komi og segi: Við ætlum að gera betur þarna, setja stefnu um þetta og breyta fyrirkomulagi hér og jafnvel setja pening hér eða gera eitthvað sniðugt sem kannski kostar ekki pening, hver veit. Svo geta þeir bent á, eftir á: Þetta batnaði, við náðum markmiði okkar, við gerðum vel fyrir samfélagið.

Það eru svona atriði sem skipta rosalega miklu máli. Ef það eina sem við höfum eru hagtölurnar, bara hagvöxtur, og segjum: Það er mikill hagvöxtur, þetta sést ekki í neinu öðru Evrópulandi sem við viljum bera okkur saman við — þá segir það okkur ekki neitt um það hvernig í rauninni fólk almennt séð hefur það af því að dreifingin á því er svo mismunandi. Jú, við sjáum kannski að meðalmanneskjan hefur það fínt og ríkt fólk örugglega fínt, en þegar við förum í áttina að lágmarksframfærslu þá hefur fólk það alltaf verr og verr. Þá þurfum við að athuga hvar þau mörk eru þar sem við myndum segja: Þetta er ekki nógu gott, við þurfum að gera betur. Hagvaxtartalan segir okkur ekkert um það hvar þau mörk liggja. Þess vegna þurfum við eitthvað eins og velsældarhagkerfið sem sýnir okkur nákvæmar hvar vandann er að finna í samfélaginu.

Að lokum er það grænvæðing efnahagslífsins og uppbygging hringrásarsamfélags því þegar allt kemur til alls þá eru á jörðinni takmarkaðar auðlindir og þar fram eftir götunum, það liggur í augum uppi, við getum sagt það þannig.

Síðan er það framtíðarsýn Pírata. Þar sjáum við skilyrðislausu grunnframfærsluna. Hún kemur alveg tvímælalaust eftir því sem sjálfvirknivæðingin eykst. Svo ég minnist á þá er þessi fína mynd af Einstein hérna gerð af gervigreind, ekki verri listamanni en það, eftir minni beiðni. Flest þessi tól eru á ensku og skilja íslensku misvel og því bað ég um: „Einstein, definition of insanity“ eða Albert Einstein, skilgreining á brjálæði, og þetta varð niðurstaðan. Ég var mjög sáttur við það, enda er það ástandið sem við erum í. Við erum alltaf að reyna að gera það sama aftur og aftur. Ég veit ekki hvað ég er búinn að fara í gegnum mörg fjárlög núna, þau voru tvenn eitt árið, og maður sér alltaf sömu hlutina aftur og aftur og ekkert breytist.

Við viljum í framtíðinni sjá kvikara skattkerfi þar sem laun og dagleg neysla eru síður skattlögð en fjármagnstilfærslur. Ég hugsa þetta þannig að fólk eyðir tíma sínum, hluta af lífi sínu, í að hafa í sig og á. Af hverju ættum við að skattleggja það? Það er bara grunnhagkerfið þegar allt kemur til alls, bara að fólk hafi í sig og á, það er núllpunkturinn. Allt þar fyrir ofan er vesenið, þar eru alls konar veðmál og þess háttar á verðbréfamörkuðum og spámennska og ég veit ekki hvað og hvað. Það er það sem þarf að hafa stjórn á í efnahagskerfinu. Peningar eru ekkert flóknara en það, eru í rauninni bara miðill til að fólk geti skipst á verðmætum eða það sem það telur að séu eða giskar á að séu verðmæti og ýmislegt svoleiðis. Það getur hlaupið með okkur í allar áttir eins og gerðist t.d. fyrir hrunið. Þar voru alls konar pakkar búnir til og verðmæti búin til sem fólk trúði á eða trúði ekki á. Þetta á ekki að koma grunnhagkerfinu við þar sem fólk er bara að reyna að hafa í sig og á og lifa lífinu sómasamlega og njóta sín. Við þurfum að tryggja það. Hitt þurfum við að passa að fari ekki fram úr sér.

Síðan þarf að innleiða sveigjanlegri atvinnu-, mennta- og heilbrigðisstefnu í takt við tækniþróun og sjálfvirknivæðingu. Sí- og endurmenntun mun verða sífellt mikilvægari eftir því sem líður á. Og þegar allt kemur til alls, til að loka hringnum í þessu, þá er það sjálfbærni sem er lykilatriði. Efnahagsstefna Pírata er mjög viðamikil en samt mjög einföld. Hún snýst um sjálfbærni. Einhver gæti spurt: Er þetta ekki bara enn einn frasinn eins og stöðugleiki? Heiðarlega svarið verður að vera: Auðvitað. Það er ekkert mál að segja bara sjálfbærni og svo gerir fólk ekkert sem er sjálfbært. Sjálfstæðisflokkurinn segir bara stöðugleiki en meinar eitthvað allt annað, útkoman er alltaf einhver allt önnur. Munurinn er að alvörusjálfbært samfélag er sjálfkrafa stöðugt samfélag líka. Það er lykilatriði.

Það sem við meinum með sjálfbærni er að við náum sjálfbærni með því að tryggja lágmarksframfærslu. Það er grunnurinn að fólk sé a.m.k. þar. Það er vissulega pólitísk umræða um það nákvæmlega hvar þau mörk liggja og hvað þau mörk þýða. En við þurfum a.m.k. að ná einhverri niðurstöðu um það, svo má deila um það hvernig það þróast og þess háttar. En ef við erum alla vega með skilgreininguna á því, hvernig sem við rífumst um smáatriðin innan þess, þá höfum við alltaf eitthvað til að horfa til. Við þurfum líka að tryggja húsnæðisöryggi. Þetta er sjálfbærni einstaklingsins, sá hluti sem snýst um sjálfbærni einstaklingsins, bara að fólk geti lifað lífi sínu sómasamlega. Við viljum hafa sanngjarnt skattkerfi sem tryggir í rauninni sjálfbærni hagkerfisins. Eins og ég segi þá er peningahagkerfið í rauninni allt annað en fólk kannski býst við, svona upp á bókhald að gera. Það er búið til fjármagn inn í kerfið með því að búa til lán og með ríkisframlögum o.s.frv. En það þarf líka að taka peninga einhvers staðar úr hagkerfinu á móti til að viðhalda einhverju jafnvægi með tilliti til þeirra verðmæta sem eru til í hagkerfinu. Ef peningamyndun er umfram verðmæti í hagkerfinu er einfaldlega verðbólga. Ef hún er minni þá verður verðhjöðnun sem í stóra samhenginu gerist aldrei af því að stjórnin á því að búa til peninga, ekki verðmæti, er hjá aðilum sem í rauninni hafa ekki hag af því að það sé verðhjöðnun, við getum orðað það þannig.

Síðan er það grænni atvinnustefna, sem er þá sjálfbærni samfélags í heild, sjálfbærni jarðarinnar sem við tryggjum með því. Þannig tryggjum við öryggi þar sem grunnframfærsla er tryggð.

Að lokum er það svona slaufan á þetta allt saman sem er gagnsæið. Við erum með sjálfbærni, öryggi og svo gagnsæi. Það skiptir öllu máli til þess að við getum haldið pólitíkusunum við efnið, að þeir séu í raun og veru að gera það sem þeir segjast ætla að gera. Aftur tek ég dæmið um Fangelsismálastofnun. Ráðuneytið kemur og segir: Fangelsismálastofnun þarf þetta mikinn pening, þegar hún þarf í raun og veru meiri pening en fær ekki að láta Alþingi vita að hún þurfi meiri pening nema þær upplýsingar detti ofan af himnum í fréttum eða frá Ríkisendurskoðun eða eitthvað því um líkt. Af hverju þurfum við skýrslu Ríkisendurskoðunar til að segja okkur að Fangelsismálastofnun hafi verið vanfjármögnuð í hvað mörg ár? Í alvörunni? Áttum við ekki að vita þetta í öllum fjárlögum sem við höfum samþykkt hérna undanfarin ár? Við vissum þetta þegar við samþykktum fjárlög 2023. Samt var ekkert gert. Við vissum það ekki þegar fjárlög voru samþykkt 2022 af því að við vorum ekki látin vita af því. Það var einfaldlega þannig. Við samþykktum það í góðri trú af því að rekstri fangelsanna hafði einfaldlega verið skilað árið 2021, það var í einhverjum plús eða mínus eða hvernig sem það var en sagði okkur ekkert í rauninni um veitta þjónustu, ekki neitt. Þegar maður fer í heimsókn á Litla-Hraun og sér mygluna úti um allt og húsin sem eru að hruni komin þá slær það mann aðeins öðruvísi heldur en tilfinningin sem maður fær þegar maður fær fjárlagafrumvarp í hendurnar og fjármálaráðherra kemur og mælir fyrir frumvarpinu og segir að allt sé æðislegt.

Getum við hætt þessum leik, í alvörunni? Getum við farið að tala um þetta eins og þetta er í raun og veru, hætt með þessar blekkingar um að ríkisstjórnin sé að gera svo æðislega hluti þegar við löbbum inn í húsin og sjáum mygluna? Verum heiðarleg. Einungis með því getum við gert betur. Annars erum við að blekkja sjálf okkur og þá reynum við að halda því sama áfram og við höfum gert alltaf og það verður bara meira en mygla og verri þjónusta o.s.frv. Við spyrjum okkur ekki nægilega vel út í afleiðingarnar af því sem við samþykkjum sem við fáum hérna frá ráðuneytunum, merkilegt nokk. Og þegar ég er að reyna að spyrja í fjárlaganefnd hver í alvörunni ræður hversu mikið af fjárheimildum fer í ríkisskattstjóra, Samkeppniseftirlitið eða Fjármálaeftirlitið þá er það alltaf ríkisstjórnin sem kemur og segir: Alþingi ákvað þetta. Tæknilega séð er það alveg rétt. En við fengum ekkert að vita hvað við vorum að samþykkja. Það bara virkar ekki þannig. Við reynum að spyrja og spyrja en svörin eru mjög oft mjög þunn. Þau eru alls ekki það sem ég myndi kalla upplýsandi, langt í frá. Ég hef stundum þurft að spyrja í heilt ár til þess að fá einfalt svar sem hefði verið hægt að svara strax af því að það var sífellt verið að reyna að víkja sér undan því að svara spurningunni og þá þurfti ég að spyrja aftur og aftur. Þessi tímaeyðsla, bæði tímaeyðsla í mínu lífi að þurfa að elta þetta og tímaeyðsla þeirra sem voru að reyna að komast hjá því að svara, kostar líka pening. Það er gjörsamlega óþolandi. Það er gjörsamlega óþolandi að framkvæmdarvaldið geti ekki verið heiðarlegt við Alþingi og ráðherrar heiðarlegir við Alþingi líka um það hvað þessar fjárheimildir sem þeir fá þýða í raun og veru.  þýða.

Okkur var sagt t.d. að Landhelgisgæslan, fyrir síðustu fjárlög sem voru samþykkt fyrir þetta ár, væri alveg á hvínandi kúpunni og það þyrfti að selja flugvél o.s.frv. Þá hlaupa allir upp til handa og fóta og bæta við pening til þess að Landhelgisgæslan þurfi ekki að selja flugvél, hún er svo mikilvæg. Æðislegt. En það var bara algeru lágmarki mætt, að sögn, svo hún gæti skrimt á meðan væri verið að skoða eitthvað og finna einhverjar úrlausnir. Um mitt árið kemur síðan fréttatilkynning frá Landhelgisgæslunni þar sem hún fór í tilraunaverkefni norður í landi fyrir rúmar 100 milljónir. Hvar fékk hún þann pening? Átti hún ekki að vera á hvínandi kúpunni? Allt í einu hafði hún efni á 100 milljóna tilraunaverkefni. Fínt verkefni, ég skal ekki setja neitt út á það, ekki orð, verkefnið er frábært. En það kom hvergi fram í neinni áætlun, ekki fjármálaáætlun stjórnarinnar sem á að tilgreina svona verkefni og kostnaðinn við þau. Það á ekki að vera hægt að fara og segja: Heyrðu, prófum þetta, við erum hérna með 100 milljónir aukalega sem við getum nýtt í þetta núna, æðislegt. Hvar fékkstu þessar 100 milljónir? Hvar er fjárheimildin fyrir þessum 100 milljónum? Í hvað annað áttu þessar milljónir að fara? Aldrei svar.

Þetta er rosalega alvarlegt. Þess vegna er gagnsæi mikilvægt, af því að við eigum ekki að láta framkvæmdarvaldið komast upp með að leyna upplýsingum fyrir Alþingi og þjóðinni. Fólk á ekki að þurfa að treysta pólitíkinni. Það á að vera hægt að sjá þetta með eigin augum. Fólk á að geta gengið að fjárlagafrumvarpinu og séð hvað er að gerast eða ítarefni, það þarf ekki alltaf að vera í þessari blessuðu bók, kannski ítarefni á einhverjum vefsíðum o.s.frv. Það væri frábært, það þarf ekki að vera prenta allar ábata- og kostnaðargreiningarnar með hverju einasta markmiði því við viljum líka spara pappír, það væri dálítið brjálæði að birta það þannig, en þetta þarf að vera aðgengilegt og það vantar. Lög um opinber fjármál eru skýr með það. Það á að kostnaðarmeta og ábatagreina stefnu stjórnvalda.

Áttum okkur aðeins á því að þarna er smávegis munur. Stefna stjórnvalda er eitt en síðan er þessi fjárhagsrammi sem oft er talað um. Ég fer í nefndarálitinu yfir þennan ramma. Fjárhagsrammi fjárlaga er í rauninni það sem það kostaði að reka ríkið á síðasta ári. Það er ramminn fyrir fjárlagagerðina núna sem er síðan bætt smá við eða tekið smá út o.s.frv. Hann er 90 og eitthvað prósent af öllu heila apparatinu. Spyrjum við hvað er gert við þann pening? Neibb. Þetta kallast eftirlit með framkvæmd fjárlaga sem við höfum einfaldlega ekki tíma til af því að hérna koma mál eins og fjárlagafrumvarpið og fjármálaáætlun á borð fjárlaganefndar sem eyðir tíma sínum einfaldlega í heimsóknir allra umsagnaraðila sem skrifuðu samt umsögn. Það stendur á blaði hver umsögnin er. Samt fer allur tími nefndarinnar í að fá gesti sem segja nákvæmlega það sama og stendur í umsögninni. Jú, við getum spurt spurninga en það er ekkert rosalega gagnlegt því að við höfum þá í rauninni bara munnlegar heimildir fyrir því sem kemur fram í svörunum, heimildir sem ættu að vera aðgengilegar fyrir þjóðina líka. Þetta er ástæðan fyrir því að hv. fyrrverandi þingmaður, Helgi Hrafn Gunnarsson, lagði til að nefndarfundir yrðu frá og með deginum í dag almennt séð opnir. Það er til þess að fólk sjái og heyri hvað gestir eru að segja, og þó það væri bara fyrir aðra þingmenn sem vilja fylgjast með hvað er að gerast í öðrum nefndum án þess að þurfa að treysta á frásagnir sem koma fram í nefndarálitum eða frá öðrum þingmönnum því við erum líka með þá stöðu að ekki geta allir flokkar mannað allar nefndir en þurfa kannski að sinna ýmsum málum sem fara í gegnum allar nefndir þingsins.

Þegar Píratar horfa á hagkerfið sjáum við nefnilega ekki peninga, við sjáum fólk. Í einfaldri mynd er hagkerfið bara fólk og hugmyndirnar sem það fólk fær. Hagkerfi er afrakstur hugsana og hugmynda sem hafa þróast í gegnum tímann. Hugmyndir okkar um afkomu hafa breyst mikið, þær voru einu sinni byggðar á því að veiða og safna og svo kemur landbúnaður, iðnaður og loksins nútímakapítalismi. Þetta eru allt mismunandi aðferðir til að skipuleggja samfélagsstofnanir og menningu sem eru byggðar á þekkingu og skilningi á hverjum tíma, sérstaklega þekkingu okkar og skilningi á t.d. mannlegri hegðun.

Til þess að skilja hagkerfið þá þurfum við að skilja mannlega hegðun og hún er merkilega oft öðruvísi en við búumst við. Hópar haga sér öðruvísi heldur en einstaklingar og einstaklingar hagar sér öðruvísi en hópar og við þurfum að taka tillit til ýmissa mismunandi skoðana og viðbragða við hinum ýmsu lögum sem eru sett hérna og kostnaði þess vegna.

Þess vegna er svo augljóst að velsældarhagkerfið og grunnframfærsla, þ.e. borgaralaun, eru hagfræðilegu lausnirnar sem við þurfum á að halda. Borgaralaun af því að þau koma í veg fyrir fátæktargildrur hinna klassísku jöfnunartækja. Vaxtabætur, barnabætur, húsnæðisbætur, alls konar bætur. Þetta eru ákveðin hagstjórnartæki sem virka á ákveðinn hátt, stundum vel og stundum illa, eins og ég fór yfir áðan hvernig fátæktargildrurnar virka þegar fólk fær meiri tekjur og lendir þá í skerðingum o.s.frv., mismikið eftir því hvar fólk er í tekjustiganum.

Við leggjum til varanlegri lausn. Það eru borgaralaunin og þá þarf auðvitað að viðhalda þeim með grunnframfærsluviðmiðum eins og þarf að viðhalda t.d. viðmiðum barnabóta. En þetta er þá allt á einum stað og ekki gert ráð fyrir skerðingum þannig að fólk getur alltaf hreyft sig og gert meira án þess að vera í rauninni lamið niður fyrir að reyna að gera meira, gera betur. Það er engin innbyggð fátæktargildra í þessu. Við erum, eins og ég sagði áðan, með ákveðna útfærslu borgaralauna í dag sem er persónuafsláttur þannig að þetta er ekkert flókið. Velsældarhagkerfið fór ég yfir áðan.

Ég hef verið að biðja um meira og dýpra samtal um efnahagsmál en núverandi stjórnvöld hafa boðið upp á. Mér finnst efnahagsumræðan því miður of yfirborðskennd. Hún einfaldlega miðast alltaf við hagvöxt og verðbólgu og stýrivexti, eitthvað svoleiðis, þessar klassísku hagfræðilegu stærðir og það er ekki nóg. Það er alveg óboðlegt hvernig núverandi staða er og hvernig ríkisstjórnin og Seðlabankinn hunsa algerlega að útskýra það á mannamáli fyrir fólki af hverju stýrivextir eru 9,25%. Af hverju er verðbólgan 8% eftir tvö ár af verðbólguþróun? Útskýringarnar skipta máli. Aðeins með útskýringunum getum við lagt til tillögur um það hvernig á að bregðast við.

Sem dæmi, þá er ekki líklegt að verðbólgan verði búin að ná einhverju jafnvægi fyrr en í apríl, maí á næsta ári. Ef allt gengur vel þá gæti verðbólgan endað einhvers staðar í kringum 5%. Ekki vegna neinna aðgerða ríkisstjórnarinnar heldur eingöngu vegna stýrivaxtahækkana Seðlabanka sem notaðar eru til þess að berja niður hagkerfið. Þetta er útreikningur sem einfaldlega gerir ráð fyrir meðalverðbólgu á þessari öld, meðalmánaðarverðbólgu. Ef við gerum ráð fyrir því að næstu mánuðir gangi bara fyrir sig eins og meðaltalið hefur verið á þessari öld, sem er um 0,3–0,4% hækkun á mánuði, eitthvað svoleiðis, þá smám saman trappast verðbólgan niður í 5% í apríl, maí eða svo. En, eins og ég sagði áðan, ef hún heldur áfram að vera eins og meðaltalið var á þessu ári þá endar hún í tæplega 7,5% í lok næsta árs. Þetta er munurinn sem við erum að berjast við í rauninni.

Það kom  fram á opnum fundi efnahags- og viðskiptanefndar 26. október síðastliðinn að Seðlabankann skortir og í rauninni ríkisstjórnina líka upplýsingar um það hvar bólan er, hvar vandinn er. Þegar við í fjárlaganefnd spyrjum hvar álagið mun lenda þá er ekki hægt að segja okkur það. Á hvaða tekjuhópum lendir álagið og stýrivaxtahækkanirnar? Svarið er einfaldlega: Við vitum það ekki. Það var mjög skýrt á þessum opna fundi. Ég mæli með því að horfa á hann, hann var mjög áhugaverður.

Eftir síðasta hrun er fjármálakerfið mjög vel varið. Það mun líklega ekki verða fyrst til að gefa sig. Hvort það verða heimilin sem sligast fyrst undan vaxtabyrðinni með tilheyrandi húsnæðismissi og þess háttar eða hvort fyrirtækin sligast fyrst vegna skulda, sem mun leiða til meira atvinnuleysis sem hefur síðan áhrif á heimilin, vitum við ekki. Við vitum ekki hvort gerist í rauninni fyrst og hvort bregst fyrst ef áfram heldur eins og hefur verið þetta ár. Fræðilega og mögulega náum við einhverri mjúkri lendingu.

Til lengri tíma litið er Ísland ríkt samfélag og við munum tvímælalaust ná að komast út úr þessu. Engar áhyggjur af því. Það er vonandi hægt að gera hlutina þannig að það gerist aðeins fyrr og kannski betur. Þetta er allt óljóst og stjórnvöld svara ekki spurningum um hvar helst reynir á. En samt segjast stjórnvöld vera að fylgjast með. Ég held að það sé réttara að segja að stjórnvöld séu einfaldlega að bíða og sjá hvað gerist af því að um leið og það gerist þá vitum við hvað hefur brugðist fyrst, hvort það þurfi að bregðast við með aðstoð við heimilin eða við fyrirtæki eða koma í veg fyrir atvinnuleysi eða bregðast vegna atvinnuleysis eða hvað það er. Það er ekki reynt að koma í veg fyrir það fyrir fram. Og þegar það svo gerist þá fáum við væntanlega einhvern fjölmiðlafund með glærum og aðgerðapakka eins og hefur gerst allt síðasta kjörtímabil.

Á þessum stað erum við komin eiginlega í heilan hring. Það er aftur frasinn um stöðugleikann sem ræður ríkjum. Annað og betra orð er hins vegar stöðnun. Á meðan ekkert breytist er vissulega ákveðinn stöðugleiki. Það eru fyrirsjáanleg verðbólguskot með nokkurra ára millibili, það er áframhaldandi verðrýrnun krónunnar og það er verðtrygging sem skellir allri skuldinni á heimili landsins og það er áframhaldandi húsnæðisskortur. Þetta er efnahagsstjórnin í hnotskurn. Hversu mikið sem stjórnvöld vilja veifa einhverjum glærum og segja annað er þetta samt reyndin. Ef við drögum einfaldlega tjöldin frá og horfum á það sem í raun og veru er að gerast þá er ekki hægt að fela það með orðum eða fínum umbúðum eða því um líku. Þetta er vandinn og hann er alltaf falinn í þessum meðaltölum. Það er svolítið vandinn sem við erum að glíma við. Það er talað um meðaltal í hinu og þessu en við vitum alveg að fyrir fólk sem er í og við meðaltalið og yfir það er lífið ekkert sérstaklega erfitt á Íslandi. Meðaltal eða miðgildi tekna er ekkert rosalega skemmtilegt, vissulega, hvað þá fyrir hinn helminginn sem er undir meðaltalinu. Þar verður lífið sífellt erfiðara. Eins og ég talaði um áðan þá þurfum við að fylgjast með því hvernig þau mörk, erfiðleikamörkin, eru að þróast. Eru þau að þróast í áttina að meðaltalinu, er stærri og stærri hópur að lenda í vandræðum eða erum við að halda sjó eða jafnvel gera betur? Þetta vantar algerlega. Það hefur verið passað upp á fjármagnið og við öll hin sem erum ekki með slíka tryggingu eins og verðtryggingin er í rauninni eigum bara að redda okkur. Við erum ekki með verðtryggð laun, við erum ekki með belti og axlabönd eins og fjármagnið og við verðum bara að redda okkur. Með öðrum orðum, það er efnahagsstjórn „stöðugleika“.

Þess vegna er góðra gjalda vert að skoða efnahagsstefnu Pírata. Við seljum ekki töfralausnir. Þetta leysir ekki vandann eins og dögg fyrir sólu og allur vandinn hverfur. Heimurinn er flóknari en svo að slíkar lausnir virki. Við bjóðum hins vegar upp á ákveðna heildarsýn þar sem gagnsæi og sjálfbærni er grunnstefið sem býr til það efnahagslegu öryggi sem fólk þarf á að halda til þess að það sé alvörustöðugleiki, að það sé sjálfbærni.

Ég fer í næstu ræðu aðeins yfir fjárlagafrumvarpið sjálft og mig langaði að fara yfir Byggðastofnun o.s.frv., það eru mjög áhugaverð atriði þarna sem eru góð dæmi um það hvernig ríkisstjórnin og allt þetta apparat virkar í raun og veru ekki. Það eru sett ákveðin markmið. Lög um opinber fjármál virka þannig að ríkisstjórnin setur sér markmið. Við ætlum að gera betur í hinu og þessu. Væntanlega hafa þau engan áhuga á markmiðum þar sem þau ætla að gera verr í einhverju, það væri mjög skrýtið. Ríkisstjórnin setur sér hin og þessi markmið, t.d. um Landhelgisgæsluna. Þar var sett markmið um ákveðinn viðbragðstíma og hlutfall þess að geta brugðist við á einhverjum sex eða 12 tímum eða hvernig sem það var. Þetta var sett í fjármálaáætlun sem viðmið. Staðan 2022 var svona, árið 2024 ætlum við að vera komin upp í hærra viðbragðshlutfall, geta komið oftar og hraðar o.s.frv. Árið 2028 verðum við orðin  æðislega góð, þá erum við bara alltaf til staðar. En gegnumgangandi frá fjármálaáætlun 2018, 2019, 2020 o.s.frv. þá hefur alltaf verið þetta markmið, að  gera betur. En niðurstaðan hefur verið sú að við höfum gert verr og einmitt í þessum viðbragðstíma. Til dæmis var flugvélin sem átti að selja aldrei til staðar. Hún gat í rauninni ekki náð þeim markmiðum sem ríkisstjórnin sjálf setti sér. Þetta voru markmið sem ríkisstjórnin sjálf gerði fyrir sig, hún sagði: Við ætlum að gera þetta. Þegar ríkisstjórnin kemur síðan með fjárlög, bæði fjármálaáætlun og fjárlög, og leggur á borðið hjá Alþingi með þessum markmiðum á bak við, að við ætlum að gera betur, flugvél Landhelgisgæslunnar ætlar að vera til taks allt árið, þá greiðir fólk hérna í meiri hlutanum væntanlega atkvæði með því í þeirri trú að það fjármagn sem er verið að leggja til Landhelgisgæslunnar í þessu tilviki muni skila þessum árangri. En þegar það gerist ekki, hvern er verið að svíkja? Af hverju ættu þingmenn meiri hlutans að sætta sig í rauninni við það að samþykkja þessi markmið? Við viljum gera vel í málefnum Landhelgisgæslunnar. Við viljum að landsmenn geti hrósað sér af öflugri Landhelgisgæslu sem er með góðan viðbragðstíma. En þegar þeir greiða atkvæði um fjárheimildirnar og halda að þeir séu að greiða atkvæði um fjárheimildir sem muni skila þessum árangri og það reynist síðan ekki vera satt, hvað þá? Hver ber ábyrgð á því? Hver fer brjálaður til ráðherra og segir: Heyrðu, er verið að rugla í mér? Ég hélt að við ættum að skila þessum árangri en við erum ekki að ná honum. Af hverju erum við ekki að ná þessum árangri? Hvað er að gerast?

Þetta er stóri gallinn í fjárlagagerð Alþingis þegar allt kemur til alls. Við höfum í alvörunni ekki hugmynd um það hvaða fjárheimildir við erum að samþykkja og hvaða árangur á að nást með þeim fjárheimildum. Stjórnvöld segja okkur ekki upphátt hvaða árangri fjárheimildir munu skila. Þrátt fyrir endurtekna samþykkt þingsins á t.d. fjármálaáætlun og hvaða markmiðum eigi að ná, hvaða þjónustu borgararnir eiga að fá, um réttindi fatlaðs fólks þá er það samt ekki niðurstaðan. Þá hljótum við að þurfa að spyrja: Ef við viljum í alvörunni að þetta gerist, af hverju kemur ekki fjárheimild fyrir því? Ef við sættum okkur við það að við höfum einfaldlega ekki efni á því, af hverju samþykkjum við þá þessi markmið til að byrja með? Það hlýtur að vera spurning líka sem stjórnarþingmenn hljóta að spyrja sig. Af hverju er ég að ljúga að landsmönnum um að þetta verði staðan eftir fjögur ár, að Landhelgisgæsluþyrlan eða -flugvélin verði til taks allan ársins hring? En svo gerist það ekki. Hvort eru það þingmenn sem greiða atkvæði um hvað þeir vilja að gerist en fjármagn fæst ekki fyrir því sem eru að ljúga að þjóðinni eða ráðherrann sem kom með tillögurnar um það hvernig ætti að uppfylla þessi markmið? Ég satt að segja vita það ekki en ég veit að þau bera öll ábyrgð á því.

###

Forseti. Smáathugasemd við bjölluslátt hæstv. forseta. Ég hef setið í stól forseta og við fengum sérstaka ábendingu um að verulega góður bjöllusláttur hefði óþægileg áhrif á útsendinguna, myndi glymja ansi hátt í sjónvarpsútsendingu, þó að okkur þingmönnum sé engin vorkunn að þurfa að þola bjöllusláttinn, sérstaklega þegar við förum yfir tímann. En svona af virðingu við áhorfendur þá var mælst til þess að forsetar myndu vera aðeins mýkri á bjöllunni til að byrja með. Ég veit ekki hvort þetta hafi skilað sér áfram inn í forsætisnefnd en því er alla vega komið til skila núna.

###

Forseti. Það er pínulítið af gefinni reynslu sem þessar spurningar koma frá mér, eins og með Landspítalann. Ég hef upplifað einmitt framkvæmdastopp eða framkvæmdahlé sem var í rauninni til þess að spara peninga. Þar voru útskýringarnar líka þær að það væri ekki hægt að framkvæma fyrir þetta mikið fjármagn á árinu, en það var bara hlé, það var hægt að gera ýmislegt samkvæmt því sem ég heyrði þegar ég labbaði bara inn á framkvæmdasvæðið og spurði verkfræðingana sem voru þar. Er ekki hægt að gera ýmislegt hérna? Þeir sögðu: Jú, við erum bara ekki með pening. Mig langar líka til að spyrja formann fjárlaganefndar um niðurfellingu á fjármagni til grunnrannsókna. Skilaboðin eftir Covid voru að við ættum að vaxa úr kófinu, vaxa úr þessari efnahagskreppu sem kom í kjölfarið en nú er verið að leggja til að leggja niður fjármagn sem í raun ætti að kosta rúmlega 70 doktorsverkefni, þ.e. ársverk doktorsnema. Það munar um minna  í framtíðarnýsköpun og hagvexti að gera það á þessum tíma.

###

Forseti. Þetta er mjög merkilegt fjárlagafrumvarp. Eitt af þeim verri sem ég hef séð, verð ég að segja, því miður. Sem dæmi um það þá kemur í 2. umræðu hér 4 milljarða ofáætlun á nýja Landspítalann, ég trúi því samt ekki, og 4,5 milljarða ofáætlun á greiðslum til aldraðra, sem ég trúi ekki að sé í rauninni alveg rétt, og á öryrkja líka. Það er mjög heppilegt að þarna falli einmitt niður fjárheimildir þegar það þarf að vera með aðhaldssöm fjárlög. Það býr til smásvigrúm fyrir meiri hlutann til að koma með fullt af tillögum hingað og þangað. Ég fatta ekki hvernig það eru aðhaldssöm fjárlög. Það gengur bara ekki upp. Dæmi um þetta, hvernig þetta er allt að fúnkera, er það sem kom hérna fram í andsvörum um Fangelsismálastofnun. Fyrir áramót í fyrra þá spurðum við fangelsismálastjóra: Hvernig er það nú eiginlega með fjárhagsáætlanirnar sem eru gerðar fyrir stofnunina, er þetta nægur peningur til að reka stofnunina samkvæmt lögum? Hann svaraði nei. Þá báðum við hann um fjárhagsáætlun sem við gætum fengið sem endurspeglaði lágmarksþörf miðað við lög. Við fengum þá fjárhagsáætlun. Hún var 300 milljónum hærri heldur en var gert ráð fyrir í fjárlögum. Þetta er eitt stærsta vandamálið sem við glímum við hérna á þingi. Við fáum ekki að vita hvað það kostar að framkvæma grunnþjónustu ríkisins, t.d. rekstur á fangelsum. Þar vantaði á þessu ári, við vitum það,  300 milljónir miðað við þessa áætlun frá fangelsismálastjóra.

Ég minni hv. þingmann á ræðutímann.Ég spyr: Hver fær að ákveða það að vanfjármagna þjónustu ríkisins ef ekki Alþingi? Af hverju vitum við ekki af því þegar fjárlög eru lögð fram og það er bent á: Það vantar peninga í þetta en við höfum bara ekki efni á því?

###

Forseti. Ég greiði atkvæði gegn þessari breytingu hérna, að banna sölu yfir landamæri. Mér finnst það undarlegt og mér finnst það sérstaklega undarlegt í samhengi  einmitt við áfengið og bara önnur sambærileg efni þegar allt kemur til alls. Mér finnst einfaldara að hafa þetta eins. Eins ógeðslegt og mér finnst tóbak vera og sumum finnst áfengi vera o.s.frv. þá er það  bara mín skoðun. Ég virði þá skoðun að öðrum finnist það ekki eða hvernig sem það er. Mér finnst bara að við ættum að hafa þetta dálítið  í sama búningi, að vera ekki að flakka með þetta: Svona fyrir þetta, hinsegin fyrir hitt o.s.frv. Eins og hv. þm. Lenya Rún Taha Karim kom inn á hérna er það  ekki skylda að taka þetta inn svona þannig að ég veit ekki af hverju við þurfum endilega að vera eitthvað öðruvísi heldur en aðrir.

###

Forseti. Ef ég skil þetta rétt þá má ekki auglýsa svona  vörur. Og ef það má ekki auglýsa vörurnar og segja: Heyrðu, hér er einhver flott vara með  einhverju flottu bragði sem má ekki ná til krakka o.s.frv. — ef það má ekki auglýsa neitt svoleiðis, af hverju þarf þá að banna útfærsluna á því eða þetta bragðefni eða hvernig sem það er? Er það ekki óþarfi? Það er ekki hægt að nota þetta sem auglýsingatæki til að reyna að höfða til einhvers hóps hvort eð er. Þannig að mér finnst þetta  svolítið undarleg og óþörf viðbót við  það sem er kannski í rauninni þegar bannað að einhverju leyti, á skiljanlegan hátt, svona upp á forvarnir að gera. En ég segi nei við þessu.  Ég átta mig ekki á því hvernig fólk komst eiginlega að þeirri niðurstöðu að banna bragðefni.

###

Forseti. Ég held að þið finnið ekki mikið meiri andstöðumann gagnvart reykingum, þetta er algjör viðbjóður. En ég berst harkalega fyrir rétti fólks til að taka slíkar ákvarðanir að valda af sjálfu  sér óheilbrigði o.s.frv. Mér finnst það mjög áhugavert mál. Góð samlíking við þetta væri t.d.  áfengið. Það er alls konar bragð þar, jarðarberjaáfengi og ég veit ekki hvað, örugglega mentóláfengi  líka, einhverjum hefur dottið það   í hug. Þarna er líka verið að banna fjarsölu tóbaks. Það er leyfileg fjarsala áfengis. Það eru svona atriði þarna sem mér finnast vera dálítið skrýtin í samanburði við ýmislegt annað og það er röng leið að beita svona lagasetningu í rauninni í einhvers konar platforvarnastarfi. Forvarnastarf er erfitt og flókið og það er ekki hægt að ætlast til þess að lög sem eru sett hérna leysi einhvern veginn  þann vanda áfram á mjög ódýran og þægilegan hátt.  Það þarf alltaf virka forvarnavinnu með hverri kynslóð sem upp kemur   og að afgreiða það einu sinni með einu hamarshöggi hér á þingi er ekki rétta leiðin til þess.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir yndislega ræðu, þetta var æðislegt. Takk kærlega fyrir. Saumaklúbbar Íslands — þetta er frábært. Ég bara tek hjartanlega undir hvert orð sem kom þarna fram. Það er nefnilega svo auðvelt að klæða svona mál í einhvern búning þess að það sé verið að bjarga börnunum en ég held að ræða hv. þingmanns hafi einmitt skýrt sýnt fram á að hvað þennan veg varðar þá kemur þetta í rauninni því máli ekkert við. Þetta er ekki í alvörunni til að vernda börnin. Það er eitthvað annað þarna á bak við. Það eru aðrar og betri leiðir til að vinna að forvörnum og fræðslu, sem sagt  koma í veg fyrir að fólk velji ógæfulega hluti til að gera, í staðinn fyrir að nota stóra bannhamarinn og lemja á fólki og segja skamm þegar þetta er bara ákvörðun fólksins sjálfs. Þegar það skaðar aðra er það allt annað mál, allt annað mál, en þetta er ekki þannig tilfelli að mínu mati. Óbeinar reykingar skaða vissulega aðra en við erum með alls konar annað til að glíma við það og ef það væri í raun og veru eitthvað sem við værum að nálgast værum við að banna sígarettur almennt séð en ekki bara mentól. En við höfum ekki farið þangað, alveg eins og við höfum ekki bannað áfengi sem líka skaðar aðra, eins og þegar fólk er ölvað og þess háttar, af því að við segjum einmitt að það sé á ábyrgð fólksins sem drekkur en ekki áfengisins sjálfs. Þetta á við um fleiri vímugjafa. En mig langaði bara að þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna.

###

Forseti. Það er alveg áhugavert þegar við höfum áhyggjur af öðru fólki og líðan þess og sérstaklega áhyggjur af því sem það ber sjálft ábyrgð á gagnvart sjálfu sér. Það er sérstaklega áhugavert þegar við förum að reyna að hafa áhrif á það hvernig fólk á að haga sínum eigin hugsunum og gjörðum og athöfnum, verð ég að segja. Ég skil alveg að það séu sett svona viðmið, eins og t.d. með tóbakið, að það sé ekki í sjónlínu og þess háttar. Öðruvísi aðgengi dregur ekkert úr frelsi fólks til að kaupa vöruna. En þetta er einhvern veginn af öðrum toga.

Mér finnst áhugavert að reyna að pæla í einmitt svona samanburði eins og ég fór í í andsvarinu áðan, að óhollar vörur verði að vera vondar á bragðið, megi ekki vera góðar á bragðið eða eitthvað því um líkt, því að það er fullt af óhollum vörum sem eru ekkert endilega vímuefni. Það átti nú að vera sykurskattur hérna einhvern tíma fyrir langalöngu. Eigum við að setja einhvers konar takmarkanir á aðra matvöru sem er óholl? Kannski nærtækast, eins og ég nefndi áðan, er þá áfengi eða kaffi, þetta eru vímugjafar líka, og súkkulaði, merkilegt nokk.

Ég hlakka, verð ég að segja, til atkvæðagreiðslunnar um þetta mál. Ég man eftir því þegar við greiddum atkvæði hérna um reykingarnar og veipið á veitingastöðum. Það fór fram og til baka á milli flokka hvernig skoðanir voru á því og endaði í rauninni með því — og breytingartillögum og þess háttar — að niðurstaðan var ekki samkvæmt stjórn og stjórnarandstöðu. Það var mjög áhugavert og verður áhugavert að sjá hvort atkvæðagreiðslurnar skiptist einhvern veginn upp innan flokka og milli stjórnar og stjórnarandstöðu í þessu máli. Ég held að þetta sé annars eðlis heldur en t.d. að takmarka aðgengi með tilliti til aldurs eða hvort efni séu á bak við eða inni í skáp eða frammi á gangi eða eitthvað því um líkt.

Ég er ekki mikill stuðningsmaður reykinga og hvað þá óbeinna reykinga eins og það var, hryllilegur viðbjóður að mínu mati, en ég get að sama skapi alveg sagt að fólk má alveg vera ógáfað sín vegna svo lengi sem það hefur ekki skaðleg áhrif á aðra, sem óbeinar reykingar vissulega gerðu en veip t.d. síður og hvað þá nikótínpúðar, nema einmitt þegar þeir eru orðnir einhvers konar tyggjórusl, eins og var lýst hérna áðan, en það er ágætisviðmið um það hvernig má ekki rusla til á almannafæri. Það eiga að vera geymslur fyrir þessa afgangspúða  í dollunum þannig að það er mjög merkilegt eiginlega að þær skuli ekki virka og þetta verði þá einhvers konar rusl út um allt í staðinn. Mér finnst það áhugavert en einhvern veginn ekki þess vert að banna bragð. Ég kemst eiginlega eiginlega ekki yfir hvað þetta er áhugavert. Alla vega, ég myndi ekki taka þessu mjög vel. Nei, ég ætla alveg örugglega að segja nei við þessu.

###

Frú forseti. Ég átta mig alveg á því en vangavelta mín snerist ekki um það. Fólk hefur minnkað tóbaksneyslu sína á undanförnum árum en bara farið í önnur úrræði, ef það má orða það svo, sem eru þá með bragði. Við sem löggjafi þurfum þá væntanlega að elta þau úrræði og banna bragð þar o.s.frv. Vangavelta mín snýst ekki um upprunann og hversu óhollt tóbakið er og ýmislegt svoleiðis heldur að þeirri baráttu að löggjafinn sé einhvern veginn að ganga um með hamar og lemja á fólki fyrir að neyta ógáfulegra efna, huga ekki frekar að hinum endanum og reyna að höfða til fólks, að það sé kannski ógáfulegt að gera það eða að gera það alla vega á ábyrgan hátt. Ég skil vel að það sé rosalega hentugt að setja þann miða á að þetta sé til þess að koma í veg fyrir að börn séu að neyta þessara efna. Það er verið að reyna að gera það líka með klámefni á netinu, það má ekki dulkóða og það eiga að vera auðkenningar og ýmislegt svoleiðis til að koma í veg fyrir að börn geti horft á klám. Þessi miði er notaður til þess einmitt, þetta er allt gert til að vernda börnin. En það er einhvern veginn svo mikil leti því að þetta kemur til með að gerast. Fólk kemur til með að neyta tóbaks og/eða annarra og ógáfulegra vímuefna, kaffis eða hvað sem það er, og mér finnst mjög skrýtið að við hérna á löggjafarþinginu þurfum að ganga á eftir fólki sem er að neyta misgáfulegra efna og lemja með einhverjum lagahamri. Nei, má ekki, skamm, mátt ekki, en ef þetta er ekki með bragðefni, þá gjörðu svo vel, annars ekki. Það er þaðan sem hugsun mín kemur, ekki hver tilgangurinn sé, að útrýma þessu eða eitthvað svoleiðis. Mér finnst það tilgangslaust, það mun ekki ganga, en kannski er verið að beina fólki í einhver hollari efni, ég veit það ekki.

###

Forseti. Mér finnst þetta dálítið áhugavert. Einkennandi bragð. Er þetta eitthvað öðruvísi, er ekki einkennandi bragð af áfengi? Hvað er einkennandi bragð af tóbaki? Hvað er einkennandi bragð af bjór? Má það ekki vera bláberjabjór? Hann var mjög vinsæll í Norður- Englandi þar sem ég bjó einu sinni. Mér finnst þetta mjög áhugavert mál þegar allt kemur til alls. Einhvern heyrði ég segja að það væri verið að snúa þessu aðeins við t.d. í Noregi þar sem það yrði að bæta við tóbaksbragði í veip, sem sagt að nikótínið yrði að hafa tóbaksbragð. Ég skil ekki alveg hvað er verið að gera hérna, í hvaða vegferð er eiginlega verið að fara. Ég er síðasti maðurinn sem mælir með tóbaki, algjörlega, en samt, ég skil alveg að fólk neyti tóbaks eins ógáfulegt og það er. Ég skil alveg að fólk neyti vímuefna  eins og ógáfulegt og það getur verið eða áfengis, eins ógáfulegt og það er. Hver er hugsunin á bak við þetta? Maður veltir því fyrir sér, svona í samhengi hlutanna. Þetta er ákveðin vangavelta sem ég hef, mér finnst þetta áhugavert.

###

Forseti. Ástæðan fyrir því að ég spyr líka er að það eru að bætast við nýjar málsgreinar í lögin, t.d., með leyfi forseta:

„Sveitarfélög skulu tryggja að þjónusta leikskóla sé samfelld og samþætt í þágu velferðar og farsældar barna.“

Líka það sem kemur t.d. í 4. gr. laganna:

„Starfsfólki leikskóla ber að stuðla markvisst að velferð og farsæld barna.“

Það má vel vera að það sé einhver sparnaður í þessu þar sem verkefnin færast inn í leikskólann frá einhverjum öðrum stað og það fjármagn færist með en það er þá væntanlega kostnaðarauki fyrir sveitarfélögin ef það færist annars staðar frá, mögulega frá t.d. ríkinu. Það er kannski ógreinilegt hvaðan þjónustan og samþættingin er að færast en það er alla vega tvímælalaust aukinn kostnaður varðandi leikskólaþjónustu sveitarfélaga með þessum greinum, myndi maður áætla, tengt öllu öðru sem er í lögunum varðandi ábyrgð.

Mér finnst alveg áhugavert að það hafi ekki verið pælt í kostnaðarmatinu samhliða þessu, sérstaklega eftir fyrri umferðina og gagnrýnina sem kom á farsældarlögin með tilliti til fjármögnunar. Við höfum ekki séð fulla innleiðingu enn þá en að gefinni reynslu, t.d. í málefnum fatlaðra þar sem kostnaðurinn var gríðarlega vanáætlaður,  þá hefur maður alveg heyrt tölur sem bæta við nokkrum milljörðum ef í raun og veru á að ná að framkvæma lögin. Það er náttúrlega ekki nóg að skrifa lög og búa til réttindin. Ef það er síðan ekki verið að fjármagna það að geta sinnt þeirri þjónustu og þeim réttindum þá erum við í rauninni að gefa fólki falska von um að hlutirnir verði betri.

###

Forseti. Í frumvarpinu er mat á kostnaðaráhrifum þess og þar er í raun bara vísað í fjárheimildir í fjármálaáætlun 2022–2026 og í fjárlögum 2022 þar sem er talað um 1,9 milljarða, eða svo, sem eru veittir til að standa straum af kostnaði hjá ríki og sveitarfélögum við innleiðingu verkefnisins. Nú hefur ítrekað komið upp úr dúrnum að þetta er mjög líklega vanáætlun á raunverulegum kostnaði þess að innleiða farsældarlögin í raun og veru ef það á að gera það með einhverjum sóma, en ekki bara af hálfum hug, til þess að ná virkilega markmiðum laganna. Lögin eru vel upp sett að langmestu leyti. Ég segi að langmestu leyti af því að ég geri ég ráð fyrir því að það þurfi alltaf að uppfæra eitthvað smá en ég hef enga sérstaka athugasemd um neitt þar, bara framtíðarþróun og svoleiðis. En það sem út af stendur er enn þá fjármögnunin.

Mig langaði að velta því fyrir mér og spyrja hv. þingmann: Var fjallað um fjármögnun þessa frumvarps og þessara laga í umfjöllun nefndarinnar?

###

Herra forseti. Það er takmörkuð orka til staðar. Það er ekkert flóknara en það, alla vega eins og er, tækniframfarirnar eru ekki orðnar það miklar enn sem komið er. Við kannski vorum heppin að hafa ekki farið alla leið og virkjað allar koppagrundir af því að í ljós komu gríðarleg verðmæti í ósnortinni náttúru fyrir einmitt ferðaþjónustuna. Það er eðlilegt að passa aðeins upp á varúðina af því að í ósnortinni náttúru liggja gríðarleg auðæfi sem við kannski þekkjum ekki öll enn þá. Hins vegar er það mjög augljóst út frá hlutdeild stóriðju í orkunotkun á Íslandi að við gengum of langt. Það var vissulega nauðsynlegt skref til þess að byrja uppbyggingu en í kjölfarið áttum við að reyna að huga að fjölbreyttari notkun á orkunni því að þó að við séum komin með orku og sjávarútveginn og ferðaþjónustuna og hugvitið og þess háttar þá eru mjög fáir aðilar innan orkunotkunarinnar. Alveg eins og við segjum að það sé slæmt fyrir sjávarútveginn að það séu fáir aðilar, því fákeppni og einokun og þess háttar er alltaf slæmt fyrir alla, þá er erfitt að orkugeirinn á Íslandi sé í rauninni undir fáum aðilum kominn því ef og þegar eitthvað gerist þá er hrunið þeim mun stærra.

###

Forseti. Já, hryggjarstykkið í lífinu fyrir austan. Ég skil alveg að það sé það núna en það hefði ekki þurft að vera það, það hefði verið hægt að byggja upp annars konar iðnað í kringum þessa orku sem er framleidd þarna. Ef það hefði verið gert hefði það þýtt aðeins meiri tilkostnað, aðeins meiri fyrirhöfn en það væri miklu blómlegra atvinnulíf, þori ég að fullyrða, af því að þetta er ákveðin áhætta, þetta er að setja öll egg í sömu körfuna. 22% hanga á einum aðila. Hanga á einu eldgosi, jarðskjálfta eða hvernig sem það er. Það er allt of mikil áhætta að setja öll egg í sömu körfuna. Staðan í orkumálum á Íslandi í dag er að alla vega 85% af orkunni fara í stóriðjuna. Það er alveg rétt sem hv. þingmaður segir að forsendan fyrir uppbyggingunni á dreifikerfinu hefur verið stóriðjan en hún hættir í rauninni að vera forsendan fyrir því, þörfin á því að halda áfram uppbyggingu á dreifikerfinu þegar hún er komin upp í svona 50% af orkunotkun. Þá eigum við, bara upp á jafnvægi að gera, að geta gert betur, þora að taka aðeins betri fjárfestingarákvarðanir til að huga að fjölbreytninni því það er fjölbreytnin þegar allt kemur til alls sem hefur gert íslenskt samfélag eins auðugt og það er í dag. Við erum ekki bara með sjávarútveginn í dag, það er líka orkan, það er líka ferðamannaiðnaðurinn, það er líka hugvitsiðnaðurinn. Það er fjölbreytnin sem kemur til með að skipta máli.

###

Herra forseti. Þetta eru mjög áhugaverðar vangaveltur um stjórnarsamstarfið og ferlið sem er í gangi í orkuiðnaðinum hérna. Nú var ákveðin söguskýring í fyrri ræðu hjá hv. þm. Jóni Gunnarssyni, hvernig allt hefði farið í frost og verið að semja um rammaáætlunina fram og til baka. Það var nú bara gert á síðasta kjörtímabili í þessari ríkisstjórn einmitt, að toga nýtingarflokk, biðflokk, verndarflokk, úrræði fram og til baka. Það er ekkert nema ákveðin hrossakaup þegar allt kemur til alls, eitthvað sem nær lægsta samnefnara. Það voru ákveðnar augljósar fórnir færðar í þeirri niðurstöðu. En það varð niðurstaða. Hversu góð niðurstaða það var er því miður orðið framtíðarvandamál því við sjáum einmitt hvernig niðurstöðurnar eru að koma út með umhverfismati og þessu stjórnsýsluapparati, t.d. vatnalöggjöfina og þess háttar. Mjög áhugavert að sjá hvernig þetta er að þróast. Ég held að okkur gagnist ekki þessi trukkapólitík sem hefur verið, að hver ráðherra í sínu ráðuneyti nái einhvern veginn að trukka sínum málum í gegn af því að sá ráðherra ber bara ábyrgð á þeim málaflokki og svo er bara störukeppni við ráðherrana í hinum ríkisstjórnarflokkunum: Ætlar þú að gera eitthvað í þessu? Það er ekkert rosalega holl pólitík þegar allt kemur til alls, það býr til rosalegan klofning og erjur sem mun taka langan tíma, held ég, að anda í gegnum og fá einhverja niðurstöðu í og sættir og í rauninni viðurkenningu á því að þar hafi verið illa farið með.

###

Forseti. Til að byrja með var mjög erfitt í rauninni að fá einhvern til þess að kaupa orku og uppbyggingin á vatnsaflsvirkjunum í upphafi var tvímælalaust þannig að það var bara leitað eftir einhverjum til þess að kaupa orkuna. Þar voru stórnotendur sem komu inn og hjálpuðu til við að byggja upp og það var mjög gott og nauðsynlegt. En síðan hafa hlutir þróast á sama hátt sem er áhugavert, það varð engin stefnubreyting í rauninni. Það var alltaf þannig að nýr stórnotandi kom og reddaði öllu, svona klassísk íslensk skyndilausn í staðinn fyrir að hugsa: Allt í lagi, hérna erum við með virkjunarkost. Í hvað ætlum við að nýta orkuna? Það er mjög auðveld lausn að setja bara eitt stórt stóriðjuálver, hvar sem það er, til þess að nýta alla orkuna og kalla það síðan eitthvert hryggjarstykki í atvinnu á því svæði, á meðan sama orka, nýtt í smærri og meðalstóran iðnað, myndi verða miklu viðameiri fyrir atvinnulífið á því svæði. Það er einfaldlega þannig. Þetta er léleg forsjárhyggja og það eimir enn þá af þessu upprunalega skipulagi, hvernig raforkukerfið byggðist upp, líklega af því að það er pínu dýrara að fara í framkvæmdina án þess að vera með öruggan og stóran og fjársterkan bakhjarl til að geta byrjað strax á að selja til. Þannig að nei, ég held í alvörunni að við ættum að breyta aðeins til og minnka stóriðjuna. Hvernig gerum við það? Svipuð verksmiðja gæti þróast yfir í að verða álendurvinnsluverksmiðja sem notar minni orku á meðan verið er að stækka annan iðnað á sama svæði með sömu orku og var áður send inn á þetta svæði og jafna þannig út smám saman þarna á milli.

###

Forseti. Það er ansi mikið spjallað um orkuöryggi. Þetta er frumvarp um ákveðið orkuöryggi. Það er mjög gaman að nefna að þetta er afurð þriðja orkupakkans. Eitt af því sem er kveðið á um í þriðja orkupakkanum er hvað stjórnvöld geta gert til að tryggja örugga orku til heimila og smærri og meðalstórra fyrirtækja. Í rauninni er það skylda stjórnvalda að tryggja orku til heimila. Það er sérstaklega heimild í þriðja orkupakkanum til að útvíkka þá tryggingu til smærri og meðalstórra fyrirtækja. Það kemur mér því eiginlega á óvart að þetta frumvarp hafi ekki komið fyrr fram þegar allt kemur til alls og skuli vera núna frá atvinnuveganefnd bara í tiltekinn tíma. Þessi trygging hefði átt að vera komin fyrir löngu.

Fólk er hér að tala dálítið um að við séum orkuríkt land og ýmislegt svoleiðis og að við verðum að tryggja það að við séum með næga orku. Við erum með miklu meira en næga orku. Hins vegar er það hvernig við notum hana pínu galið. Það þarf í alvörunni ekki nema að kippa einni stóriðju úr sambandi og þá er miklu meira en næg orka fyrir heimili og smá og meðalstór fyrirtæki og gengur það ansi langt upp í orkuskipti. Vandinn sem við erum að glíma við er í raun ákveðinn fortíðarvandi um það hvernig við byggðum upp orkunotkun á Íslandi, að stóriðjan fékk svona gríðarlega stóran hluta af orkuframleiðslunni. Í öðrum löndum er stóriðjan með 30–50% af orkunýtingu hvers lands að meðaltali. Við erum hérna í 85%. Það er einfaldlega efnahagslega glæfralegt að setja öll eggin í eina körfu hvað það varðar. Ég er ekki að segja að á morgun eigi bara að kippa út einhverri álverksmiðju eða því um líkt. Það eru samningar sem úreldast o.s.frv. og þannig myndum við væntanlega vilja ganga dálítið á stóriðjuna að mínu mati, af því að hún er einfaldlega of stór í efnahagskerfinu á Íslandi. Það er ekkert flóknara en það. Það væri miklu betri og hagkvæmari nýting á raforkunni, þessari raforku sem fer til stóriðjunnar, til smærri og meðalstórra fyrirtæki og t.d. til að tryggja orku til heimilanna. Heildar hagrænu áhrifin af smærri og meðalstórum fyrirtækjum eru miklu meiri heldur en af þeim stórnotendum sem eru nú að nota langmest af orkunni okkar. Ég fagna því þessu frumvarpi gríðarlega mikið.

Því miður mun taka þó nokkur ár að vinda ofan af núverandi hlutfallslegri skiptingu orkunotkunar á Íslandi milli heimila og smærri og meðalstórra fyrirtækja og stóriðjunnar, sem er risinn á markaðinum. Það finnst mér vera fortíðarmistök sem við þurfum að vinda ofan af. Það getur vel verið að staðan verði þannig að meiri orkuframleiðsla muni vinna upp þann hlutfallslega mun sem er á milli stóriðjunnar og allra annarra, þ.e. að öll ný orkuframleiðsla fari ekki til stóriðjunnar heldur til hinna og vinni þannig upp hlutfallslega muninn. Það þyrfti rosalega mikla orkuframleiðslu til að ná þeim hluta upp í einhvers konar jafnvægi og það er bara ákveðinn fjöldi af sprænum sem hægt er að virkja. Það er bara ákveðin stærð af ýmsu öðru þar sem hægt er að setja vindorkuver og því um líkt. Það er ekkert að því að skoða fleiri möguleika, sjávarfallavirkjanir, vindorkuna líka og þess vegna sólarorkuna, meira að segja svona norðarlega. Framfarirnar þar eru rosalegar, svo ég tali nú ekki um það að maður krossleggur fingur fyrir tækniframfarir í samruna og þess háttar sem myndi bara úrelda vatnsorkuna nokkurn veginn á núll einni. Ég bind vonir við að þetta verði samþykkt fljótlega og verði varanlegt.

###

Forseti. Við vinnum auðvitað þá vinnu sem þarf að vinna. Það er ekkert flókið við það. En þetta er ákveðið sjálfskaparvíti, þetta ástand sem hv. þm. Hildur Sverrisdóttir talaði hérna um áðan. Þegar ríkisstjórnin kemur  með málin á síðustu stundu þá verður ástandið eins og það er. Það er verið að búa til álagspunkta. Og á álagspunktum, bara sögulega séð, þá höfum við séð það að mistök hafa átt sér stað í lagasetningu,  mistök sem hafa kostað milljarða í dómsmálum — milljarða. Það eru þó nokkur  enn sem vofa yfir okkur sem eru einmitt þannig, kláruð undir lok kjörtímabils eða undir lok þings. Þannig að það skiptir máli að ríkisstjórnin gefi þinginu góðan tíma til að klára og þá þarf að koma með málin tímanlega. Þetta er ekki flókið. Þetta ástand sem  hér er talað um og gerist einhvern veginn  reglulega, er búið til af því að ríkisstjórnin skilar seint og heimtar að þingið klári. Hættum því.

###

[Hlátur í þingsal.]MorgunblaðinuForseti. Ég tek hjartanlega undir með hv. þm. Sigmundi Davíð Gunnlaugssyni. Píratar myndu alls ekki gera svona, ekki séns, í alvörunni.  Þegar það er búið að koma þannig fram að meira að segja Miðflokkurinn og Píratar eru sammála þá er nú ansi langt gengið. Þetta eru 14 innleiðingar sem eru hérna á ferð, tvær af þeim sem er ekki einu sinni búið að innleiða inn í samninginn. Hérna var grein um daginn í um gullhúðun EES-reglugerða og ég veit ekki hvað er að gerast hérna með þennan bækling sem við fáum hérna í hendurnar. Það er rosalegt að sjá þetta. Við viljum geta starfað vel hérna á Alþingi. 1. umræðan skiptir máli og þá þurfum við að geta tekið efnislegan þátt í umræðunni og til þess þarf að rýna þetta fram og til baka. Það þarf líka einmitt að skoða upprunann, sérstaklega í þessu. Hvernig er uppruninn og hvernig er búið að þýða þetta yfir á íslensku? Er gullhúðun einhvers staðar? Við þurfum að spyrja að því væntanlega,  af því að fá einn flokkurinn í stjórn sem leggur þetta fram setur rosalega stórt spurningarmerki við slíkar innleiðingar. Ég býst við að Sjálfstæðisflokkurinn sjálfur vilji svara því hvort það sé mikil gullhúðun í gangi hérna eða ekki. Í 14 reglugerðum ætti það að taka smá tíma, myndi ég búast við.

###

Forseti. Þar sem þetta er nú líka þingsályktunatillaga er ekkert kostnaðarmat þar á. Þó að það sé auðvitað heildarsundurliðun hérna þá hef ég ekki séð fulla fjármögnun landsskipulagsstefnunnar nægilega vel útfærða í fjármálaáætlun hingað til. Ég velti fyrir mér hvort þetta fjármagn sem fjallað er um í upphafi áætlunarinnar dugi í rauninni þegar allt kemur til alls og hvort við eigum von á að sjá uppfærðar tölur í næstu fjármálaáætlun sem miðar að því að þessi þingsályktunartillaga — hún fer væntanlega í gegnum þingið og verður samþykkt án þess að við þekkjum kannski raunumfang kostnaðar þeirra liða sem hér eru undir. Mér finnst eiginlega nauðsynlegt að það sé hluti af ákvörðunarferlinu í þinginu að við vitum hvað þetta kostar. Verður það ekki örugglega í fjármálaáætlun næst?

###

Forseti. Mig langaði aðeins að fræðast um málefni miðhálendisins hérna en það er ekki tekin sérstök ákvörðun í rauninni eða afstaða gagnvart friðun miðhálendisins. Eins og var á síðasta kjörtímabili þá átti að stofna miðhálendisþjóðgarð og allt voðalega flott, en það náði ekki fram að ganga og voru alveg stór orð látin falla um að það yrði bara næst. Þá veltir maður fyrir sér hvort ekki hafi verið tilefni til að kveða kannski dálítið skýrt á um það varðandi miðhálendið í þessari stefnu hvað friðun varðar og næstu skref fyrir miðhálendisþjóðgarð.

###

Forseti. Ég þakka fyrir þetta mál. Þetta er frekar augljós redding miðað við aðstæður. Það væri mjög gott að fá samt í kjölfarið á þessu greinargóða útlistun á því hvernig landið liggur aðeins með húsnæðisaðstæður. Eins og hv. þm. Guðbrandur Einarsson benti á erum við einmitt í þeirri stöðu, út af því hvernig húsnæðismarkaðurinn var hérna á Íslandi áður en krísan fór í gang, að það er bara ekki mikið um pláss. Það er hluti af þeim vanda sem við erum búin að vera að reyna að hvetja til þess að sé undið ofan af, þ.e. þessi óuppfyllta íbúðaþörf sem veldur því að fólk þarf að leita í alls konar króka og kima eftir húsnæði, jafnvel áður en heilt bæjarfélag þarf að flakka eitthvað annað og finna enn þá fleiri króka og kima og alls konar svoleiðis. Að lágmarki getum við alla vega brugðist svona við. Ég held að þetta sé góð ráðstöfun, gott úrræði. Ég myndi kalla helst eftir því að við fylgjumst sérstaklega vel með því hvort það séu einhverjir sem standa út undan. Það er svona svipað eins og Covid-úrræðin voru, þau voru dálítið almenn, við vissum að það voru einhverjir sem féllu á milli, t.d. voru leigubílstjórar að falla á milli í Covid-úrræðunum o.s.frv. Það gæti vel verið að það séu einhverjir aðilar sem uppfylla ekki allar kröfur til að fá svona stuðning, að við grípum það þá bara sem fyrst til að gæta allrar sanngirni gagnvart öllum sem eru í þessum vanda í dag. Ég hvet stjórnvöld mikið til að fylgjast vel með því hvort þetta nái ekki örugglega til allra sem það ætti sanngirnislega séð að ná til.

###

Forseti. Ég var að spyrja hæstv. ráðherra af hverju það vantaði í fjármálaáætlun ríkisstjórnarinnar. Þar sýnirðu á borði það sem þú segir í orði, það sem þú gerir. Fjármunirnir hafa ekki verið þar til staðar, voru það ekki á síðasta kjörtímabili og eru það ekki enn þá. Fjármálaáætlun er ekki uppfærð miðað við þau markmið sem ríkisstjórnin hefur sett sér. Ég skal alveg kaupa það að fyrstu fjármálaáætluninni eftir nýuppfærð markmið hafi verið pínulítið ábótavant en í annarri fjármálaáætlun hefði tvímælalaust átt að koma með einhverjar aðgerðir. Jú, kannski er að koma einhver aðgerðaáætlun um eða eftir áramótin og þá býst ég við að sjá hana fullfjármagnaða í þeirri fjármálaáætlun sem birtist í vor. Annað væri mjög óeðlilegt þannig að ég hlakka tvímælalaust til að sjá þetta en mér finnst dálítið seint í rassinn gripið, verð að segja það, því að hingað til hefur þetta ekki staðist. Hingað til hafa markmiðin ekki staðist. Hingað til hafa aðgerðirnar ekki verið fullfjármagnaðar. Ef ráðherra getur fullvissað okkur um að við fáum að sjá fullfjármögnunina þá væri ég mjög ánægður með það.

###

Forseti. Hæstv. ráðherra sagði í framsöguræðu sinni, með leyfi forseta:

„[V]ið þurfum að hafa okkur öll við ef við ætlum að ná þeim markmiðum sem við höfum einsett okkur að ná.“

Þau markmið eru, aftur með leyfi forseta, í ríkisstjórnarsáttmála þessarar ríkisstjórnar:

„Við munum setja okkur sjálfstætt landsmarkmið um 55% samdrátt á losun á beinni ábyrgð Íslands fyrir 2030 miðað við árið 2005.“

Staðan er sú að við vorum áður í samstarfi við Evrópulöndin og Noreg um að ná saman 40% samdrætti á losun. Hlutur Íslands í því samkomulagi var að ná 29% samdrætti. Við erum ekki að ná því markmiði. Síðan voru gerð ný markmið um 55% samdrátt á losun og okkar hlutur endar líklega einhvers staðar í kringum 40%. En til viðbótar við það er ríkisstjórnin með áætlun um sjálfstætt markmið um 55% samdrátt í losun. Við skulum átta okkur á þessu samhengi. Samt er ekkert, ekki neitt komið fram í fjármálaáætlun ríkisstjórnarinnar um það hvernig á að ná þessu markmiði. Núgildandi fjármálaáætlun nær til ársins 2028. Næsta verður til 2029 og síðasta fjármálaáætlun þessarar ríkisstjórnar mun ná til 2030. Það er bara mjög augljóst að maður spyrji: Af hverju er ekki búið að sýna okkur hvernig á að ná þessu markmiði um 55% samdrátt í losun ef, eins og ráðherra segir líka, við eigum ekki bara að leysa vandann með yfirlýsingum?

###

Forseti. Ég þakka fyrir. Vopnavæðing lögreglu vegna skipulagðrar glæpastarfsemi og ýmiss konar breytinga sem hafa orðið á samfélaginu á undanförnum árum er einfaldlega falskt öryggi. Aukin vopnavæðing leiðir til vopnakapphlaups. Þetta er mjög vel skjalfest í fjöldamörgum rannsóknum úti um allan heim. Meiri vopnavæðing lögreglu þýðir vissulega kannski ákveðið öryggi í einstaka tilvikum eins og hv. þm. Guðmundur Ingi Kristinsson kom hérna fram með áðan en það fjölgar þeim tilfellum, þau verða fleiri. Líkurnar á óhöppum tengdum notkun á vopnum aukast einfaldlega af því að tilfellin eru fleiri.

Mér finnst áhugavert að heyra hæstv. ráðherra tala um að hérna sé engin stefnubreyting sem hefur verið gerð þegar það var sérstaklega verið að bæta við úrræði fyrir lögregluna, sem sagt rafbyssu — ekki rafvarnarvopn, afsakið, þetta er stytting eða upprunalega orðið yfir þetta er TASER, með leyfi forseta, sem er skammstöfun fyrir „Thomas A. Swift's electric rifle“, eða Thomas A. Swift rafriffill. Síðan þá hefur þetta orðið aðeins minna og er orðið rafbyssa og það er dálítið leiðinlegt að stjórnvöld séu einhvern veginn að fara að reyna að búa einhvern dulbúning á þetta vopn, að kalla það rafvarnarvopn eins og það sé eitthvað betra. Mér finnst þetta leiðinleg nýlenska, mér finnst þetta leiðinleg pólitík. Mér finnst það óþægilegt þegar það er ekki hægt að tala um rannsóknirnar sem liggja hérna á bak við, í t.d. Bretlandi, í Noregi og Svíþjóð og í Kanada þar sem var farið í innleiðingu og sérstaklega í Bretlandi, það var sýnt fram á aukið ofbeldi í kjölfar innleiðingar á rafbyssu. Við skulum taka þetta betur, gera þetta betur, ekki nota ódýrar lausnir til að búa til falskt öryggi heldur förum í þær aðgerðir sem tvímælalaust hafa verið lagðar fram um öryggi lögreglu með því að manna lögregluna, með því að fjármagna lögregluna almennilega.

###

Forseti. Mig langaði aðeins að tala um forvarnir, í rauninni tengt fjárlagavinnunni sem við erum að vesenast í núna. Enn og aftur erum við að sjá einhvers konar bitlingafjárútlát fjárlaganefndar til hinna ýmsu félagasamtaka, mjög mikilvægra lífsbjargandi verkefna vissulega en einhverra hluta vegna þarf Alþingi að hoppa inn í einhvern veginn og grípa í taumana, af því að ár eftir ár eftir ár hafa ráðuneytin og ríkisstjórnin ekki hlustað á ábendingar Alþingis, samþykkt Alþingis um að taka á móti þessari þjónustu og gera samninga um þessa þjónustu, meta þjónustuþörfina sem er á þessum sviðum vegna hinna ýmsu heilbrigðismála, og varpað ábyrgðinni aftur og aftur á þingið. Þetta er orðið rosalega óþolandi því að þetta endurspeglar í rauninni þá skoðun ráðuneytanna að ef þau útvega ekki samninga fyrir hin ýmsu fínu félagasamtök þá reddi Alþingi aukapening. Í þessu æðislega verðbólguástandi þar sem á að halda að sér höndum í  ríkisútgjöldum og vera með aðhald og ýmislegt svoleiðis þá forgangsraða ráðuneytin í allt annað og skilja þetta eftir af því að þau vita að Alþingi kemur síðan inn með aukapening fyrir þetta — og kallar það samt aðhald, sem er rosalega skrýtið. Þessi þjónusta er gríðarlega mikilvæg og það er gríðarlega mikilvægt að við vitum umfangið og vitum markmiðin og árangurinn sem næst af því að sinna þessari þjónustu, þessum forvörnum, þessum lífsbjargandi úrræðum sem þessi félagasamtök — ég var Pieta í morgun og það var mjög áhugavert að heyra beiðni þeirra  þar sem þau eru að fá tilvísanir frá aðilum í opinbera heilbrigðiskerfinu til sín en samt erum við í þessu skrýtna  fyrirkomulagi þar sem Alþingi þarf einhvern veginn að fjármagna það en ekki ríkisstjórnin.

###

Forseti. Sko, ég veit ekki hversu mikill tími af ræðu ráðherra fór  í að bara lofsyngja Landhelgisgæsluna,  alveg fullt á málefnalegan hátt o.s.frv. Hún á það alveg skilið. En það er verið að ræða um ákveðin mál hérna varðandi  fjáröflun og fjárstuðning við Landhelgisgæsluna, fjármögnun þessara verkefna, sem ítrekað hafa verið í fjármálaáætlun, sögð mjög metnaðarfull en hafa líka ítrekað   ekki náð markmiðum sínum. Það var talað um hversu góður viðbragðstími átti að vera á þyrlum og hversu mikil viðvera flugvéla átti að vera. Það átti að fara alveg upp um heilan helling á milli ára yfir tímabil fjármálaáætlunar. Það fór bara alltaf niður á við.

Fyrr á þessu ári,  2. febrúar 2023, kemur frá dómsmálaráðuneytinu, með leyfi forseta:

„Á haustmánuðum fór dómsmálaráðherra fram á 517 millj. kr. aukalega í fjáraukalögum til að rétta af rekstrarhalla Landhelgisgæslunnar. Alþingi samþykkti rúmlega 214 millj. kr. Sömuleiðis reyndi ráðherra að fá 1.082 milljónir á fjárlögum til að mæta hallanum fyrir árið 2023 en Alþingi samþykkti 600 millj. kr.“

Við skulum hafa það sérstaklega í huga að Alþingi er meiri hluti þingsins. Það er ríkisstjórnin. Ríkisstjórnin eða dómsmálaráðherra leggur síðan ekki fram í fjármálaáætlun eða fjárlögum í kjölfarið þessar milljónir sem vantar upp á heldur fer einhvern veginn fram á það að Alþingi reddi málunum þegar það er ríkisstjórnin sem ræður þessu. Og ekki nóg með það, dómsmálaráðherra kemur  undir lok síðasta árs til fjárlaganefndar og segir að það sé rosalega slæm staða, það þurfi að selja flugvélina. Alþingi sýnir algjör lágmarksviðbrögð, myndi ég segja, og skilaboðin eru þau að rekstur Landhelgisgæslunnar sé í algjörum járnum, hún hafi ekki séns á að gera neitt aukalega og það þurfi að grípa til rosalegra aðhaldsaðgerða.

Hvað gerist síðan í sumar? Það er farið í eitthvert tilraunaverkefni norður á landi, fínt verkefni, ég hef ekkert undan því að kvarta. En hvaðan kom peningurinn í það  ef reksturinn var í svona miklum járnum? Hvernig er hægt að réttlæta það að koma til þingsins og segja að það vanti fullt af pening,   segja að reksturinn sé í járnum og það þurfi að skera fullt niður og fara síðan í eitthvert aukaverkefni  í sumar sem enginn vissi af, sem kostar einhverjar 100 milljónir?  Mér finnst það  fáránlegt? Það er bara verið að hafa okkur að fíflum hérna, hvernig er farið með fjárheimildir hérna,   hvernig það er einfaldlega verið að ljúga að okkur um í hvernig stöðu reksturinn er   ef það er hægt að finna 100 milljónir í einhver tilraunaverkefni sem er ekki hægt að setja í fjármálaáætlun? Þetta er fáránlegt. Ég þoli þetta ekki.

Forseti biður þingmenn um að virða ræðutímann.

###

Forseti. Það er gott og blessað að það komi svona næstum því öll málin sem hæstv. innviðaráðherra ætlaði að leggja fram á þinginu og það er ágætisskilahlutfall. En það segir þeim mun verri sögu af hinum ráðherrunum ef innviðaráðherra stendur sig svona vel. Um það snýst þetta, þetta snýst um hvað ríkisstjórnin öll er að skila hérna, ekki bara einstaka ráðherra. Einstaka ráðherra getur hrósað sér af sínum verkum, frábært, en það er þá bara þeim mun verra fyrir hina ráðherrana.

Ég vildi líka hrósa hv. þm. Bjarkeyju Olsen Gunnarsdóttur fyrir það sem mér fannst vera bara heiðarleg framkoma um stöðu mála. Þetta er nákvæmlega það sem við erum að kvarta undan hérna. Það var nú bara í þessari viku sem tveir nefndarfundir fjárlaganefndar féllu niður, ótrúlegt en satt. Það er yfirleitt aldrei fundarfall í fjárlaganefnd. Það bættist að vísu við fundur  í hádeginu á þriðjudaginn, sem var óvenjulegt, þar sem gögn málsins bárust fimm mínútum eftir að fundurinn hófst  í staðinn fyrir að halda fundinn bara daginn eftir svo nefndarmenn hefðu getað lesið betur yfir gögnin o.s.frv., á venjulegum nefndartíma.  Þetta er dæmi um það sem er að í störfum þingsins.  Við fáum málin með of skömmum fyrirvara. Við fáum upplýsingarnar með engum fyrirvara og  við eigum að afgreiða þetta einhvern veginn á góðan og faglegan hátt á allt of stuttum tíma. Það er vandinn í hnotskurn. Við verðum að gera betur.

###

Forseti. Ég tek undir það sem hv. þingmenn hafa verið að segja hérna. Mér finnst það sérstaklega slæmt af því að það er ríkisstjórnin sem segir þinginu: Heyrðu, við ætlum að koma hérna með 109 þingmál fyrir jól. Kannski hrúgast þau inn á síðustu dögunum á meðan leyfið er enn þá til staðar, en tíminn sem þingið úthlutar til að fjalla um málin er liðinn þá. Þá erum við búin með september, október, nóvember þar sem tíminn í nefndum er mikilvægur til afgreiðslu þessara mála. Á sama tíma er, eins og hv. þm. Logi Einarsson sagði,  fullt af þingmannamálum. Og nefndarfundir hafa verið að falla niður í ýmsum nefndum á sama tíma í staðinn fyrir að fjalla þá um þingmannamál. Hvers konar vanvirðing er það eiginlega fyrir tíma þingmanna sem leggja hérna fram mál? Af því að það eru ekki komin nægilega mörg  stjórnarmál fram til þess að fjalla um og  nota tíma nefndanna til að fjalla um þau þá segja    formenn nefndanna bara: Heyrðu, nei, við þurfum ekki að fjalla um nein mál, ekki einu sinni þingmannamálin sem liggja hérna fyrir í röðum. Þetta er fáránlegt, algjörlega fáránlegt.

###

Forseti. Fyrstu upplýsingarnar sem ég fékk var að það ætti að hækka prósentuna um 1,5%. Það voru fyrstu upplýsingarnar sem ég fékk um þetta þannig að ég var pínu varkár um það sem væri að gerast með þetta frumvarp enda sé ég ekki að það nái sínum markmiðum. Það er einfaldlega ástæðan fyrir því að ég er ekki með á þessari breytingu, það er mjög einfalt. Flokkur fólksins þarf ekkert að útskýra fyrir öðrum hvort ég er meðflutningsmaður á málum eða ekki. Ég hef talað um það áður þegar Flokkur fólksins er eitthvað að básúna um það fram og til baka að hinir og þessir flokkar séu ekki meðflutningsmenn á rosalega góðu málunum þeirra — sem, afsakið, mér finnst stundum ekkert rosalega góð. Við erum með ýmsar aðrar tillögur um það hvernig á að ná þeim markmiðum sem er verið að leggja fram í þessu máli. Ef það á t.d. í alvörunni að ná 30 milljörðum úr bönkunum vegna arðgreiðslna er til að byrja með hægt að gera lægri ávöxtunarkröfu af hendi ríkisins á bankana sem ríkið á til þess að lækka einmitt þau gjöld o.s.frv., sem neytendur og viðskiptavinir þeirra banka þurfa að leggja í bankana, sem við síðan tökum út sem arð. Bara óbein skattskylda. Það er hægt að losa um tekjur í rauninni þannig, tekjur almennings. Hin leiðin er að fara í arðinn þegar hann er greiddur út; þegar búið er að ákveða hversu miklar arðgreiðslur á að taka út þá tekurðu arðinn af, af því að þá er ekki hægt að svindla einhvern veginn á þann hátt að hérna er bankaskattur sem er allt í einu orðinn rosalega stór og það fer bara beint í færslugjöldin eins og hv. þingmaður útskýrir. Þess vegna finnst mér þetta mál núna sérstaklega, ekki þegar það var með lægri prósentu, bara einfaldlega lélegt og þess vegna er ég ekki með á því.

###

Það þarf bara eina mínútu.Forseti. Ég var meðflutningsmaður á þessu máli    áður en því var breytt um miðjan dag í gær. Ég fékk tölvupóst rétt um    ellefuleytið í gærmorgun þar sem ég var spurður hvort ég vildi vera með á    frumvarpinu eins og því hafði verið breytt á þeim tíma og átti að svara fyrir lok    þingfundar í gær. Það er tiltölulega stuttur tími til að bregðast við    svona mikilli breytingu. Það þarf ekki bara eina mínútu því þessi breyting hefur    þó nokkuð mikil áhrif. Eins og hv. þingmaður sagði sjálf í ræðunni hérna    þá hafa bankarnir alls ekkert hlaupist frá því í rauninni að leggja svona    álögur beint út í verðið til neytenda þannig að þessi hækkun fer einfaldlega    bara beint í færslugjöld og ýmislegt svoleiðis og gróðinn verður nákvæmlega    sá sami. Það er mun sniðugri hugmynd að ná gróðanum út hinum megin, t.d. með hærri    fjármagnstekjuskatti eða ýmsum öðrum aðferðum. Þegar bankinn ætlar að    borga sér út arðinn, þá tekurðu peningana. Útskýringarnar sem ég    fékk þegar ég spurði: Af hverju er verið að tvöfalda skattprósentuna þarna?    — þá fékk ég fyrst enga útskýringu. Það var ekki fyrr en síðdegis þann dag, þegar aðstoðarmaður    Flokks fólksins gekk á mig til þess að spyrja hvort    ég vildi vera með á breyttu máli og ég reyndi að fá útskýringar á því af hverju væri verið að hækka prósentuna, að mér var sagt að ástæðan hefði verið    sú að fá 30 milljarða. Mér finnst það einfaldlega ekki góð ástæða, ekki nægilega góð ástæða til að vera með á frumvarpinu út af því. Ég var með á frumvarpinu út af allt öðrum ástæðum.    Mér finnst mjög ankannalegt að Flokkur fólksins sendi út sérstaklega fréttatilkynningu    til að tilkynna það að ég hafi ákveðið að taka mig af málinu. Mér finnst    það mjög fáránlegt.

Ég get svarað fyrir mig sjálfur. Flokkur fólksins þarf ekkert að útskýra    fyrir öðrum af hverju ég ákveð að taka mig af málum sem Flokkur fólksins    er með og setur hér í gegn með einhverjum breytingum á örstuttri stundu.

###

Forseti. Það er í rauninni tiltölulega auðvelt að búa til tillögu til þingsályktunar um húsnæðisstefnu. Það þarf bara að segja hversu mikið þarf að byggja. Það er ekkert mikið flóknara en það. Því þarf að fylgja raunhæft kostnaðarmat. Ég sé í rauninni hvorugt í þessari þingsályktunartillögu þegar allt kemur til alls. Það sem er í þessari þingsályktunartillögu eru hins vegar síðan aðrar aðgerðir til að liðka fyrir. Það er nefnilega áhugavert að sjá hérna í fjármögnun húsnæðisstefnu og aðgerðaáætlunar fyrir árin 2024–2028 að þá er verið að fara yfir árin frá 2022, hversu margar íbúðir eru að koma inn á markaðinn. Það er gert ráð fyrir því í þessum rammasamningi sem þarna liggur undir að það eigi að byggja 35.000 íbúðir á næstu tíu árum en fjöldinn sem er búið að vera að byggja eru 2.680 árið 2022, 2.276 hafa komið inn á markaðinn það sem af er ári 2023 og svo kæmu 2.800 árlega á markaðinn árin 2023, 2024 og 2025, og 2026 verða þær aðeins um 2.000 talsins. Þetta er miðað við það sem er í byggingu í dag. Það væri kannski hægt að gefa aðeins í fyrir 2026 nú í dag, ekkert mikið meira sem fylgir. En alla vega, þetta margar íbúðir á ári eru ekki nóg til að ná upp í þessar 35.000 íbúðir fyrir tíu árum.

Að auki kemur hérna fram að niðurstaða þarfagreiningar sveitarfélaga í húsnæðismálum fyrir árið 2023 er að byggja þurfi 37.000 íbúðir á næstu tíu árum til að mæta fólksfjölgun, með leyfi forseta:

„Í þeirri greiningu er ekki tekið mið af nauðsynlegri uppbyggingu til að mæta uppsafnaðri íbúðaþörf …“

Þetta segir allt sem segja þarf í rauninni um þetta plagg. Ég átta mig ekki alveg á því. Aftur, með leyfi forseta, það var mat „hagdeildar HMS að byggja þurfi 3.000−4.000 íbúðir árlega næstu 5−10 árin til að mæta uppsafnaðri íbúðaþörf …“ og það eigi að byggja — þurfi að lágmarki 4.000 íbúðir fyrstu fimm ár samningsins, rammasamnings sem var verið að tala um hérna, upp í 35.000 íbúðir. Við erum langt frá því, bara slattalangt frá því. Þannig að ég átta mig ekki alveg á því — jú, jú, það er gott að setja stefnuna um það og „alle grejer“ en ef þær áætlanir sem hafa verið gerðar nú þegar hafa ekki staðist þá veit ég ekki hverju samþykkt þingsályktun breytir því að við höfum samþykkt fjárlög á hverju ári sem gera ráð fyrir því að það þurfi að klára þessar íbúðir, þennan fjölda íbúða til að dekka þennan óuppfyllta íbúðaskafl sem er búinn að safnast upp en það hefur ekki gerst. Það er gott og blessað að leggja fram enn eitt plagg í viðbót sem segir að við ætlum samt að gera þetta, en fjármagnið sem kemur hérna fram er bara alveg nákvæmlega sama og það hefur alltaf verið. Það er rosalega mikið fjármagn hérna 2024, á næsta ári, það er ákveðin uppsöfnuð fjárheimild í rauninni fyrir undanfarin ár þar sem markmiðum hefur ekki verið náð.

Það er áhugavert að skoða aðgerðaáætlunina með tilliti til þess að það eru — þetta eru 43 aðgerðir, taldi ég hérna í fljótheitum. Þar af eru sex aðgerðir sem ná til ársins 2028, út allan aðgerðatímann, þannig að af því getur maður áætlað sem svo: Allt í lagi, það er mikið fjármagn á árinu 2024 þannig að kannski er þetta framhlaðin aðgerðaáætlun en það eru einungis átta aðgerðir sem eru í rauninni bara fyrir árið 2024. Allar hinar aðgerðirnar ná eitthvað lengra fram í tímann, 2025, 2026, 2027 eða 2028. Þannig að þessar átta aðgerðir sem eru í rauninni bara fyrir næsta ár af þessum 43 sé ég ekkert að séu rosaleg framhlaðning. Átta sinnum fimm eru 40, ekki 43, þetta er bara nákvæmlega svona skiptingin einhvern veginn, átta aðgerðir á ári. Ég sé ekki framhlaðninguna alla vega í þessu. Kannski eru það stórar aðgerðir, nauðsynlegar aðgerðir til þess að ná að klára þetta. En aftur erum við búin að samþykkja fjárlög á hverju ári undanfarin ár, búin að samþykkja fjármálaáætlanir sem gera ráð fyrir því líka að húsnæðisuppbyggingin verði næg en hún hefur ekki verið það.

Ég endurtek aftur: Það er rosalega auðvelt að búa til svona plagg um stefnu í húsnæðismálum o.s.frv. Hún snýst um að byggja hús, byggja íbúðir, og það þarf einfaldlega að klára það. Ég hlakka til þess að sjá rökstuðninginn á bak við það, hvernig þetta muni í alvöru klárast og þessar 2.000 íbúðir sem vantar upp á til að klára bara í rauninni matið á núverandi stöðu vegna fólksfjölgunar sem voru 37.000, sem er þó án þessa fjölda íbúða sem vantar til þess að safna upp í óuppfyllta íbúðaþörf og hvernig við ætlum að leysa það vandamál því að þessi stefna leysir þann vanda ekki. Ég vona að þingið geri kannski betur. Ég veit ekki hvaða skilaboð þarf að senda til ríkisstjórnarinnar til að leysa þetta vandamál, það kemur alla vega ekki frá ríkisstjórninni.

###

Forseti. Við vitum alveg að íbúaspár. breytast á milli ára og ýmislegt svoleiðis. Það afsakar hins vegar ekki að við höfum ekki náð þeim markmiðum sem hafa verið sett til að uppfylla óuppfyllta íbúðaþörf. Það sem hefur gerst er að þessi óuppfyllta íbúðaþörf hefur aukist vegna meiri fólksfjölgunar  en búist var við, en samt náðum við ekki þeim markmiðum sem áður voru sett. Ég er bara að reyna að skilja tölurnar sem er verið að setja fram hérna og þá þróun sem er gerð grein fyrir í greinargerðinni, skilja hvernig á að ná alla vega þessum 35.000 íbúðum, sem er sagt að muni dekka þessa óuppfylltu íbúðaþörf, en við erum samt ekki að ná því. Ég velti fyrir mér hvernig það að setja einhverja stefnu hérna á þingi hjálpar til við að byggja íbúðir, í alvöru.

###

Forseti. Ég er eiginlega bara með eina einfalda spurningu fyrir ráðherra: Hvenær verður búið að vinna upp óuppfyllta húsnæðisþörf? Ég er búinn að vera að spyrja þessarar spurningar í þó nokkuð mörg ár. Það er alltaf sagt eftir tíu ár, á næsta ári er sagt eftir tíu ár o.s.frv. Það kemur fram í greinargerð þessarar tillögu að áætlun um 35.000 nýjar íbúðir á næstu tíu árum, sem er líklega ekki nóg til að vinna upp óuppfyllta íbúðaþörf, muni ekki nást því að það byggjast rétt rúmlega 2.000 íbúðir á hverju ári næstu árin til 2026 alla vega, sem er langt frá þeim 3.500 sem þyrfti að ná á ári til að ná 35.000 á tíu árum. Þannig að spurningin er einföld: Miðað við fjármagnið sem kemur fram hérna í upphafi tillögunnar, hvenær er gert ráð fyrir því að fjármagnið dekki þann fjölda íbúða sem þarf að byggja til þess að ná að klára að vinna upp þessa óuppfylltu íbúðaþörf?

###

Forseti. Stór hluti starfa okkar á þingi snýst um ákveðið gæðaeftirlit, að fylgjast með störfum framkvæmdarvaldsins og átta okkur á því hvað er verið að gera við peningana sem við samþykkjum hér í fjárlögum. Stór hluti þess að átta okkur á því hver staðan er er að við fáum upplýsingar í gegnum fyrirspurnir, annaðhvort formlegar þingfyrirspurnir eða fyrirspurnir í gegnum nefndir. Það er dálítið vandamál að sinna svona gæðaeftirlitsstarfi þegar svör berast seint og eru oft ekki fullnægjandi sem gerir það að verkum að það þarf að spyrja aftur og aftur. Til dæmis bárust nú í september u.þ.b. 80 formlegar fyrirspurnir á þingi til skriflegs svars. Helmingi þeirra hefur verið svarað sem þýðir að þær fyrirspurnir sem ekki hefur verið svarað eru á þreföldum þeim tímafresti sem leyfður er á svörum samkvæmt þingsköpum. Þetta á við um fyrirspurnir sem ég hef t.d. verið með varðandi skerðingar á ellilífeyri vegna greiðslna úr almannatryggingum.

Þetta á einmitt oft við um fyrirspurnir sem maður leggur til inni í nefndum þar sem það hvernig framkvæmd fjárlaga eða öðru er háttað virðist stangast á við lög og reglur. Svörin þá eru sérstaklega slæm. Það finnst mér áhugavert af því að það er mjög vel skilgreint bæði í lögum og í siðareglum starfsmanna ríkisins að þar sé heiðarleiki í forgrunni. Það þarf þá líka að vera þor til að svara heiðarlega um þá hluti sem fara úrskeiðis.

###

Forseti. Einmitt. Stærri myndin er dálítið mikilvæg í þessu því að fjárhagsleg áhrif sem við verðum að glíma við vegna loftslagsbreytinga eru þó nokkur vegna þeirra skuldbindinga sem liggja þar á bak við. Algjörlega óháð því hvað fólki finnst um loftslagsbreytingar og þess háttar þá erum við með skuldbindingar þar á bak við sem munu kosta okkur fjármuni ef við náum ekki ákveðnum markmiðum. Markmiðin sem slík eru mjög góð, samfélagið sem við fáum, ef við náum þeim markmiðum á góðum tíma og því fyrr því betra, verður mun betra samfélag. Í þessa stóru mynd er óþægilegt að það vanti inn í, vanti í púsluspilið, eins og hvað er að koma úr Orkusjóði eða loftslagssjóði til að koma til móts við þessar ívilnanir sem féllu niður og þá líka, ekki bara vegna bifreiðanna heldur einnig vegna almenningssamgangna og hjólreiða. Til dæmis eru hjól að falla þarna út líka. Við upplifðum það t.d. í Covid að Strætó var gert í rauninni að ganga á sína sjóði sem hann var búinn að safna upp í til að kaupa vagna sem voru að fara í áttina að orkuskiptunum og hefur þá ekki efni á því lengur af því að það var gengið á það fjármagn. Þar töfðust orkuskipti um þann tíma a.m.k., nema eitthvað annað sé í bígerð sem við höfum ekki frétt af. Það væri mjög gott núna, tveimur árum eftir að þessi ríkisstjórn tók aftur til starfa og setti sér ný markmið varðandi loftslagsáhrifin og loftslagsbreytingarnar, að við færum að sjá á öll spilin, ekki bara hálfpúslaða mynd þar sem eru stór göt.

###

Forseti. Það er tvennt. Annars vegar það sem hæstv. ráðherra nefndi í framsöguræðu sinni, að þarnæst þegar tekið hefur verið tillit til tengiltvinnbifreiða líka — vantar það þá ekki fyrir allar aðrar bifreiðar, líka bensín- og dísilbifreiðar, þegar í rauninni eldsneytisgjaldið fellur út og bara kílómetragjald kemur í staðinn? Markmiðið er væntanlega að fella út öll þessi aukagjöld sem eru núna á bensíndælunni.

Hitt er að nú er verið að fella líka niður þessar ívilnanir sem hafa verið allt upp í milljón fyrir rafmagnsbíla sem þýðir í rauninni að rekstrarkostnaður verður meiri. Það að kaupa og reka bílinn, fjármagnskostnaðurinn sem því fylgir o.s.frv., gerir það að verkum, af því að rafmagnsbílar eru dýrari, að rekstur þeirra verður dýrari ef tekið er tillit til heildarverðs bílanna. Eitthvað gæti þó komið á móti. Það eiga að koma einhverjar mótvægisaðgerðir í gegnum Orkusjóð en það er ekki búið að kynna þær enn þá og við áttum okkur ekki alveg á því hvernig niðurstaðan, rekstrarleg niðurstaða, fyrir rafbílana verður fyrr en það gerist. Það gæti gert það að verkum að við glutrum niður þeim orkuskiptum sem hafa náðst og við viljum reyna að ná sem fyrst til að ná öðrum markmiðum, loftslagsmarkmiðum.

Það væri vel þegið ef ráðherra gæti aðeins kynnti okkur hvernig framvinda þess sem kemur í staðinn fyrir þær niðurgreiðslur sem hafa verið á öðrum gjöldum en bara kílómetragjaldinu og bensíngjaldinu gagnvart rafbílum, til að við áttum okkur betur á stöðunni varðandi heildarkostnað þess að eiga rafbíl á móti því að eiga bensínbíl.

###

Forseti. Það er gott og blessað að það sé þegar kominn peningur fyrir þessu inni í einhverjum ramma o.s.frv., hluti af honum til, kemur úr öðrum verkefnum eða hagræðingu eða hvernig sem það er. En það skiptir ekki máli. Það á að koma fram í frumvarpinu hvað er áætlað að þessi breyting kosti til þess að það sé hægt að fylgja því eftir, t.d. í eftirliti með framkvæmd fjárlaga, fylgja því eftir hvort markmiðin sem eru sett í lögum skili sér fyrir þann pening sem var áætlað að þau myndu kosta. Það er þess vegna sem við erum að glíma við allt þetta rugl í fjárlögum, það er alltaf talað um þennan ramma, risastóra ramma sem er troðfullur af heilum hellingi af milljörðum. Maður fer að pæla í því: Bíddu, af hverju kosta fjárlögin svona mikinn pening? Er það út af þessum lögum eða hinum lögunum? Þá getur enginn svarað neinu og það getur enginn sagt mér: Þessi lög kosta þetta mikinn pening. Ég veit ekkert hvað þessi lagabreyting kostar eða er áætlað að hún kosti. Ef það er þegar búið að setja peninga í þessi verkefni sem eru hérna undir þá ætti að vera enn þá auðveldara að segja hvað þau kosta þannig að ég kaupi ekki alveg svör ráðherra og kalla aftur eftir því hver upphæðin er á bak við þetta til þess að geta skoðað eftir á hvort þetta sé góð nýting á almannafé.

###

Forseti. Í 2. gr. er talað um fræðslu og í greinargerðinni segir, með leyfi forseta:

„Lagt er til að bæta við verkefni Kvikmyndamiðstöðvar Íslands í 3. tölul. 3. gr. laganna að miðstöðin efli kvikmyndafræðslu á Íslandi. Í kvikmyndastefnu er Kvikmyndamiðstöð Íslands ætlað víðtækara hlutverk en áður, meðal annars að sinna kvikmyndauppeldi og mynd- og miðlalæsi.“

Það er ekkert smáræði. Það er hins vegar ekki gert ráð fyrir því að þetta kosti nokkurn skapaðan hlut hér í kaflanum um mat á áhrifum í frumvarpinu. Það hlýtur að kosta eitthvað. Ég er í fjárlaganefnd og renni oft yfir þessi frumvörp sem koma fyrir þingið og mat á áhrifum, verð ég að segja, er yfirleitt frekar rýrt þegar kemur að greiningu á kostnaði. Ég held að það sé einhver kostnaður sem fylgir því að búa til námsefni, uppfæra það og viðhalda því og stuðla að miðlalæsi, hvorki meira né minna, það er ekkert smáræðis verkefni núna þessa dagana. Ef ráðherra gæti frætt okkur um hvernig það gengur þá væri það vel þegið.

###

Forseti. Ég var að koma úr tveggja vikna ferð á allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna og heimsókn til Washington DC, eins og hv. þm. Hanna Katrín Friðriksson gerði grein fyrir í upphafi starfa þingsins. Þar vorum við fjögur, hv. þingmenn Hanna Katrín Friðriksson, ég, Vilhjálmur Árnason og Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir, á hinum ýmsu fundum þar sem skoðaðar voru ansi margar stofnanir með ansi margar skammstafanir. Það var UNCCD eða Samtök gegn eyðimerkurmyndun, það var UN Women, það var OCHA eða samhæfingarskrifstofa aðgerða Sameinuðu þjóðanna í mannúðarmálum, það var UNHCR eða Flóttamannastofnun Sameinuðu þjóðanna, það var UNDP og UNDDP, World Health Organization, World Food Programme, ICJ, og UNRWA og ég veit ekki hvað og hvað, við drukknuðum bókstaflega í skammstöfunum. Það var hins vegar ekki alveg svo í Washington þar sem við heimsóttum þjóðaröryggisráðið og ýmislegt svoleiðis, sem var alveg gríðarlega áhugavert og ég verð eiginlega að nota þetta tækifæri til að hrósa utanríkisþjónustunni sem við vorum þarna í samskiptum við bæði í New York og Washington. Þessi dagskrá sem þau settu saman fyrir okkur var alveg frábær. Það var tekið mikið tillit til þeirra óska sem við höfðum um aðila sem vildum hitta og við fengum til fundar við okkar alveg gríðarlega áhugavert og hæfileikaríkt fólk til að útskýra fyrir okkur þá stöðu sem er bæði á Gaza og í Úkraínu.

Ég verð að segja að það er mikið  hægt að læra af þessum stofnunum sem eiga í þó nokkuð miklum vandræðum með fjármögnun. Þau útskýrðu það sérstaklega fyrir okkur að þau verkefni sem Íslendingar fjármagna þarna   eru almenn fjármögnun, en margar aðrar þjóðir eru farnar að fjármagna sérhæfð verkefni og gerir það þeim mjög erfitt fyrir að standa undir þeirri starfsemi sem þessum stofnunum  er almennt gert að standa undir. Þannig að við þökkum kærlega fyrir og biðjum fyrir bestu kveðjur til New York og Washington.

###

Forseti. Hér er sagt að efnahagsstefna ríkisstjórnarinnar styðji við peningastefnuna, að það séu teikn á lofti um að verðbólgan sé að lækka — tveimur árum seinna. Höfum það aðeins í huga hvað aðgerðir ríkisstjórnarinnar hafa gert á þessum tveimur árum. Nákvæmlega ekki neitt. Það segir sitt. Þegar allt kemur til alls þá erum við að glíma við efnahagslegt vandamál. Vissulega, eins og hefur komið fram hérna, erum við að glíma við gjaldeyrisvandamál, gjaldeyririnn er hluti af þessu. Það er ekki töfralausn að skipta bara um gjaldeyri eða setja fastgengisstefnu eða eitthvað svoleiðis. Það þarf annað að fylgja á eftir af því að efnahagurinn er eins og hann er. Það er verðbólga í hagkerfinu. Það er alltaf talað um kökuna, efnahagskökuna og að við þurfum að stækka kökuna. En verðbólga þýðir í rauninni að kakan stækkar að rúmmáli en mest af því er bara loft. Þegar hún er skorin er það eins og þegar gott brauð er skorið, það er tómt í miðjunni og maður pælir í því hvað maður hafi eiginlega verið að kaupa. Það er verðbólga þegar allt kemur til alls. Verðbólga er í rauninni tilfærsla, kakan er endurskorin, tilfærsla frá þeim sem borga fyrir til þeirra sem selja, vörurnar þeirra hækkuðu í verði. Það er því ekki nóg að segja bara að stöðugleiki náist með einhverju launa- og ríkisútgjaldaaðhaldi o.s.frv., heldur er það líka kostnaðar- og gróðastarfsemin sem er þar á bak við sem veldur í rauninni verðbólgunni þegar allt kemur til alls. Verðbólgan með verðtryggingu færir síðan líka ráðstöfunartekjur frá heimilum til fjármagnseigenda. Þannig erum við að glíma við tvöfaldan vanda þar sem annars vegar eru heimilin að borga fyrir verðbólguna, borga fyrir vörur sem eru að hækka í verði til þeirra sem eru að selja, til atvinnustarfsemi og ýmislegt svoleiðis, og hins vegar til fjármagnseigenda sem eru að lána, í gegnum verðtryggingu og í rauninni líka í gegnum hærri vexti. Við þurfum að hugsa um þetta í stóra samhenginu. Þetta er mikið vandamál og það er skrýtið að við stillum þessu upp á þann hátt að það sé hægt að seilast í ráðstöfunartekjur heimilanna eftir að hafa gert samninga.

###

Forseti. Mér finnst rosalega undarlegt að það sé hægt að ganga inn í þar til gerða samninga, þegar gerða lánasamninga, og hækka vextina. Ég fer og geri samning og fæ lán á 5% vöxtum og svo kemur einhver annar seinna og segir: Heyrðu, nei, þú átt að borga 10% vexti. Fyrirgefðu, ég samdi bara um 5% vexti, hvað er í gangi? Þetta er svona svipað og maður fari út í búð og kaupi mjólk á 200 kall, voðalega gaman, og setur hana í ísskáp. Daginn eftir ætlar maður að setja hana út á morgunkornið en þá þarf maður að borga fimmtíu kall aukalega af því að mjólkin hækkaði úti í búð. Mér finnst þetta rosalega skrýtið. Þetta er mjög skrýtin efnahagshugsun; krónan varð verðminni, það varð verðbólga, og þar af leiðandi krónurnar sem ég er að nota til þess að borga fyrir lánið og því þarf ég fleiri krónur til að borga sömu verðmæti. Svo er lánið verðtryggt líka þannig að það er  einhvern veginn tvöföld notkun á þessum verðminni krónum sem ég er að vesenast með.

Þetta er gott dæmi um það hvernig stöðugleikinn, sem er alltaf verið að básúna fram og til baka að sé svo rosalega mikilvægur fyrir okkur — að það sé hægt að seilast inn í ráðstöfunartekjur heimilanna eftir á. Það fylgir því enginn fyrirsjáanleiki fyrir fólk að gera lánasamning með ákveðnum afborgunum til 30, 40 ára og svo allt í einu eftir ár er búið breyta því hversu mikið af ráðstöfunartekjunum fer í lánið. Ég geri samning um að ég borgi 200.000–300.000 kall af láninu og næsta ár eru þetta allt í einu orðnar 400.000 kr. Af hverju? Hvernig er það sanngjarnt miðað við allt annað sem við kaupum? Þetta er ekkert öðruvísi og það er mjög skrýtið að við séum að reyna að kalla það að við séum að reyna að halda einhverjum stöðugleika í þessu efnahagskerfi þegar grunnhagstærðin fyrir heimilin, sem er í rauninni bara húsið, heimilið og nauðsynjavörur, er háð þessum duttlungum að geta seilst inn í og breytt verðinu eftir á.

###

Forseti. Það er dálítill skortur á sameiginlegum skilningi í þessum málaflokki. Ef við horfum á lífeyriskerfið eins og það er núna þá held ég að það sé svona almennur skilningur að það kerfi eigi í rauninni að duga fyrir framfærslu þegar fólk hefur yfir alla ævina greitt í lífeyrissjóð, að lífeyrisréttindin séu með þá framfærslu sem ríkið þarf þá almennt séð ekki að koma að. Það var áður þannig hins vegar að það var bara framfærsla ríkisins í gegnum tryggingar sem dekkaði þann hluta. Svo þegar lífeyrissjóðakerfinu var komið á átti þetta að vera einhvern veginn til jafns og til viðbótar við framfærslu almannatrygginga en hefur síðan þróast yfir í það að vera að koma alveg í staðinn. En það virðist vera mismunandi skilningur á því enn þá hvort kerfið sem var áður um að almannatryggingar væru í rauninni grunnurinn og allt sem kæmi í gegnum lífeyrissjóðakerfið væri ofan á það, og þar af leiðandi ekki með allar þessar skerðingar sem eru núna — það að það sé þessi mismunandi skilningur í gangi er dálítið vandamál. Við þurfum að leysa nákvæmlega þessar forsendur því að annars náum við aldrei að búa til kerfi sem virkar fyrir fólk, af því að við erum alltaf að rífast um það hvort ríkið eigi að koma með grunninn og lífeyrissjóðir ofan á eða hvort lífeyrissjóðakerfið, sem er verið að reyna að búa til, muni dekka framfærslu fólks þegar á efri ár kemur. Mér finnst vanta að við bara klárum þá umræðu og það sé skýrt hvernig kerfið á að virka því að það gerir það ekki núna og það er vandamál.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir þessi svör. Þetta eru alveg rétt og heiðarleg svör hjá ráðherra og gott að heyra þennan tón. Það eru hins vegar þó nokkur undirliggjandi atriði sem stjórnvöld hafa ekki náð tökum á. Það er húsnæðisvandinn, sem er landlægur vandi og einstaka sveitarfélög geta ekki borið ábyrgð á. Það er hinn svokallaði fráflæðisvandi í heilbrigðiskerfinu, sem er undirliggjandi þrýstingur en líka útgjaldavandi eins og það hefur verið kallað. Seðlabankastjóri segir að fjárlögin séu hlutlaus gagnvart þessu og ég er sammála því. Þetta eru ekki verðbólguhvetjandi fjárlög í stóra samhenginu. Það eru kannski einhverjar örfáar kommur á prósentum hér og þar, t.d. varðandi krónutölugjöld, en almennt séð eru þau ekki verðbólguhvetjandi. Það eru þarna atriði undir sem skipta máli, laun vissulega að hluta til, en við erum í meðaltalsverðbólgu upp á um 0,4% á mánuði þegar verðbólgumarkmið er 0,2%. Hvar er þessi undirliggjandi vandi upp á 0,2% sem er alltaf að spóla aukalega upp á sig? Það eru ekki bara launin. Hvar annars staðar er hann?

###

Forseti. Hér erum við að glíma við ríkisreikning fyrir árið 2022. Það var einmitt á því ári sem verðbólgan sprakk í andlitið á okkur, nánar tiltekið í febrúar á því ári. Á þremur, fjórum eða fimm mánuðum eftir það kom ársverðbólga í andlitið á okkur — einn, tveir og bingó. Síðan þá hefur hún verið sjóðandi undir niðri allan þann tíma. Hún hefur einnig verið mjög há á þessu ári. Það voru mjög háir verðbólgumánuðir í upphafi þessa árs líka. Á meðan þessi atburðarás hefur verið í gangi, síðan í upphafi ársins 2022, hefur ríkisstjórnin aftur og aftur sagst vera að berjast við verðbólguna. Aðgerðapakkar voru kynntir í júní árið 2022 en ekkert hefur gerst síðan. Núna segir ráðherra að það hilli undir hraða lækkun verðbólgu á næstu mánuðum. Ég get alveg tekið undir það ef — og bara ef — verðbólga þróast í raun eftir meðalverðbólgu þessarar aldar, sem er svona 0,4% verðbólguhækkun á mánuði eða svo. Ef við fáum meðalverðbólgu fram á mitt næsta ár eða svo endum við einhvers staðar í 4,5% verðbólgu. Það væri frábært. Það er hins vegar ekkert sem segir okkur það að fyrri aðgerðir ríkisstjórnarinnar eða núverandi fjárlagafrumvarp séu einhvers konar orsakavaldur í þeirri þróun. Seðlabankastjóri segir meira að segja að fjárlagafrumvarpið sé hlutlaust. Ég myndi vilja biðja stjórnvöld og ráðherra um að koma heiðarlega fram og segja einfaldlega: Breytingar á verðbólgu eru ekki eitthvað sem ríkisstjórnin skiptir sér af.  Það er einfaldlega markaðurinn, efnahagsaðstæður, ytri innflutningur o.s.frv. sem veldur þessu og við bara bíðum og vonum og sjáum hvernig það verður.

###

Forseti. Feðraveldið, eða, með leyfi forseta, eins og var sagt í gær úr munni ansi margra: Fokk feðraveldið. Þetta er pínulítið flókið hugtak, þetta er pólitískt hugtak, feðraveldið. Það hefur svo sem ákveðna orðabókarskilgreiningu og allt þar fram eftir götunum sem fólk túlkar á einn veg og annan. Sumir oftúlka, sumir vantúlka en þegar manneskja lýsir tilfinningum sínum á þennan hátt, fokk feðraveldið, þá lýsir það ákveðinni meiningu, meiningu sem er stundum erfitt að skilja þegar maður hlustar á þau orð. Þegar ég reyni að skilja þessi orð þá get ég t.d. borið það saman við störf þingsins, fyrst við erum nú einu sinni í liðnum störf þingsins. Hér á þingi búum við við ákveðið skipulag á þingstörfunum sem gerir alls ekki ráð fyrir fjölskyldulífi, bara alls ekki, gerir í rauninni ráð fyrir því að það sé einhver heimavinnandi og hérna geti þingmenn verið fram eftir kvöldum alla daga og sinnt þingstörfum, sem er ekki hægt í nútímasamfélagi. Samt er fyrirkomulagið þannig. Þetta er ákveðin arfleifð þess að hérna voru einfaldlega bara þingmenn sem voru með heimavinnandi aðstoð í rauninni til að sinna öllum öðrum störfum heimilisins. Það er ekki þannig í dag, langt því frá, þannig að þó að kannski ekki allir karlmenn og ekki allir feður o.s.frv. — að sjálfsögðu, það er enginn að reyna að segja neitt svoleiðis, þá búum við samt enn þá við þetta skipulag. Þetta er arfleifð þess fyrirkomulags sem við þurfum einhvern veginn að þola af því að þannig hefur það alltaf verið og það er þegar allt kemur til alls feðraveldið. Þannig að út frá þeim forsendum þá geri ég þau orð að mínum: Fokk feðraveldið.

###

Forseti. Ja, mér finnst vera nærtækara að berjast fyrir því að það sé farið eftir lögunum eins og þau eru í dag sem þýðir þá frítekjumark upp á 2,4 milljónir á ári fyrir lífeyrissjóðsgreiðslur og atvinnutekjur að vísu saman. Það er alla vega mín skoðun á því hvernig væri hægt að ná betur markmiðum þessa frumvarps því að við vitum hvernig þingmannafrumvörp fara hérna í gegnum þingið, á ekkert rosalega málefnalegan hátt. Það er bara eins og það gengur.

Spurningin sem hv. þingmaður svaraði var gríðarlega viðamikil, ef við getum orðað það þannig, engin smáræðis breyting á í rauninni fyrirkomulaginu eins og það er. Deilan núna snýst í rauninni um það hvort það varð eðlisbreyting á lífeyrissjóðakerfinu á ákveðnum tíma eða ekki, því að upprunalega var það sett þannig að það voru tryggingar, almannatryggingar, það var enginn lífeyrissjóður. Svo var settur lífeyrissjóður sem væri alltaf bara þá til viðbótar í rauninni við almannatryggingarnar. En svo er gerð breyting í rauninni þar sem almannatryggingarnar — deilan snýst um þetta, hvort breytingin sem var gerð síðar væri á þann hátt að almannatryggingarnar myndu fasast út og lífeyrissjóðir myndu koma algjörlega í staðinn fyrir almannatryggingakerfið. Ef lífeyrissjóðakerfið á að koma alveg í staðinn fyrir tryggingakerfið þá erum við í þeim fasa núna að brúa bilið á milli þeirra sem hafa ekki tekið þátt í lífeyrissjóðakerfinu alveg frá því að þeir hófu störf. Í rauninni er tryggingakerfið að fylla upp í það sem viðkomandi hefði verið með sem lífeyri úr lífeyrissjóðakerfinu ef hann hefði greitt í það frá upphafi. En deilan snýst um hvort það eru enn þá fyrstu skilyrðin um að lífeyrisgreiðslur væru til viðbótar við almannatryggingar eða ekki og ég held að við þurfum að leiða það aðeins í jörð hvort svo sé. Ég held að svo sé ekki.

###

Forseti. Þetta frumvarp er að bæta við einum tekjuflokki í viðbót. Eins og er erum við með þetta almenna, 300.000 kr., sem gildir í rauninni fyrir allar tekjur, nema svo er sérstakur flokkur fyrir atvinnutekjur. Tæknilega séð myndu atvinnutekjurnar fara yfir á hið almenna ef þær væru það miklar og engar aðrar tekjur líka þannig að þá værum við komin upp í 2,7 milljónir þegar allt kemur til alls. En þarna er verið að brjóta þetta upp, sem sagt í rauninni í atvinnutekjur annars vegar, sem eru þá 2,4 millj. kr., alla vega í tilviki ellilífeyrisþega, lífeyristekjur upp á 1,2 millj. kr., og síðan aðrar tekjur sem væru fjármagnstekjur eða eitthvað því um líkt upp á 300.000 kr. Ég velti fyrir mér af hverju þarf að búa til sérstakan flokk fyrir þetta, af hverju ekki að hækka bara eða bara hafa það eins og lagatextinn er núna, viðurkenna að lífeyrissjóðsgreiðslur séu atvinnutekjur eins og þær eru samkvæmt lögum um tekjuskatt? Þetta er svona útfærsluatriði sem maður klórar sér í hausnum yfir um hvað sé skilvirkast.

Ég er ekki sammála því að það eigi að skattleggja lífeyrissjóðsgreiðslur sem fjármagnstekjur af því að það er í rauninni tekið fyrir skatt. Þetta eru seinkaðar launagreiðslur þegar allt kemur til alls, þannig að það er alveg eðlilegt að þetta sé bara — almennt séð er ég bara ósammála því að það eigi að vera fjármagnstekjuskattur yfirleitt, það á bara að stroka hann út. Ef fólk fær pening í vasann þá er það bara tekjuskattskerfið eins og það leggur sig, ekki að vera að búa til í rauninni þessa holu fyrir þá sem hafa aðstöðu til þess að borga í rauninni lægri skatt, þannig að nei, svarið er nei.

###

Forseti. Já, ég styð góð málefni líka hvar sem ég get. En ég tel mig ráða því hvernig ég geri það, hvort ég geri það sem meðflutningsmaður, sem mér finnst vera stórt skref, eða hvort ég styð það í ræðu eða í atkvæðagreiðslu. Ef hv. þingmanni finnst það skrýtið að enginn annar skuli vera með á þessu máli þá er alveg fullt af málefnalegum ástæðum fyrir því. Það er ekkert rosalega erfitt að ímynda sér einhverjar, hversu réttar sem þær eru, t.d. bara það að hér hrúguðust inn, ég veit ekki hversu margar meðflutningsbeiðnir í upphafi þings þegar allir eru mjög uppteknir við að sinna sínum eigin málum og koma fram með þau og tíminn til að fara yfir hundrað meðflutningsbeiðnir frá einum öðrum flokki er bara ekki til staðar í sólarhringnum. Það er ein ástæða fyrir því að fólk er ekki meðflutningsmenn á málum Flokks fólksins, það er ein einföld útskýring. Jú, jú, það er hægt að gera einhverjar kröfur um að fólk sinni starfi sínu einhvern veginn betur eða eitthvað svoleiðis og finni sér tíma til þess, en í alvörunni, Flokkur fólksins er með einhver tíu mál hérna sem eru bara um breytingar á lögum um almannatryggingar, bara þeim lögum. Ég velti fyrir mér hvort þau gætu ekki verið eitt mál. Myndi það ekki spara eitthvað, bara í tíma þingsins í vinnslu við að vinna eitt mál um breytingar á lögum um almannatryggingar í staðinn fyrir tíu mismunandi mál sem koma tíu sinnum hingað inn, fara tíu sinnum í umsagnarferli o.s.frv.? Það er ákveðin skilvirkni að gera það. Eða er þetta bara gert til að segja: Við lögðum fram ógeðslega mörg mál? Maður fær þá tilfinningu alla vega þegar það er verið að auglýsa það hversu duglegur Flokkur fólksins er, sem ég tek alveg hjartanlega undir. Mér finnst alveg frábært hvað Flokks fólksins er duglegur  en fólk vinnur á mismunandi hátt. Já, þetta er flókið kerfi og hv. þingmaður vill taka kerfið í heild sinni og strauja það út og gera nýtt. En samt eru þessar mörgu pínulitlar breytingar. Það eru plástrar sem þarf kannski að huga að akkúrat eins og staðan er núna meðan það er ekki hægt að skipta út öllu kerfinu, en það væri, held ég, hjálplegt að koma þessu inn í eitt mál til að ná ákveðnu samhengi.

###

Forseti. Þetta er einfaldlega rangur úrskurður. Það er einfaldlega þannig. Ég átta mig fullkomlega á því að lögin um almannatryggingar eins og þau áttu að vera eru eins og framkvæmdin er núna. En það er galli í lögunum. það vantar einfaldlega þessa heimild til að undanþiggja lífeyrissjóðsgreiðslur frá því að vera atvinnutekjur. Staðan er þannig. Við fengum fjármálaráðuneytið á sameiginlegan fund undirnefnda velferðarnefndar og fjárlaganefndar á síðasta þingi þar sem var verið að reyna að grafast aðeins fyrir um þetta og svörin sem við fengum frá fjármálaráðuneytinu þegar einfaldlega var spurt: Hvar er undanþágan? — þau fengust ekki. Það var ekki hægt að finna hana. Ég er búinn að reyna að ýta aðeins á eftir velferðarnefnd núna að halda áfram þessu máli. En það gengur allt á snigilshraða hérna. En þetta er staðan eins og hún er núna. Þessir úrskurðir eru rangir, það er einfaldlega þannig, alla vega þangað til að það tekst að sýna það skýrum stöfum að undanþágan sé til staðar. Það ætti að vera auðvelt ef hún er þar en það hefur ekki verið gert enn þá þannig að ég dreg þá ályktun að hún sé ekki þar fyrst það hefur ekki verið möguleiki á að sýna fram á hana. Það er mjög einfalt. Svo segir hv. þingmaður að þetta nægi ekki til að styðja ekki málið. Aftur: Það er hægt að styðja málið á fjölmargan hátt. Það er hægt að vera meðflutningsmaður, það er hægt að vera með ræðu og það er sérstaklega hægt í atkvæðagreiðslu og þar skiptir það máli. Þar setur maður orð á borð og sýnir það í verki. Ég geri athugasemd og þar sem ég er ekki meðflutningsmaður þá er það túlkað þannig að ég sé ekki sammála málinu. Það er það sem Flokkur fólksins hefur sagt. Það er það sem ég kvarta undan. Vinsamlegast hættið því.

###

Forseti. Já, þetta er ágætismál svo langt sem það nær. Það er smá galli á því þannig að ég er ekki alveg til í að kvitta undir að það geti gengið áfram óbreytt. Það eru tvær ástæður fyrir því að ég er ekki meðflutningsmaður á þessu máli. Í fyrsta lagi er það stefna Pírata almennt séð að vera með allt skatta- og skerðingarlaust í rauninni, þ.e. grunnframfærslu, og þetta er ekki alveg útfærsla sem við myndum vilja alla jafna þótt það sé í áttina. En allt í lagi. Hitt sem mér finnst alvarlegra er að alla vega eins og er þá eru tvenns konar  frítekjumörk fyrir ellilífeyrisþega. Það er annas vegar 300.000 kr. frítekjumark sem gildir fyrir allt og svo er 2,4 millj. kr. frítekjumark fyrir atvinnutekjur. Vandinn er að hérna er í rauninni verið að búa til nýtt sérstakt frítekjumark vegna lífeyristekna sem nemur 1,2 milljónum á ári, sem væri gott og blessað ef lögin eins og þau eru núna væru ekki gölluð. Staðan er sú að lífeyristekjur eru atvinnutekjur samkvæmt lögum um tekjuskatt. Síðan eru lög um almannatryggingar sem bæta við og þær eru með undanþágu frá ýmsum atriðum í lögum um tekjuskatt þar sem er sagt að með tilliti til laga um almannatryggingar þá teljist lífeyristekjur o.s.frv. ekki sem tekjur samkvæmt lögum um almannatryggingar og falli þannig ekki undir frítekjumarkið vegna atvinnutekna sem er 2,4 milljónir á ári. Þetta á við um örorkulífeyrisþega en undanþágan frá því að telja lífeyrissjóðsgreiðslur sem atvinnutekjur er ekki til staðar vegna ellilífeyrisþega. Þannig að í tilviki ellilífeyrisþega, eins og lögin eru í dag, erum við með frítekjumark fyrir lífeyrissjóðsgreiðslur sem atvinnutekjur upp á 2,4 milljónir en að setja þetta inn myndi lækka það úr 2,4 milljónum í 1,2 milljónir miðað við núverandi útfærslu, lögin eins og þau eru núna.

Vandinn er að Tryggingastofnun fer ekki eftir lögunum eins og þau eru skrifuð, hún fer eftir lögunum eins og þau áttu að vera skrifuð. Það voru hins vegar gerð mistök árið 2016 og líka þegar lögin voru uppfærð bara á síðasta þingi og þá ákváðu örorkulífeyrisþegar að vera ekki með í kerfisbreytingunni sem var gerð og þurfti rétt undir lok þingsins, Panama-þingsins, að skipta þessum undanþágum í tvennt, annars vegar undanþágur fyrir örorkulífeyrisþega, sem voru þá með fleiri greiðslur og þurftu að vera með aðeins flóknari útfærslu á því, og síðan fyrir ellilífeyrisþega. Það einfaldlega gleymdist að setja undanþáguna fyrir lífeyrissjóðsgreiðslur í skilgreininguna hjá ellilífeyrisþegum. En Tryggingastofnun hagar sér enn þá eins og sú undanþága sé til staðar — sem hún er ekki. Það er búið að fara með þetta mál í gegnum Tryggingastofnun, ráðuneytið, úrskurðarnefnd velferðarmála og umboðsmann Alþingis meira að segja líka, sem er mjög áhugavert því að umboðsmaður Alþingis komst að þeirri niðurstöðu að samkvæmt greinargerð frumvarpsins væri það skýrt að lífeyrissjóðsgreiðslur ættu ekki að teljast sem atvinnutekjur í skilningi almannatryggingalaganna. Og ég tek alveg undir það, það er þannig í greinargerðinni. En lögin sjálf, lagatextinn sjálfur er það sem gildir og þar vantar undanþáguna. Þannig að það að breyta þessu og bæta þessu við myndi í raun og veru lækka þær tekjur sem fólk getur fengið skerðingarlaust, nema náttúrlega að hitt yrði lagað á sama tíma. En það er ekki hluti af þessu frumvarpi.

Þannig að eins gott og fínt og þetta væri í kerfinu eins og það á að virka samkvæmt ætlun löggjafans en virkar ekki samkvæmt lagatextanum sjálfum — ja, þá erum við bara í þeirri stöðu sem sem við erum.



###

Forseti. Nei, ég er ekki að leggja það til. Það er tvímælalaust vel þess virði að vera meðflutningsmaður á ýmsum málum. En þegar fólk segist ekki ætla að vera meðflutningsmaður þýðir það ekki að fólk sé ósammála málinu. Það virkar ekki þannig. Það er ekki hægt að draga þá ályktun. Það er ályktun sem Flokkur fólksins hefur dregið í ýmsum málum hér undanfarið og það er ekki boðlegt. Ég er sammála þessu máli almennt séð en það er pínu gallað. Ég ætla að fara yfir það í ræðu á eftir.

###

Forseti. Mig langar að biðla til þingflokksformanns Flokks fólksins, og formanns Flokks fólksins líka, að hætta þeirri tilætlunarsemi að fólk eigi alltaf að vera meðflutningsmenn á málum Flokks fólksins, og að hætta því að gera öðrum upp þá skoðun að það sé yfirlýsing um að fólk sé ekki sammála málunum ef það er ekki með á málum Flokks fólksins. Þetta er orðið mjög þreytandi og hefur gerst mjög oft undanfarið. Það væri kurteisi að hætta þessu. Það segir ekkert til um það hvort fólk er sammála málum hvort það er meðflutningsmenn eða ekki. Það kemur fram í atkvæðagreiðslu þegar greidd eru atkvæði um málið. Ég myndi biðla til þingflokksformanns Flokks fólksins að koma þessu til skila. Það eru fjölmargar ástæður fyrir því að ég er ekki með á þessu máli og ætla að fara yfir þær í ræðu á eftir. Þannig að bara — takk, vinsamlegast.

###

Forseti. Hæstv. fjármálaráðherra segir að ábyrg fjármálastefna skipti máli en við erum komin hingað einmitt út af því að það skortir ábyrga fjármálastefnu. Við erum að glíma við þennan vanda í söluferli Íslandsbanka út af vanrækslu. Það er ekkert ábyrgt við það. Hvernig er hægt að fá betra verð fyrir banka sem er í rauninni í rannsókn vegna ákveðins misferlis? Ég myndi segja að það væri mjög erfitt að reyna að selja banka sem er í þannig stöðu. Orð hæstv. ráðherra um að það verði í rauninni að selja bara til að menn þurfi ekki að taka lán bendir til ákveðins rekstrarvanda en ekki ábyrgrar fjármálastjórnar.

Ég þakka ráðherra fyrir að lofa að gera sitt besta og vanda til verka en traust er þar grundvallaratriði. Það þarf að leita og afla trausts áður en farið er í frekari sölu. Það er ekki er hægt að afla trausts á meðan eða eftir á miðað við þá stöðu sem við erum komin í út af fyrra klúðri.

###

Forseti. Ég vil byrja á að bjóða nýjan fjármálaráðherra velkominn og þakka ráðherra fyrir að bregðast við beiðnum um að koma í fyrirspurnatíma. Staða efnahagsmála er slæm, stýrivextir í hæstu hæðum og ekki von á því að ársverðbólga komist á viðráðanlegar slóðir fyrr en í fyrsta lagi um mitt næsta ár. Ný hagspá Landsbankans býst við 5,3% verðbólgu á næsta ári og ekki er búist við að ná verðbólgumarkmiðum Seðlabankans á næstu árum, sem ég tel reyndar bjartsýna spá en sjáum hvernig það fer.

Forseti. Í þessu efnahagsástandi vill Sjálfstæðisflokkurinn selja banka og augljósa spurningin sem þarf að staldra við er: Af hverju? Það er einnig mjög auðvelt að spyrja hvort það sé hentugur tími til að selja banka núna. Á bara að selja banka til þess að selja banka, bara af því að það væri gott upp á hugmyndafræði Sjálfstæðisflokksins? Værum við að fá gott verð á næsta ári fyrir hlut ríkisins í Íslandsbanka? Er staðan kannski bara þannig að það þarf að selja banka til að stoppa í eitthvert rekstrargat ríkisins? Það væri frekar ömurlegt, þar sem það er bara hægt að selja banka einu sinni. Hver svo sem svörin eru við þessum spurningum — og það er gríðarlega mikilvægt að fá vel ígrunduð svör við þeim, betri svör en Bankasýslan gat gefið um fyrra söluferli bankans — verðum við að spyrja okkur enn stærri spurninga: Hefur ríkisstjórnin umboð til að selja banka á þessu kjörtímabili? Hefur Sjálfstæðisflokkurinn, ef ekki ríkisstjórnin öll, ekki glatað trausti almennings til að selja banka? Því að sama hvað verður reynt, verður hægt að þvo þennan vantraustsblett af söluferlinu sem formaður Sjálfstæðisflokksins bjó til? Sama hversu miklu gagnsæi og jafnræði verður lofað, því að því var lofað síðast líka, af hverju ætti fólk að trúa að næst verði þetta í lagi?

###

Forseti. Ég veit ekki af hverju hv. þingmaður las það endilega út úr orðum mínum. Ég sagði að ég væri alveg til í að skoða samverkandi kerfi í þessum lögum því að það þarf að gæta hagsmuna allra þarna og síðast en ekki síst þeirra sem hafa í rauninni minnst völd. Það er þegar allt kemur til alls stefna Pírata, að passa upp á að þeir sem eru valdaminni í öllum aðstæðum séu valdefldir gagnvart þeim sem eru valdameiri. Í þessum aðstæðum eru það yfirleitt atvinnurekendurnir sem eru með peninginn sem eru valdameiri þannig að þar tryggjum við ákveðinn rétt þeirra sem eru valdaminni til að geta náð fram sínu réttlæti þegar allt kemur til alls. Hvort þetta frumvarp nái því er ég ekki alveg viss um. Þó að ég skilji kannski markmiðið með því þá held ég að útfærslan sé tvímælalaust ekki hárnákvæm um að svo muni verða raunin. Ég skal alveg taka undir það, ég sé hvert markmiðið er, hver viljinn er, en ég held að þetta frumvarp muni ekki ná því markmiði af ýmsum ástæðum sem ég rakti hérna áðan, t.d. það hvernig það að standa fyrir utan getur grafið undan þessum samtakamætti sem býr til samstöðu þeirra valdaminni gagnvart þeim valdameiri. Það að hægt sé að velja á milli stéttarfélaga getur einmitt gefið þeim sem eru valdameiri tæki til þess að hafa áhrif á það hvernig þessi samtakamáttur virkar. Þannig að ég skil markmiðið en ég sé ekki að þetta frumvarp nái því og þó að það standi félagafrelsi í titlinum  þá þýðir það ekkert endilega að það sé frelsi. Ég held að það sé frekar öfugt, að það sé í rauninni verið að valdefla frekar atvinnurekendur með þessu heldur en hina.

###

Forseti. Ég fékk þá samlíkingu í hausinn þegar ég var að hlusta á hv. þingmann lýsa þessu frumvarpi að mikið væri nú gott að hafa ríkisstjórnarfrelsi. Segjum sem svo að ég hefði kosið Vinstri græna en þau fara síðan í stjórn með Sjálfstæðisflokknum og ég sé bara ósammála því og vilji ekkert þessa ríkisstjórn og ætla bara að segja mig frá því oki í rauninni sem sú ríkisstjórn setur á mig og ég vilji færa atkvæði mitt eitthvert annað. Smá samlíking í því einhvern veginn, þó að viðkomandi kjósandi sé ekki sammála forystunni hefur hann samt ekkert úrræði annað en að hlíta þeim lögum sem ríkisstjórnin kemur í gegn, þeirri skattheimtu og þess háttar sem er sett hér. Mér finnst það ekkert rosalega ólíkt þessu því að dæmin sem við höfum um það þegar félagafrelsið er á þann hátt að fólk geti staðið utan þessa sameiginlega apparats sem er að deila og semja um kaup og kjör sýna að í þeim löndum hefur réttindum hrakað eins og t.d. í Bandaríkjunum.  Ég skil mjög vel hvaðan hv. þingmaður kemur með þessa tillögu en hættan er samt til staðar. Það er ítrekað skotist fram hjá lögum um alls konar skilyrði varðandi ráðningar og þess háttar sem getur leitt til þess að þrátt fyrir það sé ólöglegt þá ráði vinnuveitandi einungis einhverja sem eru í einu verkalýðsfélagi frekar en öðru og það eru bara atriði þarna sem eru varhugaverð. Ég væri alveg til í að skoða þetta í stærra samhengi, eða ekkert endilega stærra, en samhengið í öllu þessu,  því að rétturinn til þess að vinna saman er tvímælalaust mjög mikilvægur og þegar einhver ákveður að standa fyrir utan þann rétt þá grefur það undan rétti allra og frelsið endar einmitt þar sem það skaðar aðra.

Forseti vill áminna þingmenn um að virða tímamörk sem eru tvær mínútur í andsvörum.

###

Forseti. Þetta er mjög merkilegt mál hérna í þinginu þegar allt kemur til alls. Á síðasta kjörtímabili fór þetta mál í atkvæðagreiðslu eftir 2. umræðu og þar var það fellt, merkilegt nokk, þrátt fyrir að allir sem kæmu upp í ræðustól lýstu sig fylgjandi þeim markmiðum sem kæmu fram í frumvarpinu. Þau töldu upp ýmsar ástæður fyrir því að þáverandi útgáfa frumvarpsins væri ekki nógu góð en hunsuðu á sama tíma að fyrir lágu breytingartillögur um frumvarpið sem tóku á öllum þeim atriðum sem voru nefnd sem ástæðan fyrir því að vera á móti frumvarpinu eins og það var lagt fram, af því að hv. þm. Halldóra Mogensen lagði mikið á sig til að vinna málið mjög vel í nefnd, kalla umsagnaraðila á fund til að útskýra fram og til baka hina ýmsu agnúa sem voru kannski á málinu; smáatriði, lagatæknileg atriði, útfærsluatriði og ýmislegt svoleiðis og lagði mikið á sig til að koma til móts við þær ábendingar og lagði þær allar fram í breytingartillögu við málið. Ýmsir stjórnarþingmenn komu hérna upp í ræðustól og sögðu að þau myndu ekki styðja málið af því að það vantaði þetta eða hitt sem var þó að finna í breytingartillögunum sem voru lagðar fram eftir nefndarvinnuna. Málið kom í atkvæðagreiðslu og var einfaldlega hafnað. Það var sagt: Nei, þetta mál fer út og við greiðum ekki einu sinni atkvæði um þessar breytingartillögur, þar sem breytingartillögurnar löguðu það sem var andmælt.

Þá fær maður þessa tilfinningu, og þess vegna er þetta mál svona áhugavert í störfum þingsins almennt, að það skipti máli hvaðan gott kemur, að af því að þetta er ekki ríkisstjórnarfrumvarp þá sé ekki hægt að samþykkja það. Mér finnst það rosalega sorglegt því að það er alveg þvert ofan í þau vinnubrögð og þá grunnstefnu sem Píratar vinna samkvæmt; að það skipti ekki máli hvaðan gott kemur, það skipti ekki máli hver sé flutningsmaður því að ef hugmyndin er góð þá eigum við að samþykkja hana vegna þess einmitt að hún gerir betur fyrir samfélagið. Með þessu hugarfari rýnum við öll mál, meira að segja ríkisstjórnarmál. Við erum ekki á þeim buxunum að vera bara á móti málum af því að í prinsippinu finnist okkur einhvern veginn að við séum í stjórnarandstöðu og eigum þá að vera á móti öllu, eins og fyrrum stjórnmálamaður hérna á árum áður og fyrrum forsætisráðherra sagði í viðtali árið 2005, 2003 eða eitthvað svoleiðis. Það er bara eitur í okkar beinum að vera á móti málum bara til að vera á móti þeim. Við erum einungis á móti málum ef það eru málefnalegar ástæður fyrir því og þá sérstaklega á móti málum sem ganga á borgararéttindi fólks. Það er grundvallaratriði hjá okkur Pírötum að tryggja og efla og vernda borgararéttindi þannig að þegar fólk sér okkur hérna uppi í ræðustól þá er það mjög oft vegna þess að við erum einmitt að reyna að vernda og efla borgararéttindi, koma í veg fyrir að það sé verið að henda fólki á götuna t.d.

Þetta mál, afglæpavæðing neysluskammta, er mjög áhugavert í þessu samhengi, að það virðist skipta máli hvaðan gott kemur, því að eins og ég segi þá hefur það farið í atkvæðagreiðslu í þinginu þar sem fólk almennt séð lýsti yfir stuðningi við markmiðin. En samt gerist ekkert, það hreyfist allt á snigilshraða og öll tilfinningin sem maður fær við  nánari skoðun — það þarf nú að skoða þetta betur og skoða hitt betur, er sagt, en það er ekkert annað en fyrirsláttur til að tefja málið þannig að það gerist ekki, því að það eru ákveðnir aðilar, hagsmunaaðilar innan vissra embætta og stofnana, sem eru á móti þessu, að hluta til af mjög ómálefnalegum ástæðum. Það hefur heyrst frá lögreglunni t.d.,  í gegnum einhverjar svona bakrásir, að ef lögreglan hefur ekki þá heimild að taka neysluskammt, þá geti hún ekki sinnt  víðtækari löggæslumálum varðandi fíkniefni, því að þetta snýst vissulega ekki um stórtæka fíkniefnasölu og þess háttar. Það er ekki það sem er verið að glíma við hérna. Það er enn þá ólöglegt, slík sala og því um líkt er ólögleg. Kannski finnst einhverjum það vera svona öfugsnúið að hugsa málið þannig, hvernig getur verið löglegt að vera með eitthvað sem er almennt séð síðan ólöglegt? En það snýst einmitt um það að þarna er um ákveðna friðhelgi einkalífs að ræða og rétt fólks til þess að ráða því hvað það lætur ofan í sig og á, á meðan glæpastarfsemin sem slík er síðan allt annað.

Það er síðan annað mál í kjölfarið að hugsa  um þessi mál vegna þess að þetta varðar ákveðna friðhelgi, hvort þetta sé eitthvað sem ætti að vera ólöglegt þegar allt kemur til alls, alveg á nákvæmlega sama hátt og áfengi var gert ólöglegt, og það virkaði bara alls ekki. Það er rosalegt vímuefni og rosalega skaðlegt. Það að banna það, sem var von fólks  að myndi leysa vandann, gerði hann bara verri ef eitthvað er. Þekktustu glæpasamtök heimsins í kúltúrnum eru tengd áfengissölu, Al Capone t.d. í Bandaríkjunum, eitt þekktasta glæponanafnið, og það er aðallega vegna áfengissölu, og annarra brota vissulega sem tengjast því. En eitt leiðir af öðru hvað það varðar. Í nútímasamfélagi væri viðkomandi aðili kannski bara nýsköpunarfrömuður með lítið eða jafnvel stórt bruggfyrirtæki, og gerði það gott á löglegan hátt.

Við þurfum í alvörunni að hugsa aðeins um þetta því að ég skil hvaðan fólk kemur með hræðsluna um áhrifin af vímuefnum, hvort sem það er kaffi, tóbak, áfengi, heróín eða hvað sem það er. Þau eru rosalega mismunandi, rosalega misskaðleg. En þegar allt kemur til alls þá er það jafnvel það að þau séu ólögleg sem gerir þau skaðlegri því að fólk leitar samt í þau ef það finnur fyrir þeim tómleika sem knýr það í einhvers konar efni. Ég held að við ættum að hugsa um það. En fyrsta skrefið sem við höfum verið að stíga er: Byrjum alla vega á því að fólk sem er veikt nú þegar — forvarnir eru síðan tvímælalaust annað atriði sem þarf að huga að bara almennt séð og miklu betur varðandi öll efni, lögleg eða ólögleg og hvernig sem það er. Byrjum alla vega á því að fólk sem er veikt, og jafnvel ekki veikt, eins og hefur lýst hérna — að það sé ekki ólöglegt að vera með svona tilraunastarfsemi eða  að sinna fíkn og þess háttar. Ef fólk vill síðan lækningu eða aðstoð, eða hvernig aðstæður sem fólk upplifir sig í gagnvart þessum efnum, þá eigum við að sjálfsögðu   að bjóða fram aðstoð okkar. Það er langbesta leiðin til þess að þetta sé ekki vandamál, því að alveg eins og við þekkjum kannski einna best með alkóhólismann þá gengur best að lækna hann hjá fólki sem vill leita sér hjálpar. Það þarf fyrst því að vandinn er til staðar, óháð því hvort eitthvað annað er þar undir.

Ég vildi alla vega koma þessu að varðandi þetta mál sem slíkt, að tilfinning mín gagnvart þessu, hvernig meðhöndlun þingsins hefur verið hérna á síðasta kjörtímabili, er einhvern veginn sú að þrátt fyrir að fólk komi hér upp í ræðustól og segist vera sammála þessum markmiðum þá er það það í rauninni ekki þegar allt kemur til alls. Ég veit ekki alveg ástæðuna fyrir því. Það lítur út fyrir að það sé vegna þess að það sé bara  ákveðin sjónhverfing, það sé í rauninni að segja þetta til að tala inn í ákveðnar skoðanir sem  styðja þetta mál almennt séð, en að einhverjir aðrir hagsmunir sem þau meta betur án þess að segja það beint út ráði för og/eða það að það skiptir máli hvaðan gott kemur og þar af leiðandi er ekki talið vænlegt pólitískt séð að samþykkja mál þegar það kemur frá einhverjum öðrum en flokki úr ríkisstjórn.

###

Forseti. Því var breytt fyrir nokkrum árum hvernig þetta er framkvæmt og nú á að vera tekið af tekjum í lífeyrissjóð fyrir skatt, á ekki að vera hluti af skattstofni, þannig að það eru í rauninni geymdar skattgreiðslur líka. Það kemur í rauninni út á eitt þegar allt kemur til alls hvort það er tekinn skattur af því fyrir eða eftir, eina í rauninni veðmálið sem er tekið í því er hvort það verður ávöxtun af þeim fjármunum eða ekki. En það kemur þannig út á sléttu þegar allt kemur til alls út af því að lífeyrissjóðakerfið er í rauninni hluti af ríkisapparatinu af því að það er tekið beint af launum í rauninni nákvæmlega eins og um skatt væri að ræða.

Ég þakka bara Flokki fólksins kærlega fyrir málið og já, við erum alveg sammála um það einmitt að það þarf að tryggja grunninn, tryggja lágmarksframfærslu og gott betur, af því að það lifir enginn bara á strípaðri lágmarksframfærslu, því að þá er fólk akkúrat að skrimta í hverjum mánuði. Við megum ekki skilja fólk eftir þannig. Fólk verður að hafa eitthvert svigrúm til að hreyfa sig, eitthvert svigrúm til þess að nýta frelsi sitt til athafna. Það hefur fólk ekki ef það hefur áhyggjur af afkomu í lok hvers mánaðar. Ég þakka bara kærlega fyrir, og gerum betur.

###

Forseti. Óréttlætið er fjölbreytt í lögunum og lagatúlkuninni sérstaklega, þetta með launavísitöluna eða launaþróun eins og hún er túlkuð, hvernig fjármálaráðuneytið fer með hana er bara verulega andstyggilegt. Það fer gegn allri almennri skynsemi að því er maður myndi halda þannig að ég þakka kærlega fyrir þetta frumvarp, með álíka frumvarp varðandi einmitt 62. gr. í almannatryggingalögunum til að útfæra hana á sama hátt og gert er fyrir þingmenn. Ef það er nógu gott fyrir þingmenn þá er það vonandi nógu gott fyrir alla aðra.

Hv. þingmaður minntist einmitt á málið hérna sem hún sagði að Flokkur fólksins hefði farið í mál vegna sem leiddi til þess að það voru endurgreiddir 7 milljarðar til eldri borgara. En það er einmitt mál sem við tókum upp hérna, Píratar á þingi, og átti að lauma í gegnum þingið. Þegar við fórum að skoða betur og spyrja betur hvernig stæði á þessu, að það væri ekkert kostnaðarmat á bak við frumvarpið, þá kom það upp úr dúrnum að nei, ríkið er að græða á þessu, af því að það var að búa til í rauninni afturvirkar skerðingar sem urðu þá til staðar. Það eru nokkur önnur mál sem við erum að glíma við. Ég er mikið búinn að reyna að vinna það inni í fjárlaganefnd, og núna er það inni í velferðarnefnd, mál um það hvernig lífeyrisgreiðslur eldra fólks eru skertar, af því að það er í rauninni ekki heimild í lögum til að telja þær sem atvinnutekjur en Tryggingastofnun fer með lífeyrissjóðsgreiðslur eins og atvinnutekjur. Þar munar nú um minna líka þannig að pottur er víða brotinn í þessum málum og við þurfum að láta löggjöfina verða skýrari og í rauninni framkvæmd laganna verða samkvæmt vilja þingsins.

###

Forseti. Skýrslubeiðni er í rauninni stór fyrirspurn. Í staðinn fyrir 15 virka daga sem fyrirspurn hefur þá er meiri vinna á bak við skýrslubeiðni. Þar hefur framkvæmdarvaldið tíu vikur, sem almennt séð fer líka fram úr tímaáætlunum, til þess að svara. Þetta er, alveg eins og var sagt hérna, mjög mikilvægur hluti af eftirlitsskyldu og eftirlitshlutverki þingsins, að fylgjast með hvernig hið opinbera hagar sér. Já, það mætti kannski íhuga ýmislegt. Ég myndi vilja sjá fjölbreyttari form á fyrirspurnum heldur en bara fyrirspurnir eins og þær eru núna og skýrslubeiðnir. Þær yrðu tvímælalaust hluti af því líka en vel mætti bæta við viðameiri fyrirspurnum og jafnvel smærri fyrirspurnum og ýmsu svoleiðis. Það eru margir möguleikar í stöðunni en almennt séð eru skýrslubeiðnir þannig að það er ekkert rosalega mikil greinargerð þar á bak við. Það er bara skýrslubeiðnin eins og hún kemur fyrir og oft spyrjum við líka af því að það er umræða úti í samfélaginu einmitt um þetta og þá þurfum við líka að spyrja til þess jafnvel að afsanna að þetta sé staðan, til þess að við vitum hvað er í raun og veru satt. Er það orðrómurinn sem er hérna úti um að það sé hagnaðardrifin verðbólga eða ekki? Svarið, hvort sem það er með eða á móti, skiptir máli.

###

Forseti. Þetta er enn eitt dæmið um ákveðið ábyrgðarleysi þar sem er verið að reyna að finna alls konar afsakanir til að halda áfram iðnaði sem virkar einfaldlega ekki. Ég hef enga trú á að stóru orðin um eftirlit og afleiðingar verði að einhverjum veruleika því að þó að það verði kannski afleiðingar í lögum þá held ég að það þurfi eitthvert kraftaverk til að hagsmunaaðilar þurfi að axla ábyrgð. Þetta er kannski  kunnuglegt stef úr ýmsu öðru. Þetta er alltaf að gerast. Það er  ástæða fyrir því að þessum undanþágum var troðið hérna í gegnum þingið á einum degi. Sami söngur og áður. Hann er yfirleitt dulbúinn á einhvern hátt, eins og hv. þm. Teitur Björn Einarsson kom hérna með áðan, kemur með einhver rök sem hann klæðir í vísindalegan búning en það er ekkert nema hrekkjavökubúningur þegar allt kemur til alls því að það þurfti ekki nema stutta leit í vísindaritum til þess að finna að í Noregi t.d. eru  stórar rannsóknir sem hafa verið gerðar þar sem niðurstöður eru m.a. að af 239 stofnum sem eru þar — eða stofnar er nú ekki rétt, það eru svona „populations“,  í rauninni bara í  ám sem laxar ganga upp í —  eru tveir þriðju sem bera merki um genamengun, tveir þriðju af þeim sem voru rannsakaðir. Það ber þess merki að þetta áhættumat sem var áður, að það þyrfti stórar sleppingar oft, er einfaldlega rangt. Það er rangt og það sýnir sig í raungögnum. Það eru staðreyndirnar sem við þurfum að tala um, hv. þm. Njáll Trausti Friðbertsson.

###

Forseti. Í málsvörn fyrrverandi fjármálaráðherra hefur komið fram að það hafi ekki verið praktískt að fara yfir og meta öll tilboðin sem bárust. Þetta kom líka fram í máli hæstv. menningar- og viðskiptaráðherra í Silfrinu í gær, að það væri ekki praktískt að leggja mat á svona mörg tilboð. En eins og málið kom inn til þingsins í þeirri stuttu útgáfu sem það var, var minnst á það að tilboðssala færi fram fyrir hæfum fagfjárfestum og þess háttar. Dæmi voru tekin um lífeyrissjóði og aðra stóra fjárfesta og í öllum gögnum málsins er ýjað að því í rauninni að um fá tilboð yrði að ræða. Það var alla vega skilningur okkar allra í fjárlaganefnd að það væri ekki von á mörgum eða einhverjum rúmlega 200 tilboðum. Ef allt hefði farið eins og það átti að fara, eins og þingið bjóst við á þessum stutta tíma sem það fékk kynningu á málinu, hefði ekki verið neitt mál að skoða innan við tíu tilboð. En málið fór öðruvísi og bara það að rúmlega 200 tilboð bárust hefði átt að vekja athygli ráðherra á því að eitthvað skrýtið væri í gangi. Viðvörunarbjöllur hefðu átt að fara í gang. Það er svo margt annað sem ráðherra hefði getað gert sem hefði komið í veg fyrir allt þetta klúður sem varð. Bara að spyrja þeirrar einföldu spurningar og fá skriflegt svar við henni: Er ég hæfur til að taka þessa ákvörðun? Bara sú spurning og það svar hefði leyst öll þessi vandamál. Ráðherra hefði annaðhvort fengið ranga svarið: já, eða rétta svarið: nei. Hvort sem hefði verið værum við með það skriflegt að sérstökum hæfisreglum hefði verið fylgt. Það gerðist ekki og það er vanræksla af hendi ráðherra.

###

Forseti. Ég þakka kærlega fyrir umræðuna og allar ábendingarnar sem hafa komið hérna fram. Ég held að ráðherra fari vel nestaður inn í ráðuneytið aftur eftir þessa umræðu. Það eru nokkur atriði sem hafa komið fram, það er ekki búið að meta þessi þolmörk enn þá. Það er vissulega rétt eins og var talað um í umræðunni að það er dýnamískt. Það er hægt að fara í ákveðna uppbyggingu á hverjum ferðamannastað fyrir sig til að auka þolmörk, klósett voru vandamál hérna um tíma. Ef við rekjum okkur aðeins til baka þá hófst þetta í kringum 2012, 2013 þegar var farið í markaðsátak eftir hrunið, Inspired by Iceland, eða Innblásin af Íslandi, sem ég held að megi alveg segja að hafi heppnast gríðarlega vel. Kannski aðeins of vel þegar allt kom til alls af því að við vorum alls ekki undirbúin undir allan þann fjölda sem fannst þetta mjög aðlaðandi hugmynd og greip tækifærið og kom til Íslands. Við urðum mjög hissa á því hversu margir komu, ekki það að að sjálfsögðu er Ísland fallegt land o.s.frv. en þetta var mikill fjöldi. Aukaviðbrögð eru náttúrlega innkoma samfélagsmiðla, t.d. Instagram, og Bieber-áhrifin hérna þar sem hann tók mynd af sér í Fjaðrárgljúfrum og Jökulsárlóni og núna vilja allir fara þangað og taka mynd af sér á nákvæmlega sama stað, á stað sem má alls ekki fara á. Þannig að það eru áhugaverð atriði sem við höfum litla stjórn á. En markaðsátakið stjórnar að miklu leyti einmitt áhuga fólks á að koma hingað og það eru mörg atriði sem er hægt að grípa til. Það er hægt að stilla markaðsátaki í hóf og þar með væntingum og áhuga fólks sem leitar annað í staðinn, alla vega á meðan við höfum ekki bolmagnið til að taka á móti því. Nægt er í rauninni flæði ferðamanna efnahagslega séð, ávinningurinn af ferðaþjónustunni er mjög mikill eins og er og þá spyr maður bara: Hversu mörgum getum við tekið á móti?

###

Forseti. Árið 2012 komu tæplega 650.000 ferðamenn til Íslands. Sex árum seinna voru ferðamenn orðnir rúmlega 2,3 milljónir talsins þegar flestir komu til Íslands. Það þýðir að um 44.000 ferðamenn eru hér á landinu að meðaltali á hverjum degi. Það eru 5.000 fleiri ferðamenn en allir íbúar Kópavogsbæjar sem er næststærsta sveitarfélag landsins. Í Kópavogi eru fjórar heilsugæslustöðvar, í Hamraborg, Urðarhvarfi, Hagasmára og í Salahverfi. Það ætti að gefa okkur hugmynd um hvaða álag er vegna ferðamanna á heilbrigðiskerfið.

Samkvæmt fjármálaáætlun ríkisstjórnarinnar er gert ráð fyrir að á þessum áratug verði fjöldi ferðamanna á einu ári kominn upp í 3,5 milljónir. Það er því eðlilegt að spyrja, miðað við hvernig álagið var orðið fyrir Covid og hvernig horfurnar eru á komandi árum, hver þolmörk Íslands séu vegna ferðamanna. Hér er viðkvæm náttúra sem þolir illa átroðning. Hvernig ætlar ráðherra að verja náttúru landsins fyrir átroðningi og utanvegaakstri? Hvaða skilaboð fær hæstv. ráðherra frá umhverfisráðherra um þolmörk náttúrunnar? Eru til skilgreind þolmörk fyrir alla ferðamannastaði og hvað leggur ráðherra til til að ekki verði farið fram úr þeim viðmiðum?

Álagið vegna ferðamanna birtist okkur á mörgum stöðum í samfélaginu, ekki bara náttúrunni og heilbrigðiskerfinu. Álagið sést í samgöngum, löggæslu, hjá björgunarsveitum, í húsnæðiskerfinu og í áskorunum gagnvart skuldbindingum Íslands vegna loftslagsmála. Það ætti að vera tiltölulega auðvelt að bregðast t.d. við álagi á lögreglu. Það þarf einfaldlega fleira fólk. Fjármögnun ætti að vera tiltölulega auðveld líka þar sem skýr tengsl eru milli umfangs ferðaþjónustu og arðsemi hennar fyrir samfélagið. En við erum einhvern veginn í svona græðgisævintýri hérna á Íslandi. Síðasta ævintýri endaði með allsherjarhruni bankakerfisins og því ættum við að hafa lært að stíga varlega til jarðar. En miðað við hvernig málin eru að þróast í laxeldinu virðist enn og aftur að við séum orðin einhver fórnarlömb gróðavonar sem keyrir langt yfir öll þolmörk. Því er tímabært, ef ekki bara með síðustu tækifærum, að koma í veg fyrir neikvæðar afleiðingar af fjölda ferðamanna.

Markmið fyrirtækja í ferðaþjónustu sem og markmið stjórnvalda er að fá verðmætari ferðamenn í staðinn fyrir að fá fleiri. Þrátt fyrir þau markmið er gert ráð fyrir 3,5 milljónum á komandi árum. Og einfalda spurningin er því: Mun náttúran þola þann fjölda og mun samfélagið þola þann fjölda?

Ég efast ekki um að við getum byggt upp ferðamannaiðnað sem getur tekið við álíka fjölda og gert er ráð fyrir en það þarf þá að gerast áður en skaðinn er skeður. Því þarf að spyrja stjórnvöld: Hvað á að gera? Því að þótt það sé tvímælalaust efnahagslegur ávinningur fyrir Ísland að vera með góðan ferðamannaiðnað þá verðum við líka að gæta að gullegginu. Ég er því að vonast eftir því að ráðherra ferðamála geti málað fyrir okkur mynd af framtíðinni. Hvernig mun sjálfbær ferðaþjónusta líta út og hvernig munum við koma í veg fyrir að álagið valdi skaða þannig að við náum einhvers konar sjálfbærni? Hvernig á t.d. að stuðla að betri dreifingu ferðamanna? Þarf annan alþjóðaflugvöll, t.d. í öðrum landshluta heldur en hér á suðvesturhorninu, kannski við Húsavík? Ef einstaka ferðamannastaðir ná þolmörkum, hvernig á að koma í veg fyrir það álag án þess að skerða almannaréttinn og aðgengi heimamanna að eigin bakgarði?

Ferðamannaiðnaðurinn er augljóslega næsta gullgrafaraæði hérna á Íslandi. Getum við með góðri samvisku opnað bara dyrnar án þess að við tökum fyrst til heima hjá okkur þannig að við getum tekið vel á móti fólki? Spurningin er enn mikilvægari af því að ég býst við því að við viljum virða ferðafrelsið. Við erum því ekki að fara að telja inn í landið. Með það í huga, hvernig lítur framtíðin í ferðaþjónustu út í sátt við náttúruna og samfélagið miðað við stefnu stjórnvalda? Stjórnarsáttmálinn segir nefnilega, með leyfi forseta:

„Áfram verður unnið að uppbyggingu innviða í takt við fjölgun ferðamanna.“

En það ætti að vera augljóst að uppbygging innviða er þó nokkuð á eftir fjölgun ferðamanna og tilheyrandi álag sem sú fjölgun er að valda er sýnilegt. Tökum sem dæmi markmið stjórnvalda um hlutfall vistvænna bíla hjá bílaleigunum. Á þessu ári eiga bílaleigurnar að vera með helming af bílaflotanum sem vistvænan. Það kom fram í fjárlaganefnd að framsetningin væri villandi og ónákvæm — þetta kemur fram hjá ráðuneytinu, þ.e. hvað vistvænn bíll þýðir — og Samtök fyrirtækja í ferðaþjónustu segja að það sé ekki séns að ná þessu viðmiði.

Það er því hvorki meira né minna en náttúra Íslands sem er hérna undir og nú er aðgerða þörf, ekki seinna. Við viljum ekki þurfa að þrífa upp eftir hrun eða slysasleppingu í ferðaþjónustunni. Við viljum koma í veg fyrir skaðann, ekki satt?

###

Forseti. Ég þakka kærlega fyrir þessa skýrslu, en hvað svo? Við erum komin með þessa fínu skýrslu sem fer yfir stöðuna nokkuð vel, og hvað næst? Eigum við ekki að uppræta fátækt, hætta að láta fólk bíða eftir réttlætinu og allt þetta sem við könnumst við? Það er gott og blessað að fá skýrsluna og ræða um innihald hennar en við þurfum líka að tala um hvernig við getum upprætt fátækt. Svarið við því er einfaldlega að það er efnahagsleg ákvörðun að uppræta fátækt. Hún virkar á þann hátt að við setjum og skilgreinum okkur lágmarksviðmið þess að hafa í sig og á, hver lágmarksframfærslan er og gott betur.

Ég rifja oft upp Íslandspóstsmálið. Þegar var verið að breyta Íslandspósti um árið var alþjónustukvöð sett á, sem þýðir að þar sem eru ekki einhverjar markaðsforsendur til að halda úti póstþjónustu getur ríkið sagt: Heyrðu Íslandspóstur, þið munið sjá um þetta og fáið borgað fyrir það með hæfilegu álagi ofan á þannig að passað sé upp á það að hæfilegur hagnaður sé af þjónustunni. Við eigum að sjálfsögðu að beita nákvæmlega sömu viðmiðum fyrir lágmarksframfærslu, að fólk sé ekki bara alveg á strípaðri lágmarksframfærslu heldur með hæfilegan hagnað þar ofan á af því að það er í rauninni frelsi fólks. Um það snýst frelsi fólks, að þegar það getur uppfyllt sínar lágmarksþarfir geti það síðan valið að gera eitthvað umfram það. Núverandi velferðarkerfi sem við erum með nær ekki þessum markmiðum af nokkrum ástæðum, aðallega vegna þess að núverandi kerfi með barnabætur, vaxtabætur, húsaleigubætur og allar þessar bætur fram og til baka, hjá öryrkjum og hvað það er, er með skerðingarhlutföll. Ef fólk bókstaflega hreyfir sig þá skerðast bæturnar þvers og kruss og fólk sem hreyfir sig endar jafnvel með minni peninga á milli handanna heldur en ef það hefði setið heima og gert ekki neitt. Það er gjörsamlega óþolandi. Það er ekki hvati til virkni, til þess að fólk nýti og reyni hæfileika sína í hvað sem er.

Þaðan komum við Píratar inn í þessa umræðu. Við tölum um lágmarksframfærslu og borgaralaun, grunnframfærslu. Það þýðir í rauninni að við byggjum upp þessar hugmyndir um hvar lágmarkið er á skerðingarlausum forsendum. Það er efnahagsleg ákvörðun að haga lagarammanum eða kerfinu þannig. Margir átta sig ekki á því að þótt það sé alveg rétt að það myndi kosta fullt af peningum í bókhaldinu þá stillir það líka hagkerfið, því að þegar við erum búin að skilgreina hvar lágmarkið er þá gengur afgangurinn af hagkerfinu bara fyrir sig og alla vega er tryggt að enginn verði í eða undir lágmarki, að enginn sé í þeirri fátækt sem við skilgreinum miðað við lágmarksframfærsluviðmið. Fólk getur síðan klúðrað alls konar með því að koma sér í skuldir o.s.frv., en við tryggjum samt lágmarksframfærsluna. Það sem er eftir í hagkerfinu er bara það sem fólk leikur sér með hingað og þangað. Það er bara eins og gengur og gerist og í rauninni endurstillist hagkerfið miðað við það. Við skulum ekki blekkja okkur hvað það varðar að ástæðan fyrir því að sumir eru fátækir — ansi margir miðað við einmitt þessa skýrslu — er sú að aðrir taka sér í rauninni meira en þörf er á. Það er bara ákvörðun að haga því þannig. Þetta verðmætamat og markaðurinn sem lagar hitt og þetta — eins og er getur hann seilst í vasa þeirra sem hafa í rauninni lítið sem ekkert á milli handanna, minna en þörf er á. Alla vega er okkar sýn í Pírötum að það þurfi einmitt að útrýma öllum þessum fátæktargildrum. Þessi úrræði eins og barnabætur, vaxtabætur o.s.frv. virka alveg, sérstaklega í ákveðnum kringumstæðum. Núna er t.d. mjög viðeigandi að koma til móts við fólkið vegna verðbólgunnar og þess háttar, stýrivaxtahækkunar, með einmitt verðbótum. Það er bara mjög eðlilegt en ekki eitthvað sem ætti að vera viðvarandi og alls ekki eitthvað sem í rauninni er háð einhverjum skerðingum ef fólk hreyfir sig, því að eins og ég segi þá býr það til fátæktargildru.

Það er í rauninni kjarni þess sem er verið að fjalla um hérna, að fátæktargildra sem slík eldist með fólki, með börnum, upp allan stigann. Þó að hinn efnahagslegi hreyfanleiki sé tiltölulega mikill á Íslandi er samt fylgni þarna á milli. Það eru tengsl á milli þess að vera fátækur í æsku og ýmiss konar vandamála sem fylgja í kjölfarið. Ég get t.d. bara talað aðeins fyrir sjálfan mig, þó að það sé kannski ekki alveg viðeigandi miðað við núverandi aðstöðu, en ég er alla vega sonur einstæðrar móður, verkakonu utan af landi sem hafði alls ekki mikið á milli handanna, langt því frá. Það gerði það í rauninni að verkum að sýn mín á samfélagið var mjög takmörkuð. Ég hafði ekki hugmynd um hvað háskólanám þýddi, meira að segja þegar ég kláraði framhaldsskóla. Það var enginn í fjölskyldunni sem hafði klárað háskólanám og það var bara ekki á kortinu hjá mér. Ég vissi ekkert hvaða möguleika það gat gefið og aðgengi mitt að þess háttar tækifærum var ekki til staðar. Það var ekki fyrr en seinna sem ég fór í háskólanám eftir að ég hafði reynt að feta mig áfram með því að fara í kvöldnám og svo fjarnám, og smám saman kláraði ég þetta. Ég kynntist þessu þegar ég kynntist konunni minni. Hún kom úr fjölskyldu þar sem háskólanám var þekkt og hluti af daglegu lífi. Þar uppgötvar maður einhvern veginn mun stærri og fleiri möguleika til að hafa í sig og á, hafa fleiri tækifæri í lífinu. En það er langt frá því að vera möguleiki fyrir alla. Þó að þetta sé til staðar og menntakerfið sé eins og það er er aðgengið að því bara alls ekkert sjálfsagt, til að byrja með af því að fólk veit jafnvel ekki hvernig á að nálgast það, stunda það eða nýta. Hitt er svo kannski aðallega efnahagslegar hindranir, sem koma í veg fyrir það að geta stundað nám á því stigi yfirleitt.

Ég kem því dálítið að þessu og spyr: Hvað erum við að gera núna? Núna erum við búin að ræða efni skýrslu um fátækt hér á þingi og erum að vinna í því, en nú myndi ég vilja sjá tillögur. Alla vega er tillaga okkar Pírata að við hugum að lágmarksframfærsluviðmiði. Við erum með þingsályktunartillögu um að skilgreina lágmarksframfærsluviðmið, einmitt þá með húsnæði, og að það sé í rauninni grundvöllurinn sem við getum byggt á. Við þurfum að hafa góðan grunn í samfélaginu til að byggja á. Öryggi er alveg grundvallarforsenda þess að við getum flokkast sem velferðarsamfélag, eða velsældarsamfélag eins og hæstv. forsætisráðherra talaði um áðan. Ég sé það alla vega ekki gerast hjá þessari ríkisstjórn og ekki í neinni fjármálaáætlun þessarar ríkisstjórnar. Það koma af og til smá leiðréttingar í barnabótakerfið, húsnæðisbæturnar eða eitthvað svoleiðis, smá leiðréttingar upp sem hafa í rauninni rétt dugað fyrir verðbótum og þróun þar á bak við. En ég held að þetta verði því miður að bíða næstu ríkisstjórnar.

###

Forseti. Staðan í dag er óásættanleg og hún er fyrirsjáanleg niðurstaða þeirrar þróunar sem hefur verið hérna frá því að brottrækir Norðmenn komu frá Noregi með fiskeldisbúnaðinn sinn og buðu gull og græna skóga. Skammsýni íslenskra stjórnvalda var að taka því bara. Árið 2018, þegar það var ákveðið með lögum á einum degi að snúa við niðurstöðu umhverfismats — að sjálfsögðu, af því að það þarf að verja þessa hagsmuni — var algerlega fyrirsjáanlegt hvað myndi gerast. Þar var lofað að það yrði eftirlit, að það yrði passað upp á þetta, en svo var það ekki fjármagnað og að sjálfsögðu gerðist ekkert. Þannig að ég kaupi ekki þessi rök um að það eigi einhvern veginn að skrúfa niður. Þau fljúga ekkert.

Staðan sem við erum í er í rauninni skammsýnin sem er í íslenskum stjórnmálum. Það er skammtímagróðinn sem ræður alltaf. Þess vegna tóku stjórnvöld bara opnum örmum á móti þeim sem höfðu verið að menga og höfðu verið reknir burt frá Noregi. Það er einfaldlega þannig. Þeim var sama um umhverfið. Fyrirsjáanlega gerðist það sama hér og gerðist þar. Það vantar langtímahugsun. Það vantar alvörubyggðastefnu sem er búið að vera að hunsa alveg síðan kvótakerfið var sett á. Það hefur markvisst ekki verið horft til þeirra afleiðinga sem ákvarðanir stjórnvalda hafa haft fyrir byggðir landsins.

Vissulega hámarkar fyrirkomulag kvótakerfisins einhvern gróða hér og þar en það býr til samþjöppun. Það vantar að spyrja: Er þessi samþjöppun holl? Jú, hún skilar sér í einhverjum krónum hingað og þangað, kannski fleiri krónum í bókhaldinu heldur en einhverjar aðrar leiðir, en samfélagslegi kostnaðurinn er ekki eitthvað sem er tekið tillit til og hvað þá samfélagslegi kostnaðurinn eða skaðinn sem verður af völdum mengunar af þessum iðnaði. Þessari þingsályktunartillögu þurfa að sjálfsögðu að fylgja mótvægisaðgerðir. Þannig virkar það þegar stjórnvöld eru búin að klúðra eins miklu og hægt er í þessum málum. Þau bjuggu til þessar aðstæður með því að bjóða þessum mengandi iðnaði hingað til landsins í þessum mæli. Þau bjuggu til þær aðstæður, með t.d. þessum lögum, að þessi skaði varð. Þennan skaða þarf að bæta, að sjálfsögðu. En það er ekki bara hægt að taka hvaða fljótlegu skammtímagróðalausn sem er án þess að hugsa um langtímaafleiðingarnar.

Eina leiðin til þess að laga þetta er að segja: Stopp, þetta gengur ekki. Og fara síðan í mótvægisaðgerðir fyrir sveitarfélög sem áttu að sjálfsögðu að fá þær aðgerðir strax í staðinn fyrir þennan mengandi iðnað. Þetta er rosalega einfalt dæmi þegar allt kemur til alls en við erum með flokk í ríkisstjórn sem trúir ekki á neitt svona. Það verður að vera einkaframtakið, meira að segja mengandi einkaframtakið, meira að segja einkaframtakið sem skemmir allt, skemmileggur hingað og þangað, af því að þessi flokkur metur ekki náttúruna og virði náttúrunnar. Það er einfaldlega þannig. Þau segjast gera það, svona í hátíðlegum ræðum hingað og þangað, en það þarf bara að skoða verkin. Þau eru mengandi. Niðurstaðan er skaði. Og það þarf að stoppa þennan skaða.

Hitt sem núverandi stjórnvöld hafa engan áhuga á, einmitt af því að þau eru í einhverjum aðhaldsaðgerðum og vilja minna bákn o.s.frv., er að þau vilja að sjálfsögðu ekki viðurkenna eigin sök í því að hafa valdið þessum skaða sem þau þurfa þá að greiða fyrir. Ég held að þar standi hnífurinn í kúnni þegar allt kemur til alls. Þetta mál fer væntanlega inn í nefnd og verður svæft þar, af því að ef málið kæmi í alvörunni hingað inn í þingsal og ef þingfólk myndi taka ákvörðun á atkvæðagreiðslutakkanum samkvæmt eigin sannfæringu, en ekki samkvæmt sannfæringu þeirra sem ráða í ríkisstjórninni, þá yrði þetta samþykkt. Ég efast ekki um það. En það kæmi mér nákvæmlega ekkert á óvart að ef þetta mál kemst inn í atkvæðagreiðslu muni ríkisstjórnin segja nei samkvæmt fyrirskipun frá þeim formönnum sem ráða. En að sjálfsögðu verður allt gert til þess að koma í veg fyrir málið komi hingað.

Ég hlakka svo sem til að sjá hvaða aðgerðir matvælaráðherra hefur til þess að fara í en ég held að það sé svona svipað og í hvalveiðunum. Það er reynt að setja einhverjar hömlur hingað og þangað með einhverjum reglugerðum og þvíumlíku en það er rosalega auðvelt þegar aðrir komast til valda, sem þeir alla jafna gera, sem eru málsvarar Samtaka atvinnulífsins, að skrúfa það til baka. En ef við setjum þetta í lög hins vegar þá er það dálítið flóknara. Það er einfaldlega siðferðilega afstaðan sem við þurfum að taka, líka í hvalveiðum, að segja nei. Hvernig svo sem pólitískir vindar blása þá gerum við það að grundvallaratriði, lagalegu atriði. Það er erfiðara að breyta lögum. Það er erfiðara að snúa þeirri ákvörðun við. Þannig losum við okkur við geðþóttaákvarðanir einstakra ráðherra sem hafa farið hérna fram og til baka eins og vindurinn. Það er slæmt að búa við geðþóttaákvarðanir en skaðinn af þessum iðnaði, eldi í opnum sjókvíum, er slíkur núna að það er í rauninni ekkert annað í boði. Þannig að ég  hvet bara nefndarmenn til þess að vinna samkvæmt eigin samvisku og horfa ekki bara í peninginn. Það þarf að horfa í fleira en það.

###

Forseti. Vönduð skref og leikrit — þetta eru allt orð sem Sjálfstæðismenn segja rosalega oft en þegar maður skoðar svona á bak við orðin er engin merking þar á bak við. Ég meina, við erum í þessari aðstöðu einmitt af því að það voru ekki tekin vönduð skref í sölu Íslandsbanka. Það er ástæðan fyrir því að við erum í þessari stöðu. Það er mjög áhugavert að þessu sé þá lýst sem einhverjum vönduðum skrefum sem þurfi að huga vel að og svoleiðis. Og leikrit — Sjálfstæðismenn nota iðulega einhvers konar lýsingarorð yfir aðra, gera öðrum upp skoðanir út af því sem þau sjálf myndu gera. Það er þannig sem þau hanna sína stjórnmálaumræðu ítrekað,  gera ráð fyrir því að aðrir hagi sér eins og þau. Bara svo að fólk átti sig á því hvað er að gerast hérna þá eru þingmenn Sjálfstæðisflokksins að koma hérna upp í hrönnum til að verja það sem augljóslega var niðurstaða með löngum fyrirvara: Lögbrot.

###

Forseti. Ég tek  undir orð hv. þingmanns hérna áðan. En mig langar til að spyrja hæstv. forseta, af því að í þingsköpum er gert ráð fyrir því að það séu að lágmarki þrír ráðherrar í óundirbúnum fyrirspurnum en ég sé bara tvo. Þessi sem  situr hérna vinstra megin við mig er hættur, þannig að ég veit ekki hvað forseti er eiginlega að gera með þessu.

###

Forseti. Ég ætlaði að koma örstutt inn á almenningssamgöngurnar. Mér finnst, eins og í höfuðborgarsáttmálanum, vanta svolítið upp á. Það er gert ráð fyrir um 900 milljónum í framlög til almenningssamgangna á höfuðborgarsvæðinu sem var samkvæmt samningi sem var gerður 2012, það átti að vera milljarður á ári sem hefur síðan ekki verið verðlagsuppbættur. Það eru 900 milljónir núna. Mér finnst ekki nógu góður gaumur gefinn að almenningssamgöngum, meira að segja með tilliti til fólks sem gagnrýnir borgarlínuna og þá á bara að efla Strætó í staðinn. Það er ekki einu sinni gert. Jú, við þurfum að efla Strætó en við þurfum líka borgarlínuverkefnið og ég held að við ættum að einbeita okkur enn meira að aðgengi fyrir annars konar ferðamáta, hjólreiðar og í gangandi og ýmiss konar. Svo að lokum myndi ég vilja leggja til að við förum að huga að næsta hringvegi sem verði hringlestarvegur.

###

Forseti. Ég átti meira við forgangsröðunina til 15 ára. Það er náttúrlega áætlun líka að þessi forgangsröðun dekki þessi 15 ár. Eins og ég sagði þá gæti sú forgangsröðun klárast á 17 árum eða 13 árum, bara eftir því hvernig fjármögnun þróast, því kannski lærum við loksins eitthvað af því að við erum alltaf að spá á dálítið rangan hátt. Það myndi leiða til þess að fjármagnið væri í raun og veru kannski meira en gert var ráð fyrir og þá gætum við unnið hraðar og betur að því að ná hinu fullkomna samgöngukerfi.

Ég kem alla vega úr þeim geira þar sem það er sífellt verið að leggja mat á áætlanagerðina, hversu góð hún var og hversu vel hún stóðst, til þess að næst þegar það er gerð áætlun þá vitum við betur umfang verkefnanna til að gera nákvæmari áætlun. Þumalputtareglan er að ef við erum alltaf 20% lengur að gera allt sem við gerum áætlun um þá bætum við, næst þegar við gerum áætlun, 20% við í tíma eða peningum o.s.frv. til að reyna að vera nákvæm. Að lokum finnum við kannski betri nákvæmnispunkt. Og vissulega, eins og er í þessari áætlun, eru kostnaðarviðmið allt frá mínus 30% upp í plús 75% í kostnað, það á væntanlega við í tíma dálítið líka, eftir því hvar verkefnið er í hönnunarferli. Það er meiri óvissa fyrr en seinna o.s.frv., en gott og blessað. En við getum líka samt orðið betri í því framar í ferlinu með því að læra af reynslunni. Mér finnst við einmitt ekki hafa verið rosalega góð að læra af reynslunni í bætingu á áætlanagerð, a.m.k. þann tíma sem ég hef verið hérna.

###

Forseti. Ég sá að hv. þingmaður varð fyrir smá vonbrigðum með andsvar. Það var svo áhugavert þegar hv. þingmaður var að tala um kostnaðinn. Ég talaði dálítið um þetta í ræðunni hjá mér áðan, hvernig við höfum ítrekað lofað framkvæmdum úti um allt land og svo einhvern veginn fellur það um sjálft sig þegar fjármagnið fyrir þeim loforðum finnst ekki. Fyrir mig, svona þegar maður er að reyna að skoða þetta, þá er þetta líka rosalega stór efnahagsspurning.

Hv. þingmaður kom inn á það hvernig kostnaður er að breytast, kostnaðaráætlanir að breytast. Já og nei, því að þingið er að samþykkja þessar framkvæmdir og það er svona u.þ.b. þetta kostnaðarmat. Þá finnst mér í rauninni ekki skipta of miklu máli hvað þær kosta þegar allt kemur til alls ef forsendurnar breytast ekki. Það getur orðið ákveðinn forsendubrestur, eins og við höfum talað um, ef vegi er breytt í stokk eða eitthvað svoleiðis, þá er það ekki sama framkvæmd og Alþingi samþykkti. En það vinnst á þennan forgangsröðunarlista að lokum, það fer eftir því hversu mikið ríkisstjórnin nær að fjármagna í hvert skipti. Þannig að jú, þetta er samgönguáætlun fyrir heil 15 ár núna. Kannski tekur 17 ár að vinna niður þennan lista. Kannski tekur það bara 13, það bara fer eftir því hvernig það gengur.

Það er smá hagfræði í þessu. Stöðugleiki. Við erum oft að lenda í þessu, við erum að tala um þessa innviðaskuld sem kostar. Við erum að lenda í því að framkvæmdir sem var lofað frestast aftur og aftur og inn á milli á að vera einhver stöðugleiki sem einhvern veginn verður aldrei. Það er svona hagkerfisspurning þegar allt kemur til alls. Ég hef einmitt heyrt mikið frá Viðreisn um þennan efnahagslega stöðugleika, við siglum þennan ólgusjó sem íslenska krónan skapar og skemmir einhvern veginn allt fyrir okkur og ég sé örðu af því í samgönguáætluninni og ræðu hv. þingmanns.

###

Forseti. Þetta er ágætisplagg sem er að koma hérna. Á síðasta kjörtímabili var ég áheyrnarfulltrúi í umhverfis- og samgöngunefnd og var að glíma við tvær samgönguáætlanir, ár eftir ár, samgönguáætlun var uppfærð á síðasta kjörtímabili. Það var áhugavert að fylgjast með því hvernig þróunin á henni hefur verið, þeirri sem þessi ályktun mun uppfæra, koma í staðinn fyrir. Þar sem ég er líka í fjárlaganefnd áttar maður sig á því að upphæðirnar sem hafa verið í samgönguáætlun eru ekki uppfærðar með tilliti til verðlags.

Það fyrsta sem ég myndi vilja bæta við í þessa umræðu er varðandi þær áætlanir sem eru samþykktar hérna á þingi, alveg eins og þegar við samþykkjum lög sem búa til ákveðna þjónustu eða réttindi eða hvað sem það er, að það þarf að sjálfsögðu að verðmeta þá þjónustu eða í þessu tilviki framkvæmdir þegar til þeirra er síðan stofnað. Þó að áætlunin standist eða standist ekki þá er það ályktun þingsins að fara í þessar framkvæmdir. Vissulega getur það verið svo að eitthvað breytist, ekki bara kostnaðurinn heldur kannski tilhögun framkvæmda, t.d. þegar brú er breytt í jarðgöng, og þá væri kannski eðlilegt að koma til þingsins og segja: Heyrðu, það er smá vesen, við vorum að pæla í brú hérna en okkur fannst sniðugra að gera þetta að jarðgöngum og það hækkar verðmiðann. Það sé gert þannig að Alþingi hafi eitthvað um það að segja. En almennt séð, ef Alþingi er að samþykkja þessar framkvæmdir með þessum upphæðum og vikmörkum sem eru hérna, sem er mjög jákvætt að sjá, og svo lengi sem það er innan þeirra marka þá er það einfaldlega hlutverk ríkisstjórnarinnar að fjármagna það sem Alþingi samþykkir. Ef ríkisstjórnin telur sig ekki geta fjármagnað ályktun Alþingis eða lög frá Alþingi eða hvað sem það er, þá á ríkisstjórnin að koma og greina Alþingi frá því í staðinn fyrir að seinka framkvæmdum fram og til baka út af hinum og þessum ástæðum. Það þarf ákvörðun Alþingis til að breyta ákvörðun Alþingis. Framkvæmdarvaldið getur ekki breytt ákvörðunum Alþingis án aðkomu Alþingis.

Þetta er vandamál sem ég hef verið að glíma við sérstaklega í sambandi við samgönguáætlun af því að við erum að sjá sömu framkvæmdirnar aftur og aftur á samgönguáætlun án þess að þær klárist. Við erum að sjá sömu loforðin aftur og aftur. Loforð um sömu göng í kosningum eða jafnvel í samgönguáætlun en þau komast aldrei til framkvæmda. Þetta er gríðarlega stórt vandamál og ég myndi vilja laga það á ákveðinn hátt, sem ég hef kallað hið fullkomna samgöngukerfi, hef orðað það þannig. Það væri hægt að setja upp landið í heild sinni og hvernig við myndum vilja hafa samgöngukerfið, flugvelli, hafnir, vegi, lestar meira að segja, jarðgöng o.s.frv., og teikna það allt inn. Það væri á forsendum nærsamfélagsins í rauninni þannig að hver landshluti, hvert sveitarfélag o.s.frv. er að skipuleggja samgöngur á sínu svæði sem saman púslast í heild sem Alþingi myndi kannski samþykkja sem langtímamarkmið, ekki með neinum dagsetningum eða neinu svoleiðis heldur bara segja: Þetta er viðmið sem við ætlum að ná. Næsta skref í því er síðan að taka muninn á stöðunni eins og hún er núna og þessari fullkomnu samgöngumynd og forgangsraða mikilvægustu verkefnunum sem þarf að klára til þess að komast í áttina að hinu fullkomna ástandi. Þar skiptir forgangsröðun nærsamfélagsins máli, ekki þingsins.

Ég tel að eina hlutverk þingsins í rauninni í samgönguáætlun sé að taka við forgangsröðun hvers landshluta fyrir sig og segja: Já, þetta er forgangsröðunin og við ætlum að segja að fjármögnunin sem við höfum efni á, miðað við þær greiningar sem eru gerðar í efnahagsráðuneytinu og annars staðar, mun skila því að framkvæmdirnar klárast á þetta löngum tíma. Eina hlutverk okkar í rauninni er að fjármagna forgangsröðun nærsamfélagsins, hugmynd þess um hvað er hið fullkomna samgöngukerfi. Vissulega þarf ákveðnar samningaviðræður af því að eitt sveitarfélag, einn landshluti, getur ekki ákveðið veg sem endar einhvers staðar annars staðar í öðrum landshluta sem vill ekki taka við þeim vegi til að halda honum áfram, það væri ekki hægt. Þetta er því pínulítið flókið en þessi samvinna nærsveitarfélaga býr til í rauninni gullstandardinn, ef við getum orðað það þannig. Það gæti, held ég, verið miklu skilvirkari leið til að klára þessar framkvæmdir sem birtast hérna alltaf aftur og aftur, því að miðað við forgangsröðun framkvæmdar, hvort sem hún er ofarlega eða neðarlega, þá kemur að lokum að henni og fjármögnunin mun skila sér af því það er einfaldlega vitað að hún er næst á dagskrá. Það er búið að búa til forgangsröðunina og fjármagnið kemur. Ef þetta er dýr framkvæmd eins og Fjarðarheiðargöng eða eitthvað svoleiðis þá kemur fjármagnið, það er vitað fyrir fram, það kemur milljarður á ári eða hálfur milljarður á ári eða hvernig sem það er. Það safnast bara saman þegar það kemur og að lokum mun framkvæmdin klárast í staðinn fyrir, eins og aðstæðurnar eru núna, að henni er sífellt frestað. Það verður aldrei neitt af henni.

Það er, held ég, vandamál stjórnmálanna eins og þau leggja sig, að klára ekki loforðin. Vissulega er það þannig að aðstæður breytast og gullstandardinn í samgöngum sem við sjáum fyrir okkur breytist kannski með nýrri tækni eða ýmiss konar uppfærslum sem myndu kannski gera lestarsamgöngur eða flugsamgöngur auðveldari á Íslandi og það myndi þá breyta hugmyndinni um það hvernig fullkomið samgöngukerfi er. Og það má uppfæra að sjálfsögðu, það er ekkert óeðlilegt við það. En það er alltaf á forsendum þeirra sem ráða því og það er að mínu mati ekki þingsins að ráða forgangsröðuninni. Það er þingsins að stimpla forgangsröðunina og fjármagna hana, segja: Já, það er búið að votta það að forgangsröðunin kemur frá nærsamfélaginu á hverjum stað. Það setur þessi jarðgöng framar þessum vegi eða öfugt. Við ætlum ekki að skipta okkur af því, kemur okkur ekki við. Það kemur okkur bara við að setja pening í þær framkvæmdir.

Núverandi bútasaumskerfi — í alvörunni, það er kjördæmapot í samgönguáætlun sérstaklega, hefur alla vega verið það sögulega og er það alveg tvímælalaust enn þá. Sumar framkvæmdir hefðu ekki komist til framkvæmda ef hinn eða þessi ráðherra hefði ekki verið í ríkisstjórn og ef einhver annar ráðherra hefði verið þá hefði verið einhver önnur framkvæmd. Það er ýmislegt tekið til hliðar og fram hjá og gert að PPP-verkefni til að afsaka það að það sé ekki inni í samgönguáætlun. Í samgönguáætlun er sameiginlegt fjármagn sem við notum til uppbyggingar samgangna um allt land. Það að taka eitthvað til hliðar og fjármagna það sérstaklega er pínu spes. Af hverju fá þá ekki allir aðrir að taka eitthvað til hliðar og fjármagna sérstaklega eins og Vaðlaheiðargöng eða eitthvað svoleiðis? Ég er viss um að á Suðurlandi og Austurlandi og Vesturlandi eru hugmyndir um samgönguframkvæmdir til að taka sérstaklega til hliðar og fjármagna utan þess sameiginlega fjármagns sem við erum með í samgönguáætluninni, tvímælalaust, örugglega. En það er ekki góð aðferð að taka einhvers staðar úr miðri forgangsröðuninni og setja fyrir ofan allt hitt. Þannig eigum við ekki að starfa hér á þingi.

Ég tek því þessu plaggi varlega, ég veit að fjármögnunin hefur alltaf verið erfið. Ég horfi frekar á forgangsröðunina af því að ég held að hún sé svo sem alveg rétt, kemur í ljós í nefndarvinnunni hversu rétt hún er og hversu vel hún er unnin miðað við þarfir samfélagsins. En ég gef ekki mikið fyrir að allar framkvæmdirnar náist endilega.

###

Forseti. Áhugavert mál sem við erum að glíma við í dag, en höfum það algerlega á hreinu að þegar pabbi minn mætir í banka og ætlar að opna bankareikning þá er það ekki hægt. Þá þarf að bíða í dágóðan tíma, sólarhring, og rannsaka hvaðan peningurinn kemur o.s.frv., en þegar faðir fjármálaráðherra kaupir hlut í banka þá gerist það bara á einni nóttu, samdægurs. Við þurfum að skoða aðeins þessi orð ráðherra þegar ráðherra segir að það sé skrýtið að umboðsmaður geri ekki athugasemd við stjórnsýsluna í fyrri sölunni af því að hún hafi verið nákvæmlega sú sama og í seinni sölunni. En það segir einfaldlega í lögum um sölumeðferð eignarhluta ríkisins í fjármálafyrirtækjum, með leyfi forseta:

„Þegar tilboð í eignarhlut liggja fyrir skal Bankasýsla ríkisins skila ráðherra rökstuddu mati á þeim. Ráðherra tekur ákvörðun um hvort tilboð skuli samþykkt eða þeim hafnað og undirritar samninga fyrir hönd ríkisins um sölu eignarhlutarins.“

Í greinargerðinni er fjallað nánar um þetta, með leyfi forseta:

„Ýmsar leiðir koma til greina við sölu á eignarhlutum í fjármálafyrirtækjum, t.d. almennt útboð verðbréfa, skráning bréfa fjármálafyrirtækis á skipulegum verðbréfamarkaði eða tilboðssala. Sala hluta með útboði eða skráning bréfa í kauphöll er ferli sem er frábrugðið hefðbundinni tilboðssölu. Sem dæmi er ekki um mat á einstaka tilboðum eða eiginlegar samningaviðræður við einstaka kaupendur að ræða þegar almennt útboð eða skráning bréfa fer fram.“

Með öðrum orðum, forseti: Þegar það er tilboðssala er mat á einstaka tilboðum. Þarna er munur á ferlinu í fyrri sölunni og í seinni sölunni. Þess vegna er gerð athugasemd við seinni söluna en ekki fyrri söluna þegar var almennt útboð. Hérna er talað um tímamót, að axla ábyrgð, en þegar málið liggur svona augljóst fyrir um vanhæfi til að taka ákvörðun um sölu á eignarhlut til föður síns þá hefði ráðherra tvímælalaust átt að stíga til hliðar strax á meðan rannsóknarferlið var í gangi en ekki í lok þess, sem er jú virðingarvert á þeim mælikvarða en ekki í heildarsamhengi hlutanna.

###

Forseti. Út af því sem hv. þingflokksformaður Sjálfstæðisflokksins sagði um að ýmislegt hefði verið hrakið um þetta mál o.s.frv. þá hefur alla vega ekkert af því sem Píratar hafa sagt að hafi verið niðurstaða þessa máls verið hrakið. Ég skora bara á fólk að draga það upp og sýna fram á annað. Sami þingflokksformaður segir að hér sé um að ræða túlkun umboðsmanns á einu atriði sem engan í ferlinu hafi grunað að yrði túlkað á þann hátt. Jú, nákvæmlega, það var grundvallarstefið frá upphafi að þarna væri vafi á því að — ekki vafi, það var frekar augljóst að fjármálaráðherra væri vanhæfur til að taka þessa ákvörðun. Það var sagt alveg frá byrjun. Þannig að þetta er enn einn fyrirslátturinn. Það er einhvern veginn verið að reyna að segja eitthvað sem er bara algjörlega augljóslega rangt. Og já, það þarf að gera ýmislegt, það eru mörg verkefni fram undan og það er mjög sorglegt að við þurfum að vera að ræða þetta mál í dag þegar staðan í efnahagsmálum er eins og hún er, staðan í húsnæðismálum er eins og hún er. Við erum að fara að ræða samgönguáætlun hérna á eftir. Það er stórt mál, vissulega, en er það í alvörunni viðeigandi í dag?

###

Forseti. Það er komin ákveðin niðurstaða í þetta mál, ekki full niðurstaða þó, þar sem ríkisstjórnarflokkarnir og stjórnarþingmenn slógu ákveðinn varnarmúr utan um fjármálaráðherra í þessu máli og það féllu ýmis stór orð í þessum ræðustól til varnar þessari sölu á Íslandsbanka, sem nú er orðið mjög skýrt að var brot á hæfisreglum — hagsmunatengsl þarna í gangi sem eru ekki þolanleg í stjórnsýslu. Það er eitthvað sem ríkisstjórnin og stjórnarþingmenn þurfa að gera dálitla grein fyrir. Þau þurfa að gera hreint fyrir sínum dyrum hvað þetta varðar. Þegar spurt var hér á opnum fundi hvort ráðherra hefði skoðað hæfnistengsl sín og svarið var nei var svo augljóst að þetta yrði niðurstaðan. Það var augljóst. Allir sem sjá það ekki  eru ekki hæfir til að sinna neinni stjórnsýslu. Það er einfaldlega þannig. Það er mjög augljóst.  Þannig að ég kalla eftir því að stjórnarþingmenn skoði aðeins hvað þau sögðu á undanförnu ári og geri hreint fyrir sínum dyrum.

###

Forseti. Ég minnist á það aftur að ég er fyrrum starfsmaður Menntamálastofnunar en miðað við hvernig lögin eru þá er ég ekki hagsmunatengdur þeirri stofnun af því að það eru fimm ár sem mega líða og þá hefði ég rétt á sömu stöðu aftur og ég var í ef ég myndi hætta sem þingmaður og fara aftur þangað. Það á ekki við lengur þannig að ég tala hérna sem frjáls maður hvað það varðar — bara til að hafa það alveg á hreinu. Nei, nei, ég átta mig á því en ég vildi bara gera grein fyrir þessu atriði af því að það eru ótrúlegustu hlutir sem fólk gerir athugasemdir við varðandi vanhæfi og þess háttar — stundum rétt og stundum ekki og stundum er gagnrýni á það rétt og stundum ekki, eins og það er.

Sitjandi í fjárlaganefnd og sem fyrrum starfsmaður og áhugamaður um menntamál eru tvö atriði helst sem ég myndi vilja gera athugasemdir við. Fyrst er ég sammála ráðherra, og þetta er gömul saga og ný, um að það vantar eftirfylgni með framkvæmd aðalnámskrár og innleiðingu aðalnámskrár. Þegar nýja aðalnámskráin, sem er ekkert voðalega ný lengur, var samþykkt snerist hún í rauninni um það að færa faglega skólastarfið og faglegu kennslufræðina til skólanna, að það væri á þeirra forræði að útfæra markmið og hæfniviðmið aðalnámskrár. Það gat orðið mismunandi í hverjum skóla fyrir sig. Það var mjög mikilvægt til þess að passa upp á faglega, óháða stjórnun. Þetta er í rauninni akademíska frelsið sem er hluti af lýðræðissamfélaginu eins og það leggur sig. Þetta gekk ekki, bara til að segja það í fáum orðum, það einfaldlega gekk ekki. Skólarnir héldu að sér höndum og báðu rosalega mikið um leiðbeiningu um það hvernig hver skóli fyrir sig ætti að innleiða og ná þessum markmiðum sem voru sett fram í aðalnámskrá. Það var í rauninni ekki aðgengileg aðstoð til að hjálpa skólunum að ná markmiðum aðalnámskrár. Þannig að ég skil vel þann hluta þessa frumvarps sem er kannski ætlaður til að styðja skóla í að ná markmiðum aðalnámskrár. Það er framkvæmd sem getur orðið áhugaverð af því að það er líka talað um sem ákveðna miðstöð menningar og skólaþjónustu. Það er stutt í að það sé miðstýring, þó að það sé ekki endilega alveg nefnt, en þá glatast í rauninni sá fjölbreytileiki sem er í aðalnámskránni; að hver skóli geti innleitt kennsluaðferðir og kennslufræði til að ná markmiðum á mismunandi hátt sem við síðan berum saman og lærum og verðum betri. Ef samhæfingin er á þann hátt að það fara allir að gera hlutina eins aftur er það  slæmt. Þannig að ég legg það fram í umræðunni að við pössum upp á þann fjölbreytileika sem er nauðsynlegur, ekki bara fyrir mismunandi skóla heldur nemendur innan skóla.

Hitt sem mig langar að vekja athygli á hérna er þetta klassíska mat á áhrifum. Þess vegna sýni ég þetta hérna í myndavélarnar. Það má þysja inn eftir hentugleika. Í 1. gr. þessa frumvarps stendur, með leyfi forseta: Bestu þekkingu.

„Miðstöð menntunar og skólaþjónustu starfar í þágu barna og ungmenna á sviði fræðslu- og menntamála um land allt í samræmi við lög, stefnu stjórnvalda, bestu þekkingu og alþjóðleg viðmið.“

Nú er það bara einfaldlega þannig að það er ekki verið að starfa samkvæmt bestu þekkingu, það er ekkert flókið, og ástæðan fyrir því að ekki er verið að gera það er fjármagnsskortur. Það vantar pening til að geta unnið samkvæmt bestu þekkingu. Það er verið að reyna að velja bestu aðferðirnar sem við höfum efni á. Það er stóri munurinn þarna. Já, vissulega hefur þetta kannski ekki áhrif á fjárhagsstöðu ríkisins, því að velflest skólaþjónusta, bæði leikskóla- og grunnskólaþjónusta, er hjá sveitarfélögunum. Við höfum talað um það áður hversu mikið hið opinbera er að hlaða verkefnum á sveitarfélögin án þess að tala við þau. Ef þau eiga samkvæmt lögum að fara að vinna samkvæmt bestu þekkingu í þessum fræðum þá mun það kosta meiri pening. Annars eru þau ekki að uppfylla lögin og starfa samkvæmt bestu þekkingu. Svo koma náttúrlega framhaldsskólarnir og háskólarnir inn í þetta líka. Þar er heldur ekki verið að vinna samkvæmt bestu þekkingu. Þar er verið að vinna samkvæmt fjárheimildum, þeim takmörkuðu fjárheimildum í rauninni sem fara í þennan málaflokk sem gerir það að verkum að öll námskeið eru skipulögð til að passa inn í þann ramma, ekki til að ná sem bestum árangri eða mestum gæðum heldur eins miklum gæðum og hægt er fyrir þann pening sem til er. Ég ætla því bara að vekja einfaldlega athygli á því að það er ekki hægt að uppfylla þessa 1. gr. miðað við mat á áhrifum, sem kemur fram hérna, af því að fjárheimildirnar stýra í rauninni því hvaða gæðum er hægt að ná í gegnum skólakerfið.

###

Forseti. Já, það er mat sérfræðinga í ráðuneytinu. Eins og ég segi þá hef ég unnið þarna og þegar ég les frumvarpið þá sé ég ekki þá nauðsyn. Að fenginni reynslu þá er ýmislegt endurskipulagt í starfsemi ýmissa stofnana varðandi þjónustu og skyldur og þess háttar og ég sé ekki að það sé tilefni til að umturna stofnuninni á þetta stóran og mikinn hátt að það þurfi bara að þurrka hana út af kortinu til að byggja upp nýja stofnun. Það var nógu erfitt í rauninni að koma á fót þessari stofnun. Þar að baki voru t.d. mismunandi launakjör fólks sem kom frá Námsgagnastofnun og Námsmatsstofnun, það var alveg mjög flókið. En miðað við frumvarpið eins og ég les það, miðað við þá starfsreynslu sem ég hef úr þessari stofnun þá kaupi ég ekki þau rök að niðurstaðan sé óhjákvæmilega þessi, hver svo sem rökin eru síðan í alvörunni. Það er eitthvað sem ég sé ekki og er ekki útskýrt og mér finnst óþægilegt.

###

Forseti. Ég vil kannski að byrja á að gera grein fyrir því að áður en ég fór á þing þá var ég starfsmaður Menntamálastofnunar, vann þar áður hjá Námsmatsstofnun þannig að ég var í því ferli þegar sameining Námsgagnastofnunar og Námsmatsstofnunar og nokkrum verkefnum úr ráðuneytinu var gerð og  varð að einni stofnun, þ.e. Menntamálastofnun. Sú lýsing sem birtist mér hérna í þessu frumvarpi ráðherra hljómar rosalega mikið eins og lýsing á Menntamálastofnun. Smábreytingar, svona tog svona hingað og þangað, smá aftur til ráðuneytisins o.s.frv. Þannig að ég skil ekki alveg af hverju  grunnurinn, sem er  í frumvarpinu, er að leggja niður Menntamálastofnun til að búa síðan til einhverja aðra hliðstæða stofnun sem er með nokkurn veginn öll sömu verkefnin þegar allt kemur til alls, alla vega samkvæmt minni reynslu af því að hafa unnið þar. Er nauðsynlegt að segja upp öllu starfsfólki, líka því starfsfólki sem kemur til með að sinna í raun nákvæmlega sömu þjónustu og Menntamálastofnun sinnir núna þá í nýrri stofnun?

Mér líður pínulítið eins og þegar maður horfir galdramann, sjónhverfingamann, sem er að leika sér að bollum og undir er einhver kúla. Svo fer hún færð  fram og til baka og kúlan lendir undir einhverjum öðrum bolla en það er samt sama kúlan. Það er sama þjónustan í rauninni, það er hvílir sama skylda á  stjórnvöldum í rauninni að sinna þessum verkefnum sem þarna eru undir.

Ég skil það alveg að það þurfi að endurskipuleggja aðeins. En á þeim tíma sem ég vann þarna komu inn ný verkefni. Lestrarverkefnið kom inn, minnkaði og var breytt.  Microbit-verkefnið kom inn. Það er ekkert þannig að Menntamálastofnun hafi verið einhver stöðnuð stofnun eða eitthvað því um líkt sem var bara eitthvert bákn, hún var mjög dýnamísk. Það komu inn verkefni, það fóru út verkefni. Það er alveg hægt að endurhanna þessa þjónustu   á allt annan hátt án þess endilega að fara í heildarendurskoðun á lögum sem er tiltölulega nýbúið að setja.

###

Forseti. Sterkir innviðir, eins og flutningsmaður talar um, með leyfi forseta: „Grunninnviðir eru samgöngu-, orku- og fjarskiptainnviðir.“ Ég held að þeir séu nú mun fleiri. Það er mjög áhugavert að heyra þetta talið upp sem grunninnviði, sérstaklega þegar fyrir nokkrum árum voru seldir ákveðnir grunninnviðir; grunnnet Landssímans, sem var sagt að væri ekki hægt að selja, það væri óaðskiljanlegt frá sölu Símans, o.s.frv. Áhugavert.

„Ríkið er versti landeigandinn.“ Það er að sjálfsögðu Sjálfstæðisflokkurinn sem er hérna versti landeigandinn. Það er mjög áhugavert að sjá einmitt þessa umræðu þar sem þingmaður ríkisstjórnarflokks er í sérstakri umræðu við ráðherra sama ríkisstjórnarflokks. Það er pínu undarlegt á heildina litið. Þetta er einhvers konar kosningabarátta, ég veit það ekki.

Við erum samt að tala um áhugavert mál sem við verðum að skoða gaumgæfilega. Það er vissulega tal um arðbærni hérna en hún er tvenns konar. Þegar kemur að stöðu ríkisins skiptir samfélagsleg arðbærni mjög miklu máli, ekki bara bókhaldsleg arðbærni, eins og að losa um fé o.s.frv., við þurfum að pæla í samfélagslegum ábata. Það saman, samfélagslegur ábati og bókhaldslegur ábati, er efnahagur landsins í heild sinni. Ríkið ber ábyrgð á samfélagslega hlutanum og þar vantar einmitt rosalega mikið að tala nánar um atriði eins og innviðaskuldina og þjónustuskuldina þar sem við erum ekki að standa okkur nægilega vel. Hver ástæðan er fyrir því að þau verkefni eru ekki fjármögnuð og af hverju við lendum í viðhaldsskuld eru mjög mikilvægar spurningar en ég held að við þurfum mun dýpri og lengri umræðu til þess að svara því af hverju við höfum lent í þeirri skuld í staðinn fyrir bara þessa peningalegu skuld sem er alltaf talað um, hversu miklir vextirnir eru sem ríkið er að borga. Það eru vextir af þessari innviðaskuld og þjónustuskuld líka. Það eru biðlistar og það er fátækt.

###

Forseti. Eftirlitshlutverk þingsins er mjög mikilvægt og sérstaklega mikilvægt í þingræði eins og það er stundað hérna. Við eigum nú einu sinni að hafa eftirlit með störfum framkvæmdarvaldsins. En þegar meiri hlutinn á þingi er með svona hliðvörslu á eftirliti minni hlutans þá hljótum við að þurfa að spyrja okkur dálítið stórra spurninga um það hversu virkt þetta eftirlit með framkvæmdarvaldinu er í raun og veru. Það er mjög skýrt af forsetaúrskurði um það að forsætisráðherra hefur hlutverki að gegna í þessu máli. Þegar okkur er neitað um að fá forsætisráðherra á opinn fund þá hlýtur það að vera mjög alvarlegt og þess vegna spyr ég forseta hérna í fundarstjórn forseta, af því að þetta varðar það hvernig þingið starfar, hvort þetta sé tækt.

###

Forseti. Já, ég varð var við það að þetta er  barnatillaga, ef við höfum það þannig. Þetta er tillaga sem hefur áður verið borin fram. Mér datt líka í hug þegar við vorum í andsvörum orðin pólitískur ómöguleiki. Kannski er það útskýringin á því að það er ekki alltaf hægt að standa við loforð. Það var fyrir kosningarnar 2016 þegar ég veit að tveir flokkar lofuðu því að halda þjóðaratkvæðagreiðslu um áframhaldandi viðræður við Evrópusambandið. Svo þegar þeir tveir flokkar komust í ríkisstjórn saman þá var það allt í einu pólitískur ómöguleiki að framkvæma það loforð, loforð sem þeir sjálfir gáfu. Þannig að svarið við því af hverju við getum ekki staðið við gefin loforð finnst mér mjög áhugavert.

###

Forseti. Mér kom til hugar  þegar var verið að fara yfir feril þessa máls  og hvaðan það kemur og allan langa aðdragandann að því að það er enn þá hérna og aftur verið að leggja það fram. Af hverju getum við ekki staðið við gefin loforð?

###

Forseti. Ég hef verið meðflutningsmaður á þessu máli áður og styð það heils hugar enn þá. Meðflutningsmaður eða ekki, það skiptir svo sem ekki máli. Hv. þm. Halldóra Mogensen náði að vera meðflutningsmaður núna þannig að ég sleppti því núna, það er nóg að einn úr þingflokknum sé meðflutningsmaður. Ég kem bara og lýsi yfir stuðningi mínum við þessa þingsályktunartillögu. Það er ýmislegt sem má skoða og athuga sérstaklega. Það er þessi kvöl í rauninni, eins og hv. þingmaður kom inn á, fólks sem er vissulega að nýta sér þessi efni, ekki endilega til lækninga heldur til þess að stilla verki a.m.k. Það er alveg ómögulegt, af því að það virkar, að viðkomandi þurfi að vera lögbrjótur til að fá þessa lausn frá þjáningum. Ég held að við ættum að taka það svona aðeins nær okkur hvað það þýðir í stærra samhenginu og drífa okkur í því að gera betur hvað þessi efni varðar. En hvað varðar svona gróðahlutann í þessari þingsályktunartillögu þá er það kannski þaðan sem Sjálfstæðisflokkurinn kemur í þessu, þarna er gróðavon, tvímælalaust, og ekkert smáræði. Ég bara fagna því frumkvæði að hlaupa á eftir peningunum í þessu því þegar allt kemur til alls þá er markmiðið gott.

###

Forseti. Já, þetta er nefnilega alveg rosalega áhugaverð spurning og svar sem ég hef velt fyrir mér nokkrum sinnum á undanförnum árum. Þrátt fyrir núverandi stöðu þar sem landsbyggðin er með aukið vægi og í rauninni þar sem almennt séð raða landsbyggðarþingmenn sér í ákveðnar nefndir frekar en í aðrar, eins og fjárlaganefnd og jafnvel umhverfis- og samgöngunefnd o.s.frv., þar sem meiri hluti þingmanna er frá landsbyggðinni — nú er ég að draga þetta svona aðeins út úr hausnum en ég held að þessi tölfræði sé nokkuð nákvæm — þá er staðan samt svona hjá landsbyggðinni, miðað við samgönguáætlunina, hvernig hún er aldrei uppfyllt og kláruð, rýrð að verðgildi og þess háttar. Ég sé ekki að árangurinn sé endilega að nást með núverandi fyrirkomulagi þrátt fyrir þessa áherslu á landsbyggðina, sem er dálítið áhugavert þegar allt kemur til alls. Ég held að það væri tvímælalaust góð byrjun að hafa sanngjarnt atkvæðavægi milli landshluta og flokka, í rauninni einmitt til að búa ekki til til að byrja með bara lýðræðislega gjá á milli þéttbýlis og dreifbýlis, því að ég hef ekki orðið var við það að neinn þingmaður skilji ekki hagsmuni landsbyggðarinnar og þyki ekki vænt um hennar hag, hvort sem viðkomandi þingmaður er úr dreifbýli eða þéttbýli.

###

Forseti. Já, ég meina, lögin voru svoleiðis og það var kosið eftir þessum reglum og þetta var niðurstaðan. Það er ekkert annað hægt að segja en að viðkomandi stjórn hafi verið með löglegt umboð vissulega, þó að manni finnist það ekkert rosalega sanngjarnt umboð þegar allt kemur til alls, það eru ekkert öll lög sanngjörn, því miður. Ef við værum með aðeins meiri sanngirnisgleraugu á ýmsum lagasetningum þá held ég að ýmislegt væri öðruvísi og það er alveg merkilegt hvernig það getur orðið til. Stundum eru bara sögulegar skýringar á því sem fólk áttar sig ekki á fyrr en seinna þegar það koma einhverjar hliðarverkanir o.s.frv. T.d. í fyrirkomulaginu eins og við erum að ræða núna þá koma þessir gallar kosningakerfisins í rauninni ekki í ljós fyrr en flokkum fjölgar. Það er gallinn í kosningakerfinu. Eins og það var búið til áður, með þessum fjórum eða fimm flokkum, þá raðaðist þetta innan þeirra skekkjumarka og enginn þurfti að hafa neinar sérstakar áhyggjur af því. En um leið og flokkum fjölgaði þá brotnaði kerfið — innbyggður galli í kerfinu sem fólk skoðaði ekki, hafði ekki hugmyndaflug í að ímynda sér að það yrðu svona margir flokkar í framboði og að svona margir flokkar myndu ná svona miklum árangri. Þess vegna bendi ég einmitt á það að ef það eru 21 eða fleiri flokkar í framboði sem allir myndu ná minna en 5%, enginn myndi ná yfir 5% — það er fræðilegur möguleiki, ég er ekki að segja að það sé raunverulegur möguleiki — þá gjörsamlega hrynur þetta kosningakerfi. Við þurfum í alvörunni að hugsa aðeins svoleiðis. Þetta er svona gæðastjórnunarhugsun í því, hvað ef þetta gerist, og verum með öll jaðartilfellin á hreinu. Ég hef allavega mjög gaman af svoleiðis umræðum.

###

Forseti. Ég er einn af meðflutningsmönnum þessa frumvarps. Á 151. löggjafarþingi lagði ég og þingflokkur Pírata fram sambærilegt mál, það var aðeins öðruvísi útfærsla. Það kvað á um það að öll kjördæmi væru með sex þingsæti og hversu mörg jöfnunarsæti væru þá í öllum hinum kjördæmunum. En við sameinuðumst um að leggja fram þetta frumvarp sem er hér til umræðu þar sem útfærslan var aðeins betri lagfæring á núgildandi lögum, til viðbótar við þessa jöfnun á fjölda þingsæta og fjölgun jöfnunarsæta í hverju kjördæmi.

Mig langaði til að bæta aðeins við umræðuna hérna, efnið hefur vel komið fram í máli flutningsmanns. Það er ekki hægt að ná alveg fullri jöfnun milli flokka miðað við núverandi stjórnarskrá. Þetta er sú leið sem kemst næst því. Mig langar til að vekja aðeins athygli á því hver munurinn er í raun og veru og þá sérstaklega út af 5% reglunni sem er í stjórnarskrá, þ.e. að flokkar sem ná ekki fimm af hundraði atkvæða á landsvísu geta ekki fengið jöfnunarmenn. Það eru þessi jöfnunarsæti, sem þetta snýst um hérna, þau fara úr því að vera níu í 27. Það er einn smá galli í þessu sem er einmitt tengdur þessari 5% reglu, sem þetta frumvarp gerir í rauninni verri — það er rosalega fjarlægur möguleiki, en mér finnst það mjög skemmtilegur möguleiki: Ef það væru 21 flokkur í framboði og allir fengju minna en 5% í kosningum þá fengi enginn þingflokkur jöfnunarsæti. Í núgildandi lögum eru 54 þingmenn en ef þetta gilti þá væru bara 36 þingmenn. Kannski myndu sumir fagna því, ég veit ekki, það er eins og gengur og gerist. En þetta er klárlega galli á kosningalöggjöfinni og hann kemur frá þessum 5% þröskuldi sem var settur í stjórnarskrá seint á síðustu öld, að mig minnir.

Svo að ég fari aðeins í greinargerðina með frumvarpinu sem ég lagði fram á 151. þingi þá kemur þar fram, með leyfi forseta, þetta er dálítið löng tilvitnun sem ég ætla að lesa:

„Í undanförnum kosningum hefur munað talsverðu á milli hlutfallslegs fjölda atkvæða og skiptingar þingsæta á milli þingflokka. Ef ekki er gert ráð fyrir 5% þröskuldinum í stjórnarskrá hefðu t.d. fimm framboð í kosningum til Alþingis árið 2013 fengið eitt til tvö þingsæti hvert. Áhrifin af því leiða svo til þess að þau þingsæti dreifast yfir á aðra flokka umfram hlutfallslegt atkvæðavægi. Þá fékk Sjálfstæðisflokkurinn tvö aukaþingsæti, Framsóknarflokkurinn fjögur, Samfylkingin eitt og Björt framtíð eitt.“

Ef tekið er tillit til 5% reglunnar hins vegar, eins og var farið yfir hérna í framsögu á þessu máli, en á landsvísu, ekki skipt niður á kjördæmi eins og er gert heldur tekið á landsvísu, það er smámunur í þessum tölum hjá mér og þeim sem voru í framsögunni, þá fékk Framsóknarflokkurinn árið 2013 tvö aukaþingsæti á kostnað Vinstri hreyfingarinnar – græns framboðs og Píratar hefðu átt að fá eitt jöfnunarsæti, þ.e. VG og Píratar hefðu fengið eitt aukasæti hvor flokkur og Framsóknarflokkurinn hefði misst tvö. Þetta er á landsvísu.

„Í kosningunum 2016, ef ekki er tekið tillit til 5% þröskuldsins, þá fékk Sjálfstæðisflokkurinn fimm aukaþingsæti, Vinstrihreyfingin – grænt framboð tvö aukaþingsæti, Píratar tvö og Viðreisn eitt auka. Samfylkinguna vantaði eitt þingsæti, Bjarta framtíð tvö, Dögun tvö, Flokk fólksins þrjú og Alþýðufylkinguna eitt.“

Ef tekið er hins vegar tillit til 5% þröskuldsins þá eru Flokkur fólksins, Alþýðufylkingin, Dögun og Björt framtíð ekki með. Þá dreifast þau þingsæti öðruvísi. En þrátt fyrir það, á landsvísu, ef farið er eftir því, þá væri Sjálfstæðisflokkurinn að fá fjögur aukaþingsæti á kostnað Framsóknarflokksins, eitt þar, eitt á kostnað Samfylkingarinnar og tvö á kostnað Bjartrar framtíðar, tvö.

„Úthlutun þingsæta í kosningunum 2017 var nær því að vera rétt miðað við atkvæðahlutfall stjórnmálasamtaka. Ef ekki er tekið tillit til 5% þröskuldsins munaði einungis einu sæti sem Framsóknarflokkurinn fékk á kostnað Bjartrar framtíðar. Ef tekið er tillit til þröskuldsins í stjórnarskrá fékk Framsóknarflokkurinn einnig eitt aukaþingsæti en þá á kostnað Samfylkingarinnar.“

Það er þá sama tala og er fjallað um í framsögu þessa máls, það munaði engu þar hvort sem var á landsvísu eða af því að það voru svo fáir.

„Skekkjan af því að hafa fá jöfnunarsæti í undanförnum þrennum kosningum er þónokkur.“ — Þetta er lagt fram fyrir kosningarnar 2020 þannig að upplýsingar úr þeim eru ekki þarna. — „Í kosningunum 2013 munaði tveimur þingsætum. Það hefði þýtt ríkisstjórn með 34 þingsæta meiri hluta en ekki 36 þingsæta. Það hefði ekki verið hægt að mynda meirihlutaríkisstjórn Sjálfstæðisflokks, Viðreisnar og Bjartrar framtíðar af því að þeir flokkar hefðu bara haft 30 þingmenn samtals og núverandi ríkisstjórn sem var mynduð 2017 væri nú einungis með 32 þingsæti …“

Eins manns meiri hluti á síðasta kjörtímabili ef það hefði verið tekið tillit til fullkominnar skiptingar yfir allt landið eftir atkvæðahlutfalli flokka. Ég er ekki viss um að ríkisstjórnin á síðasta kjörtímabili hefði orðið til ef hún hefði bara haft einn þingmann í meiri hluta. Alveg á sama hátt og árið 2016, 2017, kjörtímabilið þá, þar sem ríkisstjórnarflokkarnir höfðu í rauninni ekki meiri hluta atkvæða, það hefði ekki verið hægt að mynda þá ríkisstjórn eins og kom fram í framsögunni. Það hefði líklega ekki verið mynduð ríkisstjórn með 32 þingmönnum árið 2017 heldur.

Mér finnst þetta mjög áhugavert þegar allt kemur til alls. Maður hefur heyrt, þegar talað er við aðila sem eru gamalreyndir, hafa verið í kjörbréfanefnd og svoleiðis, og það hefur borist í tal þau skipti þar sem var verið að breyta þessu einhvern veginn í kosningalögum, þá lýsir fólk því að þegar það kom með einhverjar tillögur eða einhverjar útfærslur á því hvernig þetta gæti verið, þá komu þingmenn í röðum til stærðfræðinganna og spurðu: Hefði ég verið kosinn á Alþingi ef þessar breytingar væru við lýði eða ekki? Fólk hafði í alvörunni meiri áhyggjur af sínu sæti heldur en sanngirni kosningakerfisins. Ég get ekki skilið það öðruvísi en svo að hver ríkisstjórn sem situr í skjóli þessa kosningakerfis, jafnvel þó að þingsætin væru færri og meiri hlutinn til staðar — ég skil ekki hvernig ríkisstjórnin getur setið án þess að laga þetta, alla vega fyrir næstu kosningar. Ég hvet alla í stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd til að rúlla þessu máli í gegn og við klárum þetta þannig að þetta verði lagað fyrir næstu kosningar.

###

Frú forseti. Nei, ég ætla að vera ósammála hv. þingmanni þarna. Það á ekki að gera þetta eins af því að þarna þurfum við aðeins að skoða hvað er bætt eftir á og hvað er hækkað fyrir fram. Almennt séð er lífeyrir almannatrygginga hækkaður fyrir fram en á undanförnum tveimur árum var hann líka bættur eftir á. Það þarf að hafa á hreinu hver munurinn þarna er. Það var byrjað á að hækka fyrir fram. Sú spá stóðst ekki og það var lagað um mitt ár. Sú spá stóðst ekki einu sinni þannig að það var lagað eftir á í fjárlagafrumvarpi næsta árs, grunnurinn var hækkaður upp í meðaltal ársins. Það var bæði löguð kjaragliðnunin sem hafði orðið, þar var að vísu ekki afturvirk hækkun um einhverja mánuði heldur bara hækkað frá þeim tíma, en svo var líka hækkað miðað við spána fyrir næsta ár. Þannig að það er fyrirframhækkun sem er í lífeyri almannatrygginga en verðbólgan sem hv. þingmaður var að tala um varðandi fjárheimildir stofnana er eftiráhækkun. Við þurfum að gera greinarmun þarna á milli til þess að átta okkur á því hvernig fjárheimildirnar eru að þróast.

###

Það er gott að gleyma ekki einu ári, árið 2022 var þetta á núlli. Það var engin kjaragliðnun þá af því að launaþróun var þá lægri en verðbólguþróun og verðbólgan var leiðrétt innan árs. Það er einmitt það sem mig langaði til að ræða við hv. þingmann sem nefndi það að ef t.d. verðbólguþróunin verður á þann hátt á næsta ári að hún verður umfram spár, að þá kannski í maí eða eitthvað svoleiðis, þegar á að leiðrétta það um mitt ár, muni hv. þingmaður krefjast þess að sú breyting verði gerð afturvirk frá upphafi árs. Þetta er meðaltal árs sem við erum að tala um hérna þannig að breytingin sem er gerð um mitt ár mun verða gerð þannig að hún miðar einmitt við meðaltal árs. Þegar það er sett í fjárlög þá kemur hækkunin strax fram 1. janúar, í rauninni áður en verðbólguþróunin fyrir það ár byrjar, þannig að viðkomandi hópur, lífeyrisþegar, fær hækkun ársins áður en verðbólgan étur síðan upp þá hækkun smám saman yfir árið. Í lok ársins, ef allt hefur farið samkvæmt spám, ættum við að vera komin aftur á núllið miðað við verðbólguþróun og þá þarf nýja hækkun. En ef verðbólguþróunin er meiri, umfram verðbólguspár, þá gerist það fyrr á árinu og þá þarf að hækka  miðað við það en ekki frá upphafi árs, sem sagt miðað við meðaltal ársins. Það er það sem hefur verið gert undanfarin tvö ár, það hefur verið lagfært miðað við meðaltal ársins eins og kemur fram hérna í töflunni, en árið 2022 var 0% kjaragliðnun.

###

Forseti. Já, framsetning á prósentum er alltaf erfið. En sem sagt 164,12% frá 1967 þýðir ekki 164,12% hækkun, það þýðir 64,12% hækkun af því að heildin er þarna inni í. Það þyrfti sem sagt að margfalda með 1,6412 til þess að fá töluna sem ætti að vera. Þetta er sem sagt margfeldið sem þyrfti að setja á núverandi lífeyri til að ná réttum lífeyri. Þannig að það er ekki 100,8% kjaragliðnun á þessu ári heldur 0,8% kjaragliðnun það sem af er þessu ári, í júlí á þessu ári. Auðvitað er ekki tvöföldun þarna á launaþróun miðað við lífeyri heldur 0,8% þróun á þessu ári. Þetta er svona lítið á hverju ári. Safnast þegar saman kemur og hefur verið hvað hæst 8,92% árið 2008 þegar það var lækkað sérstaklega og það breyttist mest árið 2012 í þágu lífeyrisþega þegar það var 4,11% meiri hækkun  en launaþróun, í því tilviki, var. Launaþróun þá var 7,77% en hækkunin var 11,88%. Ég vona að það komist til skila því að prósentuframsetning er stundum erfið.

###

Herra forseti. Margar tölur þarna. Dálkurinn Kjaragliðnun örorkulífeyris segir til um kjaragliðnunina á árinu, þ.e. allar tölurnar sem eru þarna í mínus: 1998, 2000, 2002, 2009, 2012, 2017, það er þar sem örorkulífeyrir hækkaði meira  en launaþróun og verðbólga. Uppsafnaða kjaragliðnunin er í rauninni frá því núna. Miðað við hvernig staðan er núna,  ef annaðhvort launaþróun eða vísitölu frá 1997 hefði verið fylgt, þ.e. lágmarkinu á vísitölu eða launaþróun, þá væri lífeyrir 64% hærri í dag. Árið 2000 eru 156,72%, þ.e. ef fylgt hefði verið launaþróun frá árinu 2000 þá væri lífeyrir í dag  56,72% hærri. Þannig er skilningurinn á þessu. Þannig að miðað við þetta ár, hvað  hefur gliðnað um mikið síðan það ár. Ég vona að það skiljist.

###

Forseti. Ég mæli fyrir frumvarpi til laga um breytingu á lögum um almannatryggingar, nr. 100/2007, sem nefnist raunleiðrétting. Meðflutningsmenn mínir eru Andrés Ingi Jónsson, Arndís Anna Kristínardóttir Gunnarsdóttir, Ásthildur Lóa Þórsdóttir, Eyjólfur Ármannsson, Gísli Rafn Ólafsson, Guðbrandur Einarsson, Guðmundur Ingi Kristinsson, Halldóra Mogensen, Inga Sæland, Jakob Frímann Magnússon, Oddný G. Harðardóttir, Tómas A. Tómasson og Þórhildur Sunna Ævarsdóttir. Heil 27% af þinginu ef við undanskiljum ráðherranna sem er alveg ómögulegt að fá sem meðflutningsmenn á þingmannafrumvarp. Það er gaman að sjá svona mikinn stuðning við við frumvarp í meðflutningi og ég býst fastlega við því að aðrir sem náðu ekki að kíkja á frumvarpið nægilega vel til að skrifa sig sem meðflutningsmenn myndu styðja málið í þingsal, enda er það í rauninni mjög einfalt þegar allt kemur til alls.

Í dag er fyrirkomulagið í þessari svokölluðu 69. gr. laga um almannatryggingar, sem er núna 62. gr. eftir að búið er að endurskipuleggja lögin, það að lífeyrir almannatrygginga skuli hækka í takt við launaþróun en þó aldrei minna heldur en vísitala neysluverðs. Þessi tvö skilyrði búa til lágmarkið um það hversu mikið lífeyrir almannatrygginga á að hækka; ellilífeyrir, örorkubætur, endurhæfingarlífeyrir, ýmislegt svoleiðis. Þegar við lendum í þeirri stöðu að þurfa að treysta á framfærslu samfélagsins þá erum við með skilyrði um það hvernig sá lífeyrir á að þróast til að halda í við verðlag eða, eins og er gert ráð fyrir í lögum, að halda í við launaþróun, að sjálfsögðu. Fólk á almenna markaðnum og opinbera markaðnum gerir kjarasamninga um kjarabætur, um betri lífskjör, en þessi hópur sem er á framfærslu almannatrygginga er ekki með verkfallsrétt, hann getur ekki farið og samið um kaup og kjör og um réttindi sín. Þannig er eðlilegt að það sé sett í lög að lífeyrir  fylgi einfaldlega bara launaþróun allra hinna sem hafa samningsrétt, þ.e. lágmarkið.

Hins vegar hefur það gerst síðan þessi lög voru sett árið 1997 — ég er með töflu í frumvarpinu sem sýnir hvernig launavísitalan hefur þróast frá 1997, hvernig verðbólga hefur þróast og hvernig örorkulífeyrir hefur þróast. Þetta er pínu flóknara varðandi ellilífeyrinn því að það var gerð kerfisbreyting 2016 sem skekkti aðeins framsetninguna og þar er erfiðara að sýna þróunina frá 1997, hún er ekki alveg eins samanburðarhæf. Það er auðveldara aðgengi að gögnum í þessu tilfelli og taflan sýnir að kjaragliðnunin hefur verið vegna þess að lífeyrir almannatrygginga hefur ekki haldið í við launaþróun. Hækkun örorkulífeyris hefur verið meiri en verðbólga, sem betur fer, en lægri en launavísitalan og munar mjög miklu, frá 1997 eru það 64%. Lífeyrir almannatrygginga ætti að vera 64% hærri, þ.e. örorkulífeyrir, til að halda í við launaþróun frá árinu 1997.

Þegar við fjöllum aðeins um það hvað lágmarkið ætti að vera þá höfum við séð það einmitt í frumvarpi frá Flokki fólksins að það ætti að vera 350–400 þús. kr. skatta- og skerðingarlaust að lágmarki og ef lífeyrir hefði hækkað, væri þessum 64% hærri, þá væri talan u.þ.b. á þeim stað. Vandinn sem við glímum við er í rauninni sá að það hefur ekki verið farið eftir lögum um að lífeyrir eigi að þróast samkvæmt launaþróun, það sé lágmarkið nema ef verðbólgan verður hærri. Þá er tvöfaldur lás eins og það er kallað, verðbólgan kemur inn í staðinn.

Af hverju hefur ekki verið farið eftir lögum? Rosalega áhugaverð spurning. Þegar við reynum í nefndum að spyrja ráðherra eða ráðuneytisfólk um það af hverju lífeyrir hækkar ekki í takt við launaþróun, þá eru svörin mjög stór útúrsnúningur. Þau hengja sig á það að í lögum um almannatryggingar stendur að það eigi að uppfæra í fjárlögum hvers árs miðað við launaþróun. Þá hugsa þau þetta þannig: Nú erum við að vinna með fjárlagafrumvarp 2024 og þá gerir fjármálaráðuneytið spá um launaþróun á árinu 2024, gott og vel, þá hækkar lífeyrir almannatrygginga samkvæmt þeirri spá fyrir árið 2024. Síðan gerist 2024 og eins og alltaf — í öll þessi ár, frá 1997, 1998, 1999, hefur það gerst kannski sex sinnum að spáin hafi verið öðruvísi — þá er þessi spá ítrekað lægri heldur en það sem gerist á árinu. Við það verður þessi kjaragliðnun. Fjármálaráðuneytið segir: Það verður 5% hækkun á næsta ári. Svo verður 7,5% hækkun í launaþróun, en það er ekki lagað. 2,5% á því ári, 2,5% á næsta ári eftir það o.s.frv., þangað til við erum komin í 64,12% miðað við stöðuna eins og hún var í júlí á þessu ári, miðað við þá útreikninga sem ég fékk og töflu sem ég fékk upprunalega frá rannsóknaþjónustu Alþingis, búinn að framreikna eða bæta við nokkrum árum síðan þá en þetta er einhvers staðar á þessu róli. Það sem hefur verið gert á undanförnum tveimur árum og er mjög áhugavert er að vegna verðbólgu, miklu hærri verðbólgu en var gert ráð fyrir, hefur verið bætt í lífeyri almannatrygginga eftir á. Það er út af vanáætlaðri verðbólgu. En það hefur aldrei verið bætt í eftir á út af vanáætlaðri launaþróun.

Þarna kemur ráðuneytið líka og segir að launavísitalan sé gagnslaus til að nota í þessu samhengi. Hvaða launaþróun eigum við að nota? En á næstu glæru sem þau sýna okkur er launaþróun, miðað við t.d. þróun á íbúðaverði eða eitthvað því um líkt, launaþróunin er svona og þróun íbúðaverðs er svona og skuldir hafa þróast svona. Þá bendir maður á þetta og segir: Hérna notið þið launaþróun samkvæmt launavísitölu en í glærunni á undan þar sem var verið að fjalla um almannatryggingar notið þið ekki þessa launaþróun. Af hverju? Aftur er þá vísað í að þau eigi bara að gera það samkvæmt spám fyrir næsta ár. En þarna eru þau að nota launaþróun.

Þetta er vandinn í hnotskurn. Það vantar, og þetta hefur umboðsmaður Alþingis gert athugasemd við, hvaða skilgreiningu á launaþróun á að nota. Af því að skilgreininguna vantar, ótrúlegt en satt, þá ákveður ráðuneytið að nota eitthvert viðmið, einhverja spá, kannski byggða á einhverjum kjarasamningum sem eru í gangi, við fáum ekki að vita það með neinni nákvæmni, sem er áhugavert út af fyrir sig líka. Það þýðir að við þurfum að bæta við í lögin skilgreiningu á launaþróun af því að ráðuneytinu er greinilega ómögulegt að gera það sjálft.

Það er það sem þetta frumvarp gerir. Það bætir við skilgreiningunni á því hvaða launaþróun á að miða við. Sú skilgreining er mjög einföld þegar allt kemur til alls. Alþingi hefur samþykkt þessa skilgreiningu áður. Það er sama skilgreining og þingmenn búa við. Við tökum einfaldlega þá skilgreiningu sem þingmenn fá á því hvað sé almenn launaþróun, í opinbera geiranum að vísu, en allt í lagi, og afritum það í lög um almannatryggingar, höfum það sama þar. Þá erum við komin með skilgreiningu sem þingmenn fá. Af hverju geta lífeyrisþegar ekki fengið sömu skilgreiningu? Það hefði hækkað lífeyri almannatrygginga þó nokkuð meira heldur en hefur verið  undanfarin ár. Mér finnst t.d. áhugavert að athuga það að síðan þessi ríkisstjórn tók við hefur kjaragliðnun verið um 11– 12%. Við skulum hafa það í huga. Það væri ágætisviðbót á framfærslu fyrir lífeyrisþega ef staðið hefði verið við það loforð að fólk ætti ekki bíða eftir réttlæti, svo maður sé pínu kaldhæðinn.

Ein viðbót í þessu frumvarpi hjá okkur flutningsmönnum sem er ekki í lögunum um þingmenn og það er einmitt hérna, með leyfi forseta: „Krónutöluhækkanir í kjarasamningum opinberra starfsmanna skulu endurspeglaðar í krónutöluhækkunum fyrir greiðslur almannatrygginga …“ Ástæðan fyrir þessu er einmitt að þetta er fólk sem er á lægstu laununum og ef það er samið um krónutöluhækkanir sem er umbreytt yfir í almennar hlutfallshækkanir þegar það er verið að reikna einhverja heild o.s.frv., þá mun sú prósentutala skila miklu lægri krónutölu fyrir fólkið sem er á lægstu kjörunum. Það verður að taka tillit til krónutöluhækkana ef þær eru gerðar á annað borð fyrir fólk sem er með lægstu krónutöluna. 10% hækkun á milljón er 100.000 kr. en á 300.000 kr. bara 30.000 kr. Ef það er samið um 50.000 kr. launahækkun þá er það vissulega ákveðið hlutfall fyrir fólk sem er með hærri laun en það er lægri krónutala fyrir þau sem eru með lægri laun því þau fá ekki sömu krónutölu.

Frumvarpið er ekkert mikið flóknara en þetta þegar allt kemur til alls og það er bara réttlætið í þessu sem ég held að við verðum að þora að taka dálítið á. Ég veit ekki hver kostnaðurinn verður í heildina ef það þyrfti að bæta upp þessa 64% kjaragliðnun. Hún væri eitthvað minni fyrir ellilífeyrinn, vissulega, af því að það voru gerðar breytingar 2016 sem leiðréttu þó nokkuð mikið þar. En þetta er samt kjaragliðnun sem ég myndi telja að við berum einfaldlega ábyrgð á. Við höfum látið þetta viðgangast í fjárlögum eftir fjárlög í það langan tíma að nú munar einhverjum tugum milljarða. Hvort það eru 20–30 milljarðar þori ég ekki alveg að segja til um, mig rámar í að það hafi verið fjallað um einhverjar svoleiðis upphæðir fyrir einhverjum árum síðan í fyrirspurn hjá mér.

En við verðum að horfast í augu við það að skorturinn á skilgreiningu á lágmarksframfærslu hérna á Íslandi er eiginlega vandamálið þegar allt kemur til alls. Um það snýst þingsályktunartillaga sem ég hef lagt fram. Okkur vantar skilgreiningu á lágmarksframfærslu. Við erum með tilvísanir, bæði hjá umboðsmanni skuldara og hjá velferðarráðuneytinu, þar eru framfærslureiknivélar. Þegar maður fer í þær og reynir að komast að því hvað þær reikna þá er yfirleitt undanskilinn húsnæðiskostnaður sem er rosalega áhugavert því að húsnæðiskostnaður á Íslandi er það sem stýrir yfirleitt efnahagssveiflum hjá okkur, stýrir ráðstöfunartekjum fjölskyldna í rauninni að mjög miklu leyti. Ef við berum okkur saman við markmið hjá mörgum öðrum löndum — ég var t.d. að kynna mér aðeins húsnæðiskerfið í Vín sem er mjög áhugavert og það eru sambærileg viðmið á ýmsum öðrum stöðum. Það er líka talað um þetta í Bandaríkjunum, Obama talaði um þetta, að þumalputtareglan sé að húsnæði ætti ekki að kosta meira en fjórðung af tekjum fólks, 25%. Ef það væri tilfellið hérna á Íslandi, ef það þyrfti að ná þeim markmiðum, þá held ég að við værum í dálítið öðru ástandi. Við erum tvímælalaust langt yfir þeim markmiðum hjá mjög mörgum tekjuhópum. Ef við myndum miða við fjórðung af ráðstöfunartekjum þá myndum við ekki ná því að miklu leyti. En þar þurfum við einmitt að byrja: Hver er lágmarksframfærslan? Hver er hlutdeild húsnæðis af því? Hvernig ætla stjórnvöld að passa upp á að húsnæði — hérna ætlaði ég að segja húsnæðismarkaðinn og það er það vissulega — uppfylli þá hagkvæmni að allir þurfi að nota einungis fjórðung af ráðstöfunartekjum sínum til að hafa þak yfir höfuðið?

Þetta er, held ég, ein stærsta spurningin sem íslenskt efnahagslíf stendur frammi fyrir því að grunnurinn að öllum verðbólguþrýstingi og flæði og hvernig krónan virkar og alls konar svoleiðis er í gegnum húsnæði, lífeyrissjóði, í rauninni lífeyrissjóðakerfið og og húsnæðið. Skortur á húsnæði hefur verið viðvarandi vandamál hjá okkur þegar allt kemur til alls. Án þess að vera með góðan grunn, góða skilgreiningu á því hvað er lágmarksframfærsla — en lágmarksframfærsluna er í rauninni að finna í lögum um almannatryggingar, þ.e. þar finnur maður væntanlega fólkið sem þarf að lifa af lágmarksframfærslu — og þegar þetta vantar alls staðar og efnahagskerfið er ekki að ná því að sinna fólki sem er í þeirri stöðu, þá glímum við við fátækt. Það verður einfaldlega niðurstaðan.

Það hlýtur alltaf að vera viðfangsefni okkar í þessum sal að tryggja grunninn. Við tryggjum grunninn á Íslandi með því að tryggja fólki húsnæði. Ég nefndi áðan húsnæðiskerfið í Vín og þar er merkilegt að það eru 80% allra sem búa þar sem uppfylla skilyrði þess að fá félagslegt húsnæði. 80% fólks uppfylla skilyrði fyrir félagslegt húsnæði, 60% fólks eru í félagslegu húsnæði, 60%. Þar er þekking innan borgarinnar á byggingarframkvæmdum þar sem það er í rauninni borgin sem sér að mestu leyti um það. Þar eru byggingar með rándýrum þakhúsíbúðum eða hvað þetta er kallað, íbúðir á efstu hæðum, og í sömu byggingu er meira að segja líka að finna leigufríar íbúðir, með þannig blöndun. Hvernig getur þetta kerfi virkað? Einfaldlega með því að taka ákvörðun um það og framfylgja henni. Það hefur verið gert í Vín og það hefur verið gert annars staðar. Þar virkar leigustjórnunin í rauninni, sem sagt hver hámarksupphæð leiguverðs er, út af því að húsnæði og framboð á húsnæði er tryggt. Án þess virkar það ekki. Þetta er alltaf spurning um það hvernig kerfið virkar og lög um almannatryggingar eru eitt tannhjólið í því verki. Það er tannhjólið þar sem við sjáum fólk með lágmarksframfærslu. Þessi lágmarksframfærsla þarf að duga fyrir húsnæði og við eigum í vandræðum með það á Íslandi.

Þegar við skoðum hver lágmarksframfærsla á að vera þá segir umboðsmaður skuldara: Nei, ég sleppi húsnæðinu, ég nenni ekki að reikna það með — af því að það er bara ómögulegt hérna á Íslandi, í alvörunni. Það breytist frá ári til árs. Rosaleg breyting á því núna undanfarið þegar allar vaxtahækkanirnar eru farnar að hafa þau áhrif á að húsnæðismarkaðurinn fer í frost. Ég veit ekki hvort það sé gott eða ekki, því að skorturinn er alveg sá sami, fólk hefur bara ekki efni á húsnæði lengur og þar af leiðandi er ekki verið að kaupa. Og þar af leiðandi hækkar húsnæðisverð ekki sem er gott, en vandinn er enn þá til staðar. Þegar framfærsluvandanum verður mætt með kjarasamningum þá hefur fólk efni á dýrara húsnæði og mun kaupa húsnæði sem hækkar þá í verði og verður dýrara, verðbólga o.s.frv. Vítahringurinn sem skapast vegna verðbólgunnar sem við vorum að tala um áðan, einmitt vegna þess að það er skortur á húsnæðismarkaði. Og áfram mun kjaragliðnun þeirra sem eru á lífeyri aukast af því að þar er launaþróunin að hafa áhrif, til þess að ná fram yfir verðbólguna. En það er ekki tekið tillit til launaþróunar. Það er vandamál númer eitt, tvö og þrjú fyrir þann hóp sem er með hvað lægsta framfærslu hérna á Íslandi og hefur þróast í að vera með verri og verri stöðu í rúma tvo áratugi alla vega frá því að lög um almannatryggingar voru samþykkt, það eru komin 26 ár, hver svo sem staðan var þar á undan. Hún var ekkert góð endilega þar á undan heldur en þetta er alla vega svona miðað við þessar tölur.

Ég veit hvernig þingmannafrumvörp fari í gegnum þingið, þau lenda í nefnd og svo þarf að ærslast og berjast og reyna að fá ríkisstjórnarmeirihlutann með. Enginn úr ríkisstjórnarmeirihlutanum er meðflytjandi hérna og ég býst ekki við miklum stuðningi ríkisstjórnarmeirihlutans við þetta mál. Þau að sjálfsögðu vilja bara leggja fram sitt mál. Það er mjög oft þannig, þetta verður að vera ráðherramál til þess að fara í gegn, þetta verður að vera ríkisstjórnarmál til þess að fá fjármögnun. Ég hef vissan skilning á því. En þetta er í alvörunni svo mikið grundvallarmál sem snýst um lágmarksframfærslu fólks og réttlæti fyrir fólk sem er að bíða að við verðum einfaldlega að gera eitthvað í þessu. Það er ekkert flóknara en það.

###

Forseti. Það að vera með verðtryggingu og taka og bjóða upp á verðtryggð lán, er í rauninni ákveðið veðmál. Viðkomandi er í rauninni að veðja á að launaþróun og/eða þróun á húsnæðisverði haldi í við verðbólguna sem hingað til hefur alltaf verið veðmál sem hefur heppnast. Þegar fólk segir að lánið hafi endað ferfalt, eða hvað sem það er, sé búið að aukast um heilan helling, þá er það í verðlausari krónum. Það eru fleiri verðlausar krónur heldur en þær voru þegar lánið var tekið. Jafnvel er samt búið að greiða niður lánið hlutfallslega en ekki bara af því að krónurnar eru orðnar fleiri og verðlausari. Eins og ég segi hefur veðmálið yfirleitt heppnast hérna á Íslandi en það hafa komið tímabil þar sem þetta veðmál virkar ekki, þar sem verðbólgan varð það mikil að hún braut þennan múr og kom fólki í gríðarleg vandræði. Það er einmitt einkenni þess að stunda veðmál að stundum heppnast ekki veðmálið og þá tapar fullt af fólki. Það er meira að segja kannski af þeirri ástæðu frekar en þeirri kerfislægu að við ættum ekki að vera með verðtryggð lán. En fyrir mig dugar kerfislæga ástæðan, þ.e. að mælitækið á ekki að mæla sjálft sig. Það býður upp á vítahring í efnahagskerfinu sem er bara mjög erfitt að glíma við. Eins og er skellur skuldin af þeim vítahring einmitt á neytendum.

###

Forseti. Umræðan um verðtrygginguna, það er eitt af mínum uppáhaldsumræðuefnum. Hún er ákveðinn vítahringur í hagkerfinu okkar. Hún er svona letiefnahagstæki, það sem er hægt að nota til þess að sjálfkrafa soga í rauninni fjármagn frá landsmönnum til að reyna að bjarga einhvern veginn efnahagsástandinu. Á meðan geta allir aðrir, fjármálafyrirtækin og ríkisstjórnin og svoleiðis, verið bara í ákveðnu sukki í fjármálum. Ef þau gera eitthvað rangt í sukkinu sínu þá skellur reikningurinn einfaldlega bara á almenningi. Þetta er ákveðinn galli í efnahagsstjórn sem þarf að laga af því að vísitala neysluverðs, og allar vísitölurnar sem eru til hvað það varðar, eru í rauninni bara mælitæki á hagkerfið. Um leið og þær fara að mæla sjálfar sig — ef vísitala neysluverðs mælir breytingu á verði á húsnæði sem er notuð til þess að hækka verðið á húsnæði, á leigusamningum og þess háttar, þá allt í einu breytist mælingin. Þú byrjar á að mæla einn metra en svo bara af því að þú mældir einn metra sem hafði áhrif til hækkunar á leigusamningana sem var verið að mæla þá allt í einu breytist stikan. Það er bara fáránlegt. Það má ekki. Þetta er einhvers konar meinloka sem við einhvern veginn náum ekki í gegnum efnahagsflokkana hérna sem eru í fjármálaráðuneytinu, af einhverjum undarlegum orsökum, líklega af því að þetta hjálpar þeim að vera latir í efnahagsstjórn og geta notað þetta orð, stöðugleiki, í öðru hverju orði án þess að þau meini í rauninni neitt nema einmitt að þau treysti á þessa handbremsu, verðtrygginguna.

###

Frú forseti. Þetta var mjög gott svar. Ég þakka kærlega fyrir. Ég velti fyrir mér hvort við ættum ekki að reyna að útvíkka þetta aðeins til þessara fjárfestingaraðila. Kannski er gallinn á nákvæmlega þessari útfærslu, af því að viðkomandi fjárfestingaraðilar eru að kaupa þessa tugi íbúða, að veðsetningarhlutfallið er þá komið niður í núll á engri stund. Gæti veðsetningarhlutfallið í þeim tilvikum kannski verið að hámarki 60% eða 50% eða eitthvað því um líkt, þó að þú værir að kaupa þrjár, fimm, tíu eða 100 íbúðir? Alla vega þyrftu viðkomandi aðilar að leggja til meira fé til að fjárfesta og þannig lágmarka í rauninni vaxtakostnaðinn sem er á bak við fjárfestinguna, alla vega með tilliti til lántöku. Þá eru náttúrlega bara vextir af fjárfestingunni sjálfri en ekki afleiddir vextir í gegnum lánastofnun sem myndu þá leggjast sem ákveðinn kostnaður á leigjendur í framhaldi af því.

###

Forseti. Ég þakka kærlega fyrir þetta frumvarp. Það þarf að gera eitthvað á þessum markaði, alveg tvímælalaust. Ég velti aðeins fyrir mér, af því að lögin um neytendalán eru gömul og það vantar orðaskilgreiningar og svoleiðis í þau, að það er ekki alveg skýrt endilega hvað orðið neytandi þýðir. Þegar maður sér: „Ef neytandi er þinglýstur eigandi tveggja eða fleiri fasteigna …“, hvort það eigi við um fyrirtæki eins og SKEL, eða eitthvað því um líkt, sem fjárfesta eða hvort nóg sé að segja einstaklingur, af því að raunverulegur eigandi endar alltaf á einhverjum einstaklingi eða einstaklingum með tilliti til þessara aðila. Þetta er smá vangavelta sem ég hafði um hvort það sé nægilega skýrt gagnvart hverjum þessi takmörkun geti beinst.

###

Forseti. Með leyfi forseta, úr skýrslu Samkeppnisstofnunar frá árinu 2003:

„Eftir því sem viðskiptalífið og umhverfi þess hefur verið að breytast hafa verkefni eftirlitsstofnana þróast og þeim fjölgað. Í fyrri ársskýrslum Samkeppnisstofnunar hefur verið bent á að kraftar samkeppnisyfirvalda hafi á síðustu árum í síauknum mæli farið í að sinna eftirliti og athugunum á samkeppnishindrandi samráði fyrirtækja og samkeppnishamlandi hegðun markaðsráðandi fyrirtækja. Þessi verkefni eru mörg hver mjög umfangsmikil þar sem rannsakaðir eru viðskiptahættir og gögn frá stórfyrirtækjum á íslenskan mælikvarða …“

22 starfsmenn unnu þá í Samkeppnisstofnun. Árið 2014 voru ársverk rétt rúmlega 23. Í dag eru þau rúm 27, 19% aukning á undanförnum áratug. Ábendingum fjölgaði hins vegar um rúmlega 160% árin 2018–2021. 45 samrunamál voru unnin árið 2021 en 30 árið 2006, 50% aukning. Það lítur út fyrir að verkefnaálagið hafi aukist umfram ársverk; færri hendur að vinna fleiri verk. Hæstv. ráðherra segir aukningu um 176 milljónir en þetta eru verðlausari krónur í launabótum. Það er ekki að skila sér í þeirri aukningu sem hefur orðið í verkefnum þessarar stofnunar.

Einnig segir í skýrslunni frá 2003:

„Þá hafa önnur umfangsmikil mál, þ.á m. rannsóknin á meintum samkeppnishindrunum á vátryggingamarkaði og athugun á meintri misnotkun Hf. Eimskipafélags Íslands á markaðsráðandi stöðu félagsins í sjóflutningum, vegið þungt í störfum samkeppnissviðs á árinu 2003.“

Forseti. Sem sagt: Fyrir tveimur áratugum var líka verið að rannsaka samráð og samkeppnisvandamál, gjarnan hjá Eimskipum sem hafa viðurkennt sök í málinu í dag sem var fyrir áratug síðan. Í dag er örugglega tilefni til að rannsaka samráð af þeirri einföldu ástæðu að það er alltaf tilefni til þess. Til þess þarf öflugt samkeppniseftirlit af því að atvinnufrelsi snýst um að hafa frelsi til athafna, ekki frelsi til að svindla á öðrum. Til að tryggja atvinnufrelsi fyrir okkur öll, ekki bara frelsi fyrir suma, þarf góða dómara.

###

Já, með lögum.Forseti. Jú, það er hægt að segja að þetta mál fjalli um það að leggja niður heila atvinnugrein. Það er líka hægt að segja að þetta mál fjalli um að vernda dýr. Hvort tveggja á alveg rétt á sér sem ákveðin staðhæfing. En hvort er réttara er eitthvað sem við erum að greiða atkvæði um. Frumvarpið er lagt upp með þeim formerkjum að snúast um dýravernd. Það er ýmislegt annað sem er nú þegar bannað með lögum, það má ekki skjóta álftir t.d. eða fálka, eins og var nefnt hérna áðan. Er verið að ganga á atvinnufrelsi manna þegar verið er að banna það að gera þetta á einn veg eða annan, í alvöru? Bara með lögum, einmitt. En við erum samt líka að taka ákvörðun um að vernda þessar tegundir, t.d. frá útrýmingarhættu eins og hefur verið gert með tilliti til þónokkurra tegunda; hafarna, fálka og þess háttar, álfta í gamla daga, spurning hvort það eigi við enn þá eða ekki.  Við þurfum að spyrja okkur þessarar einföldu spurningar: Flutningsmaður leggur málið fram sem dýravelferðarmál. Af hverju er ekki hlustað á það?

###

Forseti. Nei, ég átta mig ekki alveg á þessu. Þegar verið er að setja reglu um allt að 25% þá er hún í rauninni takmarkandi fyrir hlutfall sem er hærra en 25%. Það er talað um þetta sérstaklega fyrir ný íbúðasvæði og þá veltir maður fyrir sér: Yfir hversu langan tíma? Er það fyrir ákveðna útdeilingu en ekki kannski fyrir hverfið eins og það kemur til með að líta út í heild sinni ef það er gert þar? Væri það fyrir smærri reiti líka og þess háttar? Ef fyrsti áfangi einhvers uppbyggingarverkefnis væri t.d. bara almennar íbúðir mætti heildarkerfið þegar það væri tilbúið mögulega ekki hafa t.d. 100% fermetrafjöldann sem myndi falla undir þetta og afgangurinn síðan fylla upp í það sem væri á almennum markaði ef þetta væri tekið í skrefum. Þannig að ég velti fyrir mér hvort það sé hamlandi þegar sagt er allt að 25%, að þetta loki fyrir möguleika á að hafa hærra hlutfall í einstaka uppbyggingarferlum.

Svo fannst mér  svarið við lágmarkinu ekki vera alveg nógu skýrt. Það eru sum sveitarfélög sem eru með ansi fáar almennar íbúðir. Það væri kannski eðlilegt að byrja einhvers staðar með ákveðin lágmörk þar á til þess að það séu ekki bara ákveðin sveitarfélög sem eru félagsleg sveitarfélög og önnur ekki.

###

Forseti. Tvær einfaldar spurningar. Í fyrsta lagi: Væri ekki eðlilegt að sleppa þakinu þannig að sveitarfélög gætu í rauninni skilgreint hærra hlutfall ef þau vildu til að byrja með? Og í öðru lagi: Hvernig væri að setja lágmark líka? Kannski að lágmarkið væri 5% eða eitthvað því um líkt?

###

Forseti. Það er ýmislegt gott að finna hérna en það er tiltölulega mikið auðveldara að setja niður fögur orð á blað  en að framfylgja þeim og fjármagna þau eins og við höfum séð að undanförnu. Margt af þessu hef ég séð áður í stefnu stjórnvalda í fjármálaáætlun en ekki fjármagnið sem því fylgir.

Ég talaði við hæstv. ráðherra áðan um einmitt eitt af þeim atriðum sem eru hérna, sem er þjónusta við fatlað fólk. Það hefur komið á daginn að hún er í ágætlega miklum halla, ágætlega miklum mínus, og þar hefur verið talað um að það hafi verið vanmat á kostnaði, gríðarlega mikið vanmat í kostnaðaráætluninni. Þegar frumvarpið var samþykkt hérna á þingi var gert ráð fyrir milljarði eða svoleiðis í aukakostnað eða svo, en umsögn Reykjavíkurborgar við það frumvarp útskýrði hvernig það stóðst alls ekki. Það varðaði sérstaklega rétt fólks til húsnæðis sem munaði þar, fara úr fjölbýli, þ.e. í sambúð með öðrum, í einbýli, réttinn til að vera í einbýli. Þar mat Reykjavíkurborg að kostnaðurinn gæti, ef allir færu í það úrræði, orðið allt að 11 milljarðar bara fyrir Reykjavík og ekki önnur sveitarfélög. Kostnaður við önnur atriði sem voru í umsögn Reykjavíkurborgar var eilítið minni en samt yfir þeirri áætlun sem var í því frumvarpi. Þannig að þegar ráðherra kemur hérna og segir að við verðum að skoða hverjum þetta sé að kenna, nokkurn veginn, þá er ekki hægt að segja að það hafi ekki verið varað við þessu. Þetta er mjög vel rekjanlegt og mjög vel rökstutt í umsögn Reykjavíkurborgar með tilliti til þáverandi rekstrarforms, þeirra eininga og þeirrar þjónustu sem þá var í gangi. Það er ekki eins og það sé verið að veita einhverja aukaþjónustu, það er verið að uppreikna miðað við þá þjónustu sem þegar var veitt miðað við réttindin sem lögin veita mjög skýrum stöfum. Það er áhugavert að ekki hafi verið hlustað á þá umsögn. En þegar kostnaðurinn allt í einu fer að bíta önnur sveitarfélög utan Reykjavíkur þá fer allt í háaloft.

Það hefur einhvern veginn verið vaninn að hlusta ekki á Reykjavíkurborg í tíð þessarar ríkisstjórnar eða ríkisstjórna undir stjórn Sjálfstæðisflokksins á meðan Sjálfstæðisflokkurinn er ekki með meiri hluta í borginni. Það má taka mjög mikinn vara  á allri pólitík sem kemur frá þeim flokki með tilliti til borgarinnar. Maður á að hlusta  nokkurn veginn á allt sem þau segja varðandi borgina með þann vara á að það sé meira pólitískt drifið heldur en nokkuð annað, horfa á allt með stóru stækkunargleri. Alltaf þegar verið er að tala um skuldahlutfall og slæma stöðu borgarinnar þá gleyma þau því alltaf að það eru önnur sveitarfélög, sem þau sjálf stjórna, sem eru í miklu verri málum. Ákveðin hræsni þar í gangi.

Staðan er slæm í sveitarfélögunum í heild sinni, við vitum það af þessum greiningum sem við höfum séð. Við höfum enga ástæðu til að trúa ekki þeim greiningum því að við höfum ekki heyrt nein rök á móti nema það sem kannski hæstv. fjármálaráðherra segir og er í rauninni bara að kenna sveitarfélögunum um að þau séu allt í einu að veita miklu meiri þjónustu en gert var ráð fyrir. Þetta er það sem var sem sagt. En aftur, þau rök sem við fáum frá sveitarfélögum, Sambandi íslenskra sveitarfélaga, Sambandi sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu, sýna aftur á móti að það er ekki raunin. Uppreikningur á núverandi þjónustu, lögin eins og þau eru veita mjög augljóslega fólki réttindi til að búa sjálfstætt og þess háttar. Þannig að það er ekkert flókið við þessa útreikninga, alla vega ekki hvað þetta varðar.

Við þurfum nauðsynlega, og það er eitthvað sem ég tek hjartanlega undir í þessari áætlun, að skoða tekjustofna sveitarfélaga og það hefur verið kallað eftir því ítrekað á undanförnum árum. Það eru einhverjar nefndir í gangi og verið að spjalla eitthvað fram og til baka en einhvern veginn gerist ekkert. Það fæst engin niðurstaða, að hluta til held ég af því að ríkissjóður er í dálítið miklum vanda, sérstaklega tekjuvanda, og þá er ekkert eftir handa sveitarfélögunum. Þá er ákveðið að þau geti bara keyrt sig í mínus til að ríkið líti aðeins betur út.

Samband ríkis og sveitarfélaga er dálítið svona ölmususamband, dálítið fátæktargildrusamband. Sveitarfélögin eru upp á Alþingi komin, ríkisstjórnina í rauninni, með tekjustofna sína og þau verkefni sem Alþingi setur á sveitarfélögin, stundum án samráðs meira að segja. Það er búið að setja einhver lög, sem vissulega var samráð og samtal um og allir voru sammála um, t.d. yfirfærslu á grunnskólanum og þess háttar og fólk var sammála þeim breytingum á útsvarinu og þess háttar sem fylgdu þar. En svo var bara aukið í rauninni í þá þjónustu sem þurfti að veita í grunnskólanum. Það eru svona vandamál sem skemma oft kerfin eftir að búið er að ná einhverju samkomulagi. Og ég vek athygli á því að þetta er ekki nýtt vandamál. Þetta plagg, sem er gott og blessað og ég held að renni nokkuð ljúflega í gegnum þingið — það er í rauninni ekkert haldbært í þessu plaggi. Þetta eru loforð með engum markmiðum nema þeim sem eru sett í fjármálaáætluninni sjálfri. Þar eru prósentutölur um ákveðin markmið o.s.frv., sem eru almennt séð ekkert voðalega vel fjármögnuð, en alla vega er það plaggið sem skiptir máli þegar allt kemur til alls, þegar við fáum að sjá tölurnar sem eru á bak við þessar aðgerðir sem eru hérna.

Ég held að það séu allir sammála um að það þurfi að fara í þessar aðgerðir sem eru hérna, það þarf að ná þessum markmiðum þannig að ég efast ekki um að þetta fljúgi í gegn. En þegar kemur síðan að útfærslu, eins og með tekjustofnana, þegar þarf að ákveða t.d. hvort sveitarfélög þurfi að hafa fullnýtt útsvarsprósentu sína áður en þau fá úr jöfnunarsjóði, þá veit enginn hvernig það fer. En það er ekki hluti af því að samþykkja þessa þingsályktunartillögu heldur er það einhver seinni tíma hausverkur þegar mun verða skorið úr um hvort markmið þessarar þingsályktunartillögu muni nást. Þar liggur vandinn og hefur alltaf gert, hann liggur í þessum yndislegu smáatriðum.

Þessi þingsályktunartillaga er einmitt mjög laus við smáatriði þegar allt kemur til alls, hún er mjög almenn. Með leyfi forseta: „Skilgreint verði hvaða þjónustu sveitarfélag þurfi að veita til að uppfylla lágmarksréttindi íbúa.“ Mjög sjálfsagt, að sjálfsögðu þurfum við að gera það. Munum við ná samstöðu um það með sveitarfélögunum og um fjármögnunina sem því fylgir, samkomulagi um hvað þetta verður? Mér finnst það tiltölulega ólíklegt þegar allt kemur til alls. Þá stendur hér, með leyfi forseta, „að tryggja að tekjur standi undir lögbundinni þjónustu, áföllum og framtíðaráskorunum sveitarfélaga“. Það gerir það ekki núna og hefur ekkert gert. Af hverju ættum við að búast við því, þó að við viljum ná þessu markmiði, að við munum ná því í einhverri framtíð? Þetta plagg mun ekki hjálpa okkur til þess að ná því markmiði, alls ekki. Það er gott að fá það skrifað niður að þetta eigi að vera markmiðið. Ég fagna því tvímælalaust. En ég hlakka til að sjá skrefin sem verða tekin til þess í raun og veru að ná markmiðinu.

Hér er talað um stefnumótandi áætlun til 2038. Við hljótum að geta náð þessum markmiðum fyrr, í alvörunni. Að ná sjálfbærum sveitarfélögum — eigum við að miða við 2038? Örugglega ekki, en jú, þetta er aðgerðaáætlun sem nær til 2028 sem er út núverandi fjármálaáætlunartímabil. Við verðum ekki búin að ná öllum markmiðunum þá, ekki miðað við fjármálaáætlun alla vega nema núna í vor komi ný fjármálaáætlun með einhverri stefnubreytingu og fjármögnun á þeirri stefnu. Ég sé það einhvern veginn ekki gerast, ekki miðað við að fjármálaráðherra hefur talað um að það vanti peninga alls staðar, ekki miðað við það hvernig útgjaldahlutfall og tekjuhlutfall er miðað við verga landsframleiðslu og hvernig skattstefnu ríkisstjórnin hefur verið að reka. Ekki séns.

Ég hlakka til að sjá ekki bara fallegu orðin hérna verða að stefnu heldur hlakka ég til að sjá hvernig þetta verður fjármagnað.

###

Hv. þingmaður lýsir hérna fortíðarsamfélaginu. Það er alveg rétt að það var stóriðjan sem í rauninni kom öllu þessu af stað en það er ekkert endilega staðan í dag eða í framtíðinni. Þess vegna nefndi ég hversu hátt hlutfall stóriðjan er að nota af orkunni hérna á Íslandi, miklu hærra hlutfall heldur en í öðrum löndum sem við viljum á einhvern hátt bera okkur saman við. Við höfum í rauninni farið fram úr okkur hvað stóriðjustefnuna varðar. Vissulega þurfti að koma virkjanaframkvæmdum og dreifingu raforku á legg og þar voru engir aðrir í boði þegar byrjað var en staðan er allt önnur í dag. Til náinnar framtíðar ættum við, af því að gæði náttúrunnar eru takmörkuð, það er ekki óteljandi orka í fallvötnum og þess háttar, að fara að huga að ýmsu öðru, mögulega kannski frekar sjávarfallavirkjunum og þess háttar. Það er alveg hægt að fara í meiri orkuöflun, tvímælalaust, en hlutfallið sem við erum að glíma við með tilliti til stóriðjunnar og til loftslagsaðgerða og losunar er eitthvað sem við þurfum að taka dálítið alvarlega. Við náum því ekki á nægilega skömmum tíma nema með því að taka stóriðjuna dálítið til baka niður í eðlilegt hlutfall í hagkerfi Íslands. Við búum einmitt við þessa fákeppni hér á Íslandi. Það eru fáir stórir aðilar sem hafa svo rosalega mikil áhrif á það hvernig efnahagur Íslands sveiflast, einmitt af því að þeir eru svo stórir.

Við erum með dreifinguna sem okkur vantar. Til að efla byggðirnar, því að þetta er nú einu sinni tillaga til þingsályktunar um það, þá ættum við einmitt að minnka áhættu okkar sem felst í þessu rosalega háa hlutfalli sem stóriðjan fær og dreifa þessu betur til þeirrar framleiðslu sem við þurfum úti um allt land.

###

Forseti. Það eru fullt af fallegum orðum í þessari þingsályktunartillögu og ég get svo sem ekki verið ósammála neinu af þeim. En það er eitt að setja orð á borð og annað að framfylgja þeim, í ýmsu sem kemur fram hérna. Hv. þingmaður talaði aðeins um orkuframleiðsluna og tækifærin okkar þar og hvernig við þyrftum að virkja meira og ná meiri orkuframleiðslu til að standa undir orkuskiptunum og þess háttar. Staðan er sú að 1985 vorum við í fjórða sæti í heiminum yfir orkuframleiðslu á mann. Noregur var þá í fyrsta sæti. 2022 erum við í fyrsta sæti og ekki bara í fyrsta sæti heldur í  langfyrsta sæti, langlangfyrsta sæti. Við erum með rétt tæplega tvöfalt meiri orkuframleiðslu á mann heldur en Noregur sem er í öðru sæti. Á sama tíma erum við með miklu hærra hlutfall af þeirri orku sem framleidd er hérna á Íslandi sem fer til stóriðju. Stóriðjan í heild sinni er þegar allt kemur til alls ekki rosalega góð notkun upp á framleiðni að gera, bara til verðmætasköpunar. Eins og hv. þingmaður veit og flokkur hans veit er ávöxtun í minni og meðalstórum framleiðslufyrirtækjum miklu ábatasamari. Hvernig væri að viðurkenna það aðeins að við erum bara búin að virkja alveg rosalega mikið en skiptingin á því hvernig við notum orkuna er röng og við þurfum að laga þá skiptingu? Við þurfum að minnka hlutdeild stóriðjunnar í íslensku hagkerfi og auka hlutdeild þeirra sem eru smærri og miðstórir. Orkuskiptin kom t.d. þar inn í  líka. Það myndi bæta hagkerfið hérna gríðarlega mikið að endurskipuleggja hvernig við notum orkuna á Íslandi.



###

Forseti. Það er alveg áhugavert að ráðherra skilji þetta ekki. Ég hef spurt hann um þetta áður í tengslum við fjármálaáætlun, en í Reykjavík býr einn þriðji af íbúum landsins og 2.000 af 3.500 er meira en einn þriðji svo því sé haldið til haga. Ég nefndi hérna höfuðborgarsvæðið í heild sinni, ekki bara Reykjavík. En jú, vissulega líka Reykjavík með tilliti til þess sem ráðherrann nefndi hérna varðandi þessar 2.000 íbúðir. Við sjáum því bara hvar fjöldinn er. Vissulega hafa aldrei búið fleiri á landsbyggðinni en það eru hlutföllin sem þarna skipta máli og stuðlarnir snúast um það.

Annað sem mig langar að spyrja hæstv. ráðherra að varðar þróun á þjónustu við fatlað fólk. Hérna er gert ráð fyrir því að sveitarfélög eigi að vera sjálfbær. Það er einmitt fjallað um skýrslu Haraldar Líndal Haraldssonar sem sýndi fram á að hallinn á þeirri þjónustu hefði verið í tæpum 9 milljörðum og ætla mætti að hallinn væri núna 12–13 milljarðar og jafnvel meiri en það á heildina litið. Alla vega kemur fram í greinargerðinni að hallinn nemi núna 12–13 milljörðum. Ef sveitarfélögin eiga að vera sjálfbær þá þarf þessi kostnaður óhjákvæmilega einhvern veginn að fara til sveitarfélaganna. Þetta er ekkert nýtt. Það þarf ekki þessa þingsályktunartillögu til að átta sig á því að þetta er staðan. Við vorum að glíma við þetta í síðustu fjármálaáætlun og fjárlögum o.s.frv. en þá var samt ekki brugðist við og það er ekki brugðist við þessum vanda í núverandi fjármálaáætlun sem er stefna stjórnvalda til næstu fimm ára. Núverandi og núgildandi fjármálaáætlun gerir ekki ráð fyrir þessu einhverra hluta vegna en einhvern veginn á tillaga til þingsályktunar með engu kostnaðarmati eða neinu svoleiðis að leysa þetta vandamál. Ég skil ekki alveg hvernig röð aðgerða er hérna. Þegar ríkisstjórnin getur ekki lagt þetta fram í fjármálaáætlun, af hverju á þetta að muna einhverju?

###

Forseti. Smá um húsnæðismál og þá lýðfræðilegu veikleika sem fjallað er um í markmiðunum, þar sem markmiðið er að hinn svokallaði stuðull lækki ekki eða hækki ekki miðað við hvaða lýðfræðilegu veikleika er verið að tala um. Þar er m.a. verið að tala um hlutfallslegan fjölda íbúa á hverju landsvæði. Það er í rauninni búist við því að hann breytist ekki eða alla vega lækki ekki með tilliti til landsbyggðarinnar þannig að þar fækki á kostnað höfuðborgarsvæðisins. En það sem við erum að sjá eru gríðarlega miklar auknar kröfur, sérstaklega á t.d. Reykjavíkurborg, að byggja og byggja. Það þýðir að sjálfsögðu að þá flytja allir í húsin sem eru byggð í Reykjavík eða á höfuðborgarsvæðinu. Það þýðir að minna verður um húsnæði úti á landi sem fólk getur flutt í og þá breytist óhjákvæmilega þessi stuðull. Einhverra hluta vegna er það stefna stjórnvalda að viðhalda sama hlutfalli íbúa á höfuðborgarsvæðinu og landsbyggðinni, en það nær ekki til þess hvar húsnæðið er byggt. Það er sem sagt ekki nægilega mikið byggt á landsbyggðinni með tilliti til höfuðborgarsvæðisins sem mun óhjákvæmilega breyta þessum hlutföllum og þar af leiðandi munu markmiðin ekki nást.

Ég spyr því hæstv. innviðaráðherra: Hvenær förum við að sjá almennilega húsnæðisstefnu sem tekur tillit til ekki bara þeirrar fólksfjölgunar sem er hérna á höfuðborgarsvæðinu heldur líka á landsbyggðinni og á Íslandi?

###

Forseti. Ég kem hérna úr fjárlaganefnd. Fjárlaganefnd hefur fjallað um þessi málefni ansi oft, einnig þegar hæstv. heilbrigðisráðherra var formaður fjárlaganefndar, og það er alltaf sama sagan, alltaf sama sagan í öll þessi ár sem ég hef verið þar, á öllum þeim fundum sem þar hafa verið haldnir, alltaf sama sagan. Það er enn vandi. Við vitum hver hann er. Við vitum umfangið á honum af því að við vitum hver aldursþróun þjóðarinnar er og vitum kostnaðinn við þjónustuna eins og hún er og eins og hún verður. En samt er ekki gert ráð fyrir þeim kostnaði í fjármálaáætlun. Hvað er það annað en að ljúga að þinginu um  afkomuþróun ríkisins? Ef rekstrarkostnaðurinn, sem á að koma vegna þess að það er verið að byggja hjúkrunarheimili, er ekki inni í fjármálaáætluninni þá þýðir það að afkoma ríkisins er einfaldlega þeim mun betri af fyrirsjáanlegum kostnaði. Þessi málaflokkur er nákvæmlega jafn mikilvægur og grunnskólaþjónustan og leikskólaþjónustan sem við veitum á hinum enda lífsins, en einhverra hluta vegna, eftir öll þessi ár, eftir alla þessa fundi í fjárlaganefnd og víðar í þinginu, þá er ekkert verið að segja nema: Það er eitthvað í gangi. Það eru enn þá einhverjar nefndir að skoða hitt og þetta. En við vitum samt umfangið á vandanum. Það er fyrirsjáanlegt með áratugafyrirvara hversu margir eru að fara að verða gamlir, það er ekkert sem á að koma okkur á óvart í þessu. Við vitum hversu mikið pláss þarf. Það þarf bara ákvörðun ríkisins, ákvörðun stjórnvalda um   nýtt fyrirkomulag eins og heimaþjónustu. Við vitum líka hvað það kostar en það er ekki sett á blað og þangað til það er sett á blað þá erum við bara í lausu lofti og allir sem þurfa á þjónustunni að halda eru líka í lausu lofti. Ég kalla eftir að ráðherra geri eitthvað í þessu. Hann kann á þetta sem fyrrverandi formaður fjárlaganefndar. Hann þarf líka að gera eitthvað í þessu sem ráðherra.

###

Forseti. Ég þakka andsvarið. Ég hef enga trú á töfralausnum. Það er eins og með hið fullkomna samfélag. Við sjáum það í hillingum fyrir okkur á mismunandi hátt. Við sjáum mismunandi fullkomið samfélag fyrir okkur í ákveðnum hillingum en jafnvel þó að við myndum sjá sameiginlegt fullkomið samfélag fyrir okkur, við værum öll sammála um að þetta væri hið fullkomna samfélag sem við myndum ná, myndum við á leiðinni þangað átta okkur á því að við vildum eitthvað annað, að við ætlum aðeins að breyta af því að þetta hér er orðið sniðugra. Það er af því að þróunin í áttina að hinu fullkomna samfélagi — á þeirri leið lærum við eitthvað nýtt, búum til eitthvað nýtt sem breytir möguleikunum á því hvað við sjáum að sé mögulegt fullkomið samfélag. Ef við erum t.d. með þingsályktunartillögu hérna um kjötrækt, hún er mun stærri í sniðum, sú tækni sem slík. En það er tækni sem gerir fólki kleift að rækta bæði kjöt og líka plöntur og ýmislegt svoleiðis, í rauninni hvað sem er sem byggt er á frumum, án þess að þurfa að drepa dýr, einfaldlega. Þar með breytist í rauninni landbúnaðarbyltingin, þessi 10.000 ára gamla uppfinning, að setja girðingu í kringum dýr og rækta dýr til þess að hafa ofan í okkur og á, breytist yfir í það að við þurfum hvorki girðingar né húsdýr lengur. Það verður tvímælalaust til staðar alveg eins og við þurfum ekkert að fara út og skjóta villt dýr eða veiða villt dýr, við gerum það samt einhverra hluta vegna. Það verða einhverjir áfram sem stunda þá iðju en á allt öðrum forsendum. Ég held að það komi í staðinn fyrir verksmiðjuframleiðslu á dýrum til manneldis eða annars. Það eru spennandi tímar fram undan.

###

Forseti. Mér finnst umræða um kerfi alltaf gríðarlega áhugaverð og ég heyri það sem hv. þm. Þórarinn Ingi Pétursson segir hérna og er alveg hjartanlega sammála. Þetta er það sem sést mjög augljóslega á þessum vettvangi þegar grannt er skoðað og ekki einu sinni grannt, bara þegar rétt er verið að kíkja á stöðuna í landbúnaðinum þá kemur strax í ljós að það er svo margt sem er ekki að ganga upp á réttan hátt. Það eru alls konar púsluspil og plástrar hér og þar sem hafa verið settir á á undanförnum árum og áratugum til að reyna að halda kerfinu gangandi sem var upprunalega sett fram. En það er vandinn. Það má aldrei fara og grafa og finna rót vandans heldur verður alltaf að skera og splæsa og setja nýja grein og reyna að halda í rauninni trénu lifandi sem ætti að vera löngu búið að fella og hugsa þetta aðeins upp á nýtt. Það er svo margt sem er búið að breytast frá því að landbúnaðarkerfið, styrkjadótið og allt þetta og uppgræðslan, landgræðslan og allt þetta sem fylgir var sett á fót, að forsendurnar fyrir því að hafa kerfið eins og það er eru bara horfnar.

Þetta er svipað eins og þingið, það er byggt á ákveðnum hefðum, ákveðnu fyrirkomulagi sem átti við þá en á ekki endilega við í dag á tölvuöld þar sem samskipti eru allt öðruvísi. Umsagnarferli þingmála á tölvuöld — það er bara himinn og haf á milli þess hvernig það var og hvernig það er en samt erum við einhvern veginn að starfa á þann hátt eins og við séum að vesenast með bréfpóst enn þá. Við ættum í rauninni, ef við værum að hugsa um það hvernig staðan er núna og hvernig við getum gert hlutina á skilvirkan hátt núna miðað við öll þau tól og tæki sem við höfum okkur til aðstoðar, þá myndum við hugsa og gera störf þingsins allt, allt öðruvísi.

Það nákvæmlega sama á við í sjávarútvegi, í landbúnaði, úti um allt. En að hluta til þá náum við aldrei að rót vandans. Hérna erum við t.d. með þetta úrelta kerfi sem hreyfist á snigilshraða, hreyfist á hraða hestsins, hraða bréfpóstsins eins og var hérna á öldum áður, bara afsakið, svo maður segi það algerlega beint út. Þannig að já, þetta mál sýnir tvímælalaust öll rauðu flöggin, að hugsa: Fyrirgefið, getum við komið með einn plástur í viðbót til að reyna að halda þessu gangandi, til að ná þessum kynslóðaskiptum? Kannski ættu það að vera kynslóðaskipti þarna frekar en ættliðaskipti, sem mér finnst dálítið áhugavert orð, mjög áhugavert nýyrði. Ég klóraði mér dálítið í hausnum og vissi ekki alveg hvað það þýddi fyrst, þurfti að lesa það nokkrum sinnum til að átta mig á því hvað þetta væri í raun og veru, þetta er eins og hnéliðaskipti eða eitthvað því um líkt. Mér finnst þetta mjög frumlegt, mjög góð leið til þess að vekja athygli á málinu, fyrirsagnastíllinn á þessu.

Þetta er svona, held ég, í svo mörgum málaflokkum. Við erum að vinna með mjög gamlan grunn að kerfi sem á einhvern veginn að fúnkera í menntakerfinu, í heilbrigðiskerfinu og úti um allt, sem er einfaldlega orðinn úreltur. Við erum líka með þannig kerfi hérna á þingi, það næst ekki að komast til botns í umræðu og endurskipulagningu á þessum stóru þungu kerfum sem við þurfum að uppfæra reglulega. Það segi ég bara komandi úr hugbúnaðargeiranum og sem tölvunarfræðingur. Þegar maður fær þessi gömlu stýrikerfi og gömlu forrit til þess að skoða þá segir maður bara: Nei, ég er ekkert að fara að setja upp Windows 95 til að keyra þetta forrit. Jú, ég get sett upp einhverja hermun á því o.s.frv. en það felst vinna í því að endurgera gamla leiki með nýrri tækni, af því að þetta eru bara mjög góðir leikir. Landbúnaðurinn er algerlega nauðsynlegur leikur, ef má segja það, í efnahagslífinu. Það er lífsnauðsynlegt að vera með matvælaframleiðslu en matvælaframleiðslan er svo gríðarlega breytt, allt öðruvísi og fjölbreyttari heldur en hún var bara á síðasta áratug. Fjölbreytnin og framfarirnar sem koma á næsta áratug úrelda jafnvel stóran hluta landbúnaðarins sem er í gangi núna. Það kæmi mér ekkert á óvart, ekki neitt.

Ég hvet til þess að við förum enn þá dýpra í þetta og af alvöru að klára í rauninni ekki bara plásturinn og hvernig núverandi hagaðilar sjá sínu veski í rauninni best borgið, miðað bara við ákveðið öryggi — þetta hefur verið eins og það er og við höfum haft það af, einhver þurftarbúskapur. Hugsum þetta aðeins stærra, í alvöru, því að við þurfum á því að halda á svo mörgum sviðum. Eftir því sem við látum það bíða lengur og lengur og hlutirnir úreldast meira og meira og við erum með fleiri og fleiri plástra, þeim mun erfiðara verður að fara alla leið. Og alltaf að muna þetta: Já, við komum kannski með nýtt kerfi sem þarf alltaf að slípa til, það eru nýir leikir sem koma út, það þarf smá „patcha“ hingað og þangað, eitthvað sem þarf að laga, smá vesen o.s.frv. En gerum það reglulega. Við megum ekki binda okkur við það: Við bjuggum til kerfi sem kemur til með að virka að eilífu. Það virkar ekki þannig. Það er allt sem breytist í kring sem við þurfum að taka tillit til og aðlagast og uppfæra frá grunni reglulega.

Þetta er mín stutta athugasemd um þennan málaflokk og svo marga aðra.

###

Forseti. Mig langaði til að tala um störf þingsins, þessi átta mál sem eru komin frá ríkisstjórninni á meðan það eru 130 mál komin frá stjórnarandstöðunni. En umræðan hérna hvetur mig aðeins til þess að skipta um umræðuefni. Í janúar síðastliðnum, 26. janúar, fékk ég í tölvupóstinn minn frá skólanum, sem foreldri með börn í skóla, kynningu um viku 6. Þar stendur: Í 6. viku hvers árs býður jafnréttisskóli Reykjavíkur, skóla- og frístundasviði, upp á kynheilbrigðisátak í grunnskólum og félagsmiðstöðvum borgarinnar. Í ár er vika 6 frá 6.–10. febrúar. Þá hvetjum við allt starfsfólk til að gefa kynfræðslu bæði góðan tíma og rými. Með því taka þátt í viku 6 gefur starfsfólk börnum og unglingum skilaboð um að kynheilbrigði þeirra skipti máli. Einnig sagði þar: Í ár verður boðið upp á rafrænan fræðslufund fyrir foreldra og forsjáraðila þriðjudaginn 31. janúar kl. 8.30–9.15. Kannski ekkert rosalega langur tími eða á rosa heppilegum tíma en það er boðið upp á kynningu, það eru tenglar til þess að skoða efni og svoleiðis. Þetta var í upphafi þessa árs. Þetta er ekkert nýtt sem við erum að glíma við hérna. Það er boðið upp á kynningu fyrir foreldra en við foreldrar erum upptekin hingað og þangað. Það er erfitt að fylgjast með í annasömu þjóðfélagi og kannski tengt störfum þingsins þá verð ég dálítið var við það í mínum störfum að mér finnst Alþingi starfa á mjög gamaldags hátt sem gerir það einhvern veginn að verkum að það er rosalega erfitt að ná niðurstöðum í stórum málum sem við erum að glíma við hérna. Við náum einhvern veginn ekki til botns í þeim, þau fljóta alltaf fram hjá okkur. Næsta mál tekur við og svo næsta mál. Þar erum við stödd í því að við náum aldrei að klára nein af þeim málum sem koma hérna fyrir ræðustól Alþingis. En í þessu tilviki þá ætti það að vera skýrt: Foreldrum er boðið upp á fræðslu í þessu máli sem verið var að tala um hérna.

###

Nýju fötin keisaransForseti. Ég tek hjartanlega undir þessi orð hv. þingmanns og ég persónulega myndi fagna því gríðarlega ef það næðist svona samkomulag á einn eða annan hátt. Ég held að það yrði mjög heilbrigt fyrir stjórnmálin yfirleitt ef við gætum loksins leitt til lykta, náð ákveðinni fótfestu um það hvernig orðræðu við stundum. Það sem ég verð var við í umræðunni almennt séð er að þegar það koma upp að því að mér finnst vera gagnrýniverð atriði og ég gagnrýni þau þá verður þetta eins og í ævintýrinu um . Það er sendiboðinn sem er skotinn, það er talað um þöggun og ýmislegt svoleiðis og að þetta sé brot á tjáningarfrelsi. Það verður þá brot á tjáningarfrelsi þess aðila að ég sé að gagnrýna skoðun eða athöfn viðkomandi, sem ég næ ekki nokkrum botni í því að þegar ég geri eitthvað gagnrýnivert þá býst ég að sjálfsögðu við því að ég sé gagnrýndur. Það er ekkert flókið við það.

Ég myndi fagna því alveg gríðarlega ef við næðum aðeins að lyfta stjórnmálunum upp úr þessum skotgröfum, eins og hefur verið talað um í langan tíma. Á sama tíma held ég, svona raunsætt sagt, að það muni ekki gerast en ég vona að samtalið í þá átt muni skila okkur eitthvert, aðeins lengra áfram þannig að að lokum þá kannski verðum við komin á stað þar sem mætti segja sem svo að við værum komin með alla vega samkomulag miðað við núverandi umhverfi. Ég held að það verði alltaf einhverjar umræður sem við þurfum að þoka lengra og lengra eftir því sem líður á. Hið fullkomna samfélag er ekki alltaf bara stöðugt, við náum því aldrei. Við þurfum alltaf að fara lengra á jaðar einnar eða annarrar áttar. En, já, ég tek því fagnandi.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni. Þessi tillaga frá Viðreisn var mjög áhugaverð um að komast að einhvers konar samkomulagi um það hvernig ætti að ná utan um þennan málaflokk. Ég velti samt fyrir mér, af því að ég hef ákveðinn ótta um að sumir stjórnmálaflokkar einfaldlega vilji ekki slíka sátt, að þeir vilji einfaldlega geta haft pólitískt tækifæri til að tala niður til flóttafólks eða annarra hópa. Það er ekkert svo langt síðan að það voru öryrkjar og ásakanir um að þeir væru að svindla á kerfinu o.s.frv., sem voru algjörlega ómálefnalegar og óþarfar. En núna er hópur sem er enn viðkvæmari í rauninni, í enn viðkvæmri stöðu í samfélaginu. Við vitum það alveg sögulega að stjórnmálaöfl hafa notað árásir á þessa viðkvæmu hópa sjálfum sér til pólitísks frama. Það er til. Við getum ekkert afneitað þeirri staðreynd. Ég held að það sé til staðar hérna á Íslandi í dag. Það eru sumir hlutar af stjórnmálaflokkum eða jafnvel heilir stjórnmálaflokkar — Miðflokkurinn daðrar við þetta, það heyrast raddir innan úr Sjálfstæðisflokknum hvað þetta varðar sem virðast vera einhvers staðar á þeim jaðri að það sé hægt skilja það á einn eða annan hátt — sem vilja geta sagt vafasama hluti sem í rauninni ala á ákveðnum ótta eða hræðslu. Það er ýjað að því að þarna séu skipulögð glæpasamtök og ýmislegt svoleiðis, sem er bara ekki satt. Hvernig náum við niðurstöðu þegar sumir vilja ekki spila með?

###

Forseti. Mig langar til að undirstrika  tvö atriði sérstaklega sem  skipta rosalega miklu máli varðandi þetta frumvarp. Umræðan hérna hefur verið, eins og fólk kom inn á eftir ræðu flutningsmanns, að nú væri viðkomandi útlendingur hérna í ólöglegri dvöl. Ég hef heyrt þetta  básúnað á samfélagsmiðlum fram og til baka. En þau eru hérna í ólöglegri dvöl, er alltaf sagt aftur og aftur. Það er ekki alveg rétt og það er í rauninni mjög augljóst  af hverju það er. Það er mat stjórnvalda að viðkomandi sé hérna ólöglega. Það er ekki niðurstaða dómstóla. Og eins og ég held að við skiljum öll hérna þá er viðkomandi  ekki ólöglegur á neinn hátt ef hann hefur  ekki  brotið eitt eða neitt af sér eða svoleiðis fyrr en dómstólar hafa komist að niðurstöðu um eitt eða annað hvað það varðar. Það er mat stjórnvalda, ekki dómstóla, að viðkomandi sé ekki með löglega  umsókn um alþjóðlega vernd.

Eins og var farið hér yfir þá hefur iðulega komið upp að stjórnvöld hafa rangt fyrir sér. Það finnst mér dálítið mikilvægt að minna á. Það er fullt af fólki sem fær þessa niðurstöðu um að umsókn þeirra sé ekki samþykkt og að þau séu þá hérna ólöglega og fullt af fólki er þá sammála eða sættir sig við þá niðurstöðu máls, eða hvernig sem það er. Það kvartar enginn yfir því. Það er  enginn í fjölmiðlum að segja: Þetta er nú alveg ómögulegt, nema í þeim tilfellum þar sem það lítur út fyrir að niðurstaðan sé eitthvað undarleg, ef það varðar börn, fatlað fólk eða fólk sem hefur verið hérna í mjög langan tíma. Það er í þeim tilfellum þar sem fólk bendir á og segir: Fyrirgefið, getur þetta í alvörunni verið rétt niðurstaða sem stjórnvöld komast hér að? Það er þá sem fólk vekur athygli á að það er eitthvað skrýtið í gangi því að það virðist einmitt vera svoleiðis að stjórnvöld séu að reyna að finna allar ástæður til að segja nei og það er það sem kostar svo rosalega mikið. Almennt séð: Niðurstaða sem er nei — langflestir fara bara og enginn kvartar yfir því. Það er enginn fjölmiðlaumfjöllun eða hávaði eða mótmæli eða neitt svoleiðis út af því, ekki einu sinni af hendi þeirra sem fá þá niðurstöðu, nema einmitt í þessum í rauninni fáu tilfellum þar sem niðurstaðan virðist vera ekki rétt. Það er í rosalega fáum tilfellum. Ég veit ekki hvort það er hægt að telja þau tilfelli á fingrum annarrar handar  sem  hafa farið  inn í dómskerfið til að fá einhverja niðurstöðu. Þau eru alla vega ekki mörg. Í því frumvarpi sem var samþykkt hérna í mars  var aðgengi viðkomandi að dómstólum einmitt takmarkað enn meira.

Annað sem ég vildi leggja áherslu á hérna er þessi umræða sem fólk spyr ítrekað út í, ég er  ítrekað spurður að þessu: Hversu mörgum flóttamönnum getum við tekið á móti hérna á Íslandi? Segðu mér tölu. Vandinn  hvað það varðar er að kerfið virkar í rauninni bara ekki þannig. Þetta er neyðaraðstoðarkerfi, alveg eins og þegar fólk mætir á gjörgæsluna, þá er ekki  sagt: Fyrirgefið, en það er allt fullt, þú kemst ekki að. Það er leiðindabið og  ýmislegt svoleiðis og þjónustan gæti  alveg tvímælalaust verið betri, en  fólki er ekki snúið til baka ef það þarf sannanlega  á þeirri þjónustu að halda sem þar er veitt. Og það er nákvæmlega sama sagan hvað þetta varðar.

Þess vegna spyr ég, eða reyni  alla vega að spyrja fólk sem  spyr mig þessarar spurningar: Hversu mörgum getum við tekið á móti? Byrjum alla vega á forsendunum, á  flóttamannasamningi Sameinuðu þjóðanna sem kveður á um hvað flóttamaður er. Og merkilegt nokk þá telst t.d. fólk sem er á flótta undan stríði ekki vera flóttamenn samkvæmt þeim flóttamannasamningi. Engir þeirra sem hafa komið hingað frá Úkraínu myndu í rauninni ekki fá samþykki samkvæmt flóttamannasamningi Sameinuðu þjóðanna en íslensk stjórnvöld veita þeim samt vernd  umfram þann samning. Þannig að miðum okkur bara við flóttamannasamning Sameinuðu þjóðanna, bara þau skilyrði. Ef það kemur hingað einstaklingur sem uppfyllir þau skilyrði, raunverulega, enginn vafi um það, myndum við segja nei við slíkan einstakling og segja: Fyrirgefið, það eru of margir hérna? Ég held að þegar allt kemur til alls  liggi niðurstaðan og skoðanamunurinn þarna í svarinu við þessari spurningu. Fólk sem segir: Nei, það eru of margir hérna, þú verður að fara, er ekki sammála því fyrirkomulagi sem er í gangi í heiminum hvað varðar flóttamannasamningi Sameinuðu þjóðanna. Það vill þá í rauninni einhvern veginn allt öðruvísi kerfi, sem er allt önnur umræða  en  við erum að taka núna.

Við þurfum að grundvalla umræðuna út frá þeim aðstæðum sem við erum í akkúrat eins og er. Við höfum undirritað þennan samning. Við höfum lögfest þetta fyrirkomulag. Stjórnvöld verða því einfaldlega — alveg eins og einhver sjúklingur sem kemur á gjörgæsluna og þarf aðstoð, við þurfum að taka við því fólki sem  uppfyllir raunverulega skilyrðin.

Ég hef heyrt umræðu um það núna frá Evrópu t.d. að það séu einhverjar vangaveltur frá stjórnmálaflokkum, svona evrópskt þenkjandi stjórnmálaflokkum, um hvort við þurfum að stokka eitthvað upp í þessu. Dyflinnarkerfið er t.d.  bara liðið undir lok miðað við framkvæmdina á því og vandann eins og hann hefur þróast, að  fyrsta móttökuland sé að bera alla ábyrgðina, að það kerfi sé brotið. En leiðin sem er verið að stinga upp á er að dreifa álaginu, ekki að hafna, ekki  bara nokkurn veginn að sökkva fólki á leiðinni yfir hafið heldur  dreifa álaginu þannig að það séu ekki allir á Ítalíu eða í Grikklandi eða þess háttar heldur taki allir að sér að taka  einhvern hluta af þeirri byrði sem þarna er til þess að við höldum áfram að skrifa undir þennan mannréttindasáttmála sem  flóttamannasamningurinn er. Það er ástæða fyrir því að hann var samþykktur af svo mörgum þjóðum í heiminum í kjölfar seinni heimsstyrjaldarinnar. Það er mjög góð ástæða fyrir því. Það er ástæða sem er ekkert að fara að hverfa, alls ekki, síður en svo meira að segja.

Við þurfum í alvörunni að fara að huga að þessu, t.d. með stærri hlutdeild til þróunaraðstoðar einmitt til að tryggja frið í heiminum, til að tryggja lífvænleg skilyrði og frið í heiminum. Það væri langbesta forvörnin gagnvart því að fólk þurfi að leggjast á flótta, að eyða  öllu þessu fjármagni sem fer núna í það að reyna að segja nei í það að aðstoða, ekki bara fólk hér á landi, að sjálfsögðu ekki, heldur úti um allan heim til þess að stuðla að friðsamlegri heimi sem býr ekki til flóttafólk. Þar verða loftslagsmálin t.d. mikill  hausverkur á komandi árum og áratugum með tilliti til fjölgunar flóttafólks.

Þannig að ég vildi bara hafa þessi tvö atriði hérna sérstaklega á hreinu: Þegar stjórnvöld eru að básúna: Þau eru hérna ólöglega, þá er það ekki rétt. Það er mat stjórnvalda að svo sé. Það er ekki endilega rétt mat og sérstaklega ekki í þeim tilfellum sem hafa farið einna hæst hérna í fjölmiðlum og samfélagsumræðu. Þar eru stórar og góðar vísbendingar um að mat stjórnvalda hafi einfaldlega verið rangt. Stjórnvöld hafa að einhverju leyti viðurkennt það með því að bakka með þær ákvarðanir og jafnvel breytt fyrirkomulagi. Þannig að við skulum hafa það í huga að ákvörðun stjórnvalda er ekki alltaf rétt og þau eru að hamra á því að þetta fólk sé hérna ólöglega — það er ákveðinn áróður, bara svo  talað sé  hreint út.

Og síðan er þessi spurning um hversu mörgum  við getum tekið á móti: Já, alveg heilum   hellingi. Við erum stórt land. Þó að við séum fámenn þjóð, og við erum fámenn þjóð á stórri eyju lengst norður í Atlantshafi, þá erum við samt rík þjóð líka. Það er þessi spurning um „raunverulega uppfyllir skilyrði“ sem við þurfum að taka tillit til. Hversu miklu þurfum við að kosta til til að virkilega að passa okkur á því að við séum að bara taka á móti þeim sem  eru  að uppfylla þessi skilyrði? Það er alveg spurning. Hversu mikið eigum við að leggja á okkur til þess að votta það að viðkomandi umsækjandi sé alveg algjörlega, örugglega raunverulegur flóttamaður? Hversu viss þurfum við að vera um það? Eins og er þá er ferlið gríðarlega strangt. Það er ekkert til að grínast með hversu ítarlega er farið í hvert eitt og einasta tilfelli þegar  efnismeðferð málsins er  til að fullvissa sig um að fólk sé raunverulega frá einum eða öðrum stað. Það er ekki lítið sem er gert og það kostar ekki lítinn pening. Þannig að það er alls konar skilvirkni sem hægt er að huga að o.s.frv. en sú skilvirkni að henda fólki á götuna held ég að við hljótum að geta sagt að er ekki góð leið.

Umsagnaraðilar sem sendu okkur umsögn  á Alþingi voru mjög skýrir með það,  niðurstöðurnar sem við erum að sjá núna eftir þessa  breytingu — fólk er á götunni í þessu veðri sem er hérna á Íslandi. Það er ekki sniðugt. Við höfum alveg bolmagn til þess að gera mikið meira og ekki bara fyrir útlendinga heldur fyrir alla. Og ef eitthvað er þá hefur þetta verið  ákveðið  verkleysi hjá ríkisstjórninni, t.d. í að leysa húsnæðisvandann, að hafa einhverja stjórn á ferðamannavandanum, að bregðast við álagi, en það gerist aldrei neitt þegar kemur álag á einhver kerfi hérna, heldur er bara beðið og vonast til þess að álagið hverfi í stað þess að fara í einhvers konar uppbyggingu.

Það er rosalega varhugavert þegar um er að ræða svona hóp sem er  í svona viðkvæmum aðstæðum að það býður upp á vandamál, og við þurfum bara að skoða söguleg dæmi um það,  og afleiðingarnar af þeim vandamálum  geta orðið mjög slæmar. Þannig að við ættum að vinna og geta gert ýmislegt til að koma í veg fyrir þær afleiðingar. Við ættum að læra af nágrannaþjóðum okkar og gera ekki þau mistök sem þær gerðu. Mistökin voru ekki að þau að taka á móti fólkinu, alls ekki. Mistökin voru fólgin í því að kenna þeim ekki tungumálið, að vera ekki  með félagslega aðlögun og ýmislegt svoleiðis sem nokkrar þjóðir hafa lært síðan þá og gert betur. En af því að þær brugðust ekki við frá upphafi á þann hátt þá er samt ákveðið vandamál enn til staðar  sem er þá erfiðara að glíma við árum eða áratugum seinna. Það kostar þá enn þá meira að glíma við þau vandamál þá. Þannig að við reynum bara að gera betur, það er ekki flóknara en það, og höfum það í huga að þetta er fólk sem við erum að tala um.

###

Forseti. Jú, eitthvað kostar það nú efnahagslega séð. Réttlætið er tvímælalaust þarna til staðar en það er ýmislegt annað sem maður vill taka aðeins tillit til. Ég hef t.d. verið að berjast mikið fyrir því að 62. greinin í almannatryggingalögum, fyrrum 69. greinin, sé uppfærð á réttan hátt. Ef hún væri komin á réttan stað — það munar rúmlega 60% prósentum, hún þyrfti að vera 60% hærri bara til að viðhalda launaþróun — þá værum við einhvers staðar á þessu bili sem er í tillögu Flokks fólksins. Ég myndi vilja sjá stöðuna eins og hún væri ef við værum bara að fylgja lögum. Mér finnst ekkert endilega nauðsyn að þurfa að setja önnur lög þegar það á hvort eð er að fylgja þeim lögum sem er þegar búið að setja. Þannig að ég frábið mér aðeins að þurfa endilega að taka móralska afstöðu gagnvart öllum mögulegum málum sem eru send inn rétt fyrir þingsetningu. Hv. þingmaður veit að það eru tugir mála, alls ekkert svo stutt mál og alls ekkert svo einföld mál, og það er fullt af málum sem við Píratar sendum inn sem fá heldur engin svör frá öðrum flokkum en það þýðir ekki það að við drögum þá ályktun að fólk sem svarar ekki sé á móti málunum. Það er bara tvennt ólíkt. Ég get sleppt því að vera meðflutningsmaður á einhverju máli en verið samt sammála því. Og ég er að gera það núna. Ég styð markmiðið sem kom fram í frumvarpinu, tvímælalaust. Ég þarf hins vegar ekkert að vera meðflutningsmaður til þess að gera það.

###

Forseti. Mig langaði til þess að þakka þingflokki Flokks fólksins fyrir þetta frumvarp. Það að vera ekki meðflutningsmaður þýðir ekki að maður sé á móti eða með því. Það kemur alltaf í ljós í atkvæðagreiðslu um málið þegar allt kemur til alls. Kannski er það þannig að fólk hefur aðrar hugmyndir um það hvernig eigi að ná ákveðinni grunnframfærslu. Við í Pírötum höfum t.d. talað fyrir grunnframfærslu með einhverju fyrirkomulagi eins og borgaralaunum og þess háttar. Þannig að nákvæma útfærslan, þó að niðurstaðan sé kannski svipuð, væri eitthvað sem við værum tvímælalaust sammála. Hver veit nema þetta frumvarp, ef það færi alla leið í atkvæðagreiðslu, að við myndum greiða atkvæði með því. Það er ekkert ólíklegt. En ef við höfum eitthvað um það að segja þá myndum við kannski hafa frumvarpið eilítið öðruvísi og þar af leiðandi ekkert endilega vera meðflutningsmenn á þessu frumvarpi. Þannig að mér finnst pínu óheppilegt að kvarta undan því að einhverjir þingmenn sem fá, ég veit ekki hversu marga tugi beiðna um að vera með á þingmálum, sem þarf stundum að lesa á mjög tæknilegan hátt á mjög skömmum tíma, að það sé einhvern veginn skammaryrði yfir það að vera ekki með á einu eða öðru máli. Ég vildi bara koma því að í umræðunni að það að vera ekki meðflytjandi á máli þýðir ekki að maður sé á móti því.

###

Forseti. Ég þakka kærlega fyrir þessa tillögu. Það verður að segjast að maður hefur smá áhyggjur af afdrifum hennar, ef ég orða það þannig. Ég efast ekki um að ef tillagan væri borin upp til atkvæðagreiðslu þá myndi þingheimur samþykkja hana, annað kæmi mér mjög á óvart. En hvað myndi svo gerast? Þá kemur upp í minn huga ákveðinn frasi sem er „pólitískur ómöguleiki“, sem þýðir að af því að ákveðnir ráðherrar eru einfaldlega bara ósammála því sem þingið ákveður, samkvæmt stjórnarskrá er þingbundið lýðræði, þá bara gerist ekkert. Það er rosalega áhugavert. Það kæmi mér ekkert á óvart með þetta mál að svo færi. Það myndi í rauninni opinbera dálítið fyrir okkur hvernig stjórnmálin hérna á Íslandi virka í alvörunni, ekki eins og stjórnarskráin segir, með þingbundnu lýðræði, heldur með ákveðnu ráðherraræði.

Hv. flutningsmaður þessarar tillögu fór hérna yfir fjármálaáætlun og fjárlög þar sem stefna stjórnvalda birtist. Við erum með ríkisstjórn sem er, eins og hefur komið fram í þessari umræðu, með markmið upp á 55% samdrátt í losun á gróðurhúsalofttegundum. Þetta er stefna stjórnvalda, þau setja þetta sjálf í sína stefnuskrá, skrifa öll undir og ætla síðan að ná að framkvæma. Þetta birtist hvergi þegar það þarf að leggja peninginn á borðið til þess að sýna að það sé verið að ná þessu markmiði. Þegar fjármálaáætlunin er skoðuð er í ýmsum málaflokkum hægt að sjá markmiðin samkvæmt gömlu stefnunni. Hérna eru nokkrar tölur sem við þurfum aðeins að fara yfir til að átta okkur á samhengi hlutanna. Eins og hefur verið farið yfir áður var sett markmið um 40% samdrátt í losun gróðurhúsalofttegunda. Ísland ætlaði að ná þeim markmiðum og gerði samning með fullt af öðrum þjóðum um að ná þessu 40% markmiði sameiginlega með öllum þeim þjóðum þannig að 40% markmið hverrar þjóðar fyrir sig var sett í einn stóran pott og svo var útdeilt hversu miklu hver þjóð þyrfti að ná til að samtals allar þjóðirnar myndu ná 40%. Það þýðir að sumar þjóðir ætluðu að ná betri árangri heldur en 40% á meðan aðrar þurftu að ná minni árangri, samtals myndi það summast upp í 40% fyrir allar þjóðir. Úr varð að hlutur Íslands af því var 29%. Ísland þurfti að ná 29% samdrætti til að vera með í þessu sameiginlega bixi um 40% samdrátt. Það sem Ísland býður upp á er í rauninni minni lækkun á losun heldur en 40%. Allt í lagi. Þetta var það sem loforðið um 40% samdrátt þýddi, í raun og veru ekki 40% þegar allt kom til alls heldur 29%. Mjög áhugavert.

Næst er tekin ný ákvörðun í kosningunum síðast. Þá komu flokkarnir og lofuðu því sem er búið að setja í ríkisstjórnarsáttmálann, það á ekki að ná 29% samkvæmt gömlu viðmiðunum um þessi 40% í heildina heldur er núna miðað við 55%. Þá klórar maður sér aðeins í hausnum af því að það var verið að uppfæra sömu viðmið í Evrópu og veltir fyrir sér hvort Ísland verði hluti af nýjum sameiginlegum potti sem þýddi þá í rauninni ekki að Ísland myndi minnka losun um 55% heldur kannski um 35%, 40% eða eitthvað svoleiðis, alveg eins og var með 40% hlutfallið. En nei, þegar nánar er spurt þá segir hæstv. forsætisráðherra að þetta eigi að vera sjálfstætt markmið Íslands þannig að talan sem er í ríkisstjórnarsáttmálanum um 55% samdrátt í losun þýðir að Ísland ætlar að ná 55%, ekki einhverri lægri tölu saman með einhverjum öðrum þjóðum.

Þá fer maður að skoða hvernig það sést í fjármálaáætlun og fjárlögum ríkisstjórnarinnar, hvernig þau ætla að ná sínum eigin loforðum. Og það finnst ekki. Markmiðin sem eru þar eru miðuð við gamla loforðið um 29%, ekki 55%. Þar munar þó nokkuð mörgum prósentum. Við skulum hafa það á hreinu að við erum í smá vanda hérna, það verður að kalla þetta stefnuleysi því að stjórnvöld eru búin að lofa í ríkisstjórnarsáttmálanum að gera ákveðinn hlut og það er stefna sem er sett. Þegar stefnan er síðan ekki framkvæmd hlýtur að vera eitthvað vandamál í framkvæmd stefnunnar. Stefnuleysi er það eina sem mér dettur í hug því að aðgerðirnar sem koma á blað í fjárlögum og fjármálaáætlun ná ekki þessum markmiðum.

Þessi tillaga sem við erum með hérna er um að það þarf að gæta að réttlæti. Það er eitthvað sem við í þessum sal berum ábyrgð á. Þegar stjórnvöld gera stefnu um að ná ákveðnum markmiðum hingað og þangað þá hljótum við að spyrja okkur um réttlæti þeirra tillagna og sitt sýnist hverjum að sjálfsögðu um það. En í heildina tökum við ákveðna ákvörðun þegar allt kemur til alls, greiðum atkvæði samkvæmt okkar sannfæringu um það hvað okkur finnst vera réttlátt. Þetta er bara starf þingmannsins í hnotskurn. Og eins og ég sagði áðan, ef þessi tillaga kæmi til atkvæðagreiðslu þá efast ég ekki um að hún yrði samþykkt, ég held að hún yrði örugglega samþykkt en segi: Ef hún kemst til atkvæðagreiðslu. Það er áhugavert út af fyrir sig.

Næsta skref er að ráðherrarnir þurfa að koma henni til framkvæmda. Það er áhugavert í rauninni að það sé ekki búið að gerast nú þegar, því að þegar allt kemur til alls þá er það gríðarlega stór efnahagsleg aðgerð að ná þessum markmiðum sem eru sett hérna fram, að ná þessum markmiðum sem ríkisstjórnin sjálf hefur sett í ríkisstjórnarsáttmálann. Við erum að tala um 100 milljarða, væntanlega rúmlega það núna, á ári í innflutning á olíu, bara sá hluti. Það þýðir í raun og veru að við værum að spara ákveðin gjaldeyrisviðskipti og í þjónustu- og vörujöfnuði o.s.frv. um 100 milljarða á ári sem við myndum í rauninni græða með því að íslenskt efnahagslíf losni við að þurfa að flytja inn olíu. 100 milljarðar á ári er það sem þessi fjárfesting snýst um. Á móti kemur að ef við náum henni ekki þá erum við að tala um alla vega 10 milljarða á ári, ef ekki rúmlega það, í kostnað, af því að við náum ekki þessum markmiðum, af því að þá þurfum við að greiða fyrir það að ná þessum markmiðum annars staðar, af því að aðrir eru þá að ná þessum árangri fyrir okkur. Við erum að borga öðrum fyrir að sinna því sem við hefðum átt að sinna sjálf. Alla vega sá kostnaður, 10 milljarðar á ári, ætti að vera augljóst fjárfestingartækifæri til að geta síðan í framtíðinni sparað 100 milljarða á ári.

En nei, við erum með þessa ríkisstjórn sem setur sér markmið en einhverra hluta vegna skilar þeim ekki til þings, gegnum þingið eða í aðgerðum sínum í hinum ýmsu málaflokkum. Ég fagna því að við fáum svona tillögu til þess að reyna að vekja meiri athygli á því að það er eitthvað ekki alveg í lagi hérna með stefnumörkun stjórnvalda.

###

Forseti. Ég ætla að renna nokkuð létt yfir þessa punkta sem ég náði ekki að klára hérna í fyrri yfirferðinni. Það er kannski pínu samhengislaust miðað við fyrri ræðuna en fólk nær bara að tengja þarna á milli. Ég var að tala um það hvernig framsetningin á fjárlögunum er, hvernig þetta er stundum sett fram, eins og ég nefndi hérna í fyrri ræðu, með leyfi forseta: „ „Framfylgd verkefna í aðgerðaáætlun í málefnum hinsegin fólks – Forsætisráðuneytið – Innan ramma“. Þetta „innan ramma“ er alveg stórkostlegt fyrirbæri fjárlaga. Þetta er hluti af stefnumótun stjórnvalda. Þarna eru stjórnvöld, ríkisstjórnarflokkarnir, að segja: Þetta er það sem við viljum gera. Við viljum gera þessa aðgerð sem á að betrumbæta líf venjulegs fólks á einhvern hátt. Það eru settir fram mælikvarðar og alls konar svoleiðis um hvernig það verkefni á að þróast og hver niðurstaða þess á að vera og því um líkt og það á að vera kostnaðarmat á því líka. En það er alltaf sagt bara „innan ramma“. Það er þessi stóri fjárlagarammi sem eru einhverjir 1.000 milljarðar, heill hellingur, og innan þess ramma á að vinna þetta verkefni. En gallinn við það er að verkefnið kostar samt eitthvað en við höfum bara ekki hugmynd um hvað. Okkur er ekki sagt það. Okkur er bara sagt að þetta ráðuneyti hafi 1 milljarð til að gera ýmislegt á þessu ári og svo á næsta ári ætlar það að gera ýmislegt annað þannig að allt sem við ætlum að gera á næsta ári, það verður bara innan þess ramma. Við ætlum bara að gera það allt fyrir þennan milljarð sem við höfum til þess að stússast í því. En það hjálpar okkur þingmönnum hérna ekkert til að meta það. Bíddu, fyrirgefðu, þetta verkefni hérna sem kostar eitthvað, það var ekki sagt hver væri væntur árangur af því. Hver er væntur ábati af því? Ef það kostar 200 milljónir en ábatinn af því er rekstrarkostnaður til eilífðarnóns, þá eru ekki góðar rekstrarlegar forsendur til að fara í verkefnið. Það gæti verið einhver aukin þjónusta eða eitthvað því um líkt, nýtt lyf eða nýtt tæki eða eitthvað svoleiðis sem betrumbætir heilsu fólks o.s.frv. og þá væri það frábær niðurstaða. Það væri ábatinn sem við myndum meta á móti peningalegum rekstri sem við myndum væntanlega segja já við. En ef það væri hitt og við værum ekki að fara að fá neitt sérstakt fyrir verkefnið nema bara rekstrarkostnað á hverju ári, þá myndum við væntanlega segja: Nei, þetta er ekkert rosalega gáfulegt.

Ég mælist til þess að þetta „innan ramma“ bull hætti, það verður að setja niður kostnaðinn á verkefnum og það verður að vera aðgengilegt fyrir okkur.

Ég ætlaði að nefna aðeins húsnæðismarkaðinn. Það hefur ekki verið komið of mikið inn á það. Hv. þm. Vilhjálmur Árnason kom aðeins inn á það í sinni ræðu, sem var áhugavert að hlusta á. Húsnæðismálin eru enn þá, þrátt fyrir að þau séu minni hluti núna í rauninni af efnahagsvandanum sem við erum að glíma við, að skapa undirliggjandi þrýsting. Það er kæling á markaðnum eins og er, en það er alveg jafn margt fólk sem þarf á húsnæði að halda, það hefur ekkert breyst. Það er enn þá uppsöfnuð íbúðaþörf. Fólk getur ekki annað en búið hjá foreldrum sínum eða er með einhvers konar önnur úrræði sem verður bara reddað þangað til rætist eitthvað úr efnahagsástandinu eða húsnæðisástandinu þannig að það hafi efni á að koma sér í eigið húsnæði eða leiguhúsnæði.

Leigan er annað mál líka. Það er eitt sem fjármálaráðherra kom inn á í sinni ræðu hérna í dag, hann var að tala um vinnumarkaðinn og hvernig það væri ekki hlutverk stjórnvalda að koma að gerð kjarasamninga á almennum markaði, sem er vissulega almennt séð alveg rétt, nema hvað að það samræmist stefnu stjórnvalda hvort eð er, hluti af lífskjarasamningunum var í rauninni þannig. Það var gerður lífskjarasamningur við ríkisstjórnina varðandi samninga á almennum markaði, t.d. varðandi leigu og leiguhúsnæði, alls konar fyrirheit gefin um stuðning við leigufélög, um þak á leigu og ég veit ekki hvað. Ekkert af því hefur staðist. Þannig að jafnvel þó að stjórnvöld komi að almennum kjarasamningum og segi: Já, þetta eru plönin sem við ætluðum hvort eð er að gera, hentar það vel inn í þessa samninga sem þið eruð að gera til að ná einhverjum frið? Frábært, skrifum undir það — en við förum síðan ekkert eftir því. Ég sem hélt að Sjálfstæðismenn væru einmitt rosalega góðir í því að samningar skuli standa, það væri eitt af grunngildunum hjá þeim. En það á ekki við lífskjarasamninginn og það er mjög auðvelt að fletta því upp, það er í mjög góðum og sundurliðuðum númeruðum punktum sem hægt er að fara yfir og segja: Já, þetta var gert, já, nei, nei o.s.frv.

Salan á Íslandsbanka. Það er gert ráð fyrir því að Íslandsbanki verði seldur á næsta ári og það var líka gert ráð fyrir að hann yrði seldur á þessu ári. En það gerðist ekki hver svo sem ástæðan er fyrir því. Það er nákvæmlega sama ástæða fyrir því á næsta ári. Það er engin breyting að fara að gerast. Það er sama hvað hæstv. fjármálaráðherra gerir til að reyna að koma sér undan allri ábyrgð á þeirri sölu Íslandsbanka sem hefur gerst hingað til, það er ekkert traust til þess að hann sjái um söluna. Ég sé ekki að það sé eitthvert traust fyrir því einu sinni að einhver staðgengill komi og sjái um það, ekki einu sinni frá hinum flokkunum. Þessi ríkisstjórn er einfaldlega búin að klúðra því máli alveg upp í topp þannig að ég held að það sé hægt að gleyma því að af sölu Íslandsbanka verði á þessu kjörtímabili, því miður, staðan er eins og hún er.

Þá er það borgarlínan. Það hefur verið spjallað ansi mikið um hversu mikill aukakostnaður er af borgarlínunni. Þá dettur mér alltaf í hug: Man fólk ekki hvernig krónan virkar hérna? Hún verður alltaf verðlausari og verðlausari með hverjum mánuðinum sem líður þannig að eftir eitt ár þá þarf fleiri krónur til að kaupa sömu mjólkurfernuna. Það er ekkert rosalega flókið. Það er ekkert skrýtið með samning sem var gerður 2019, undirbúinn og væntanlega kostnaðarmetinn 2018, að krónutalan sem þarf til að klára framkvæmdirnar núna sé miklu hærri en krónutalan sem var þá. Að auki hefur hækkað meira í þessum iðnaði, byggingariðnaði eða hjá Vegagerðinni og öllu sem því fylgir, það hefur hækkað meira en almennt verðlag, alla vega samkvæmt því sem okkur er sagt, þannig að þarna er ýmislegt. Við fengum fund með ráðuneytinu þar sem þau voru tilkynna okkur einmitt um þennan mun, það munaði kannski 70 milljörðum, þ.e. verðlagsuppfærslur og svoleiðis sem útskýrðu hækkun úr 120 milljörðum upp í 160–170 milljarða. Það voru verðlagsbreytingarnar þannig að á sama verðlagi værum við á þeim stað en svo væru kannski 60–70 milljarðar í viðbót sem útskýrast af ýmsu öðru. Það er ákveðið vandamál varðandi það hversu stutt á veg framkvæmdir voru komnar. Svo þegar fólk fer enn lengra og segir enn stærri tölur þá er það vegna þess að í upprunalegum áætlunum voru kannski mislæg gatnamót sem var síðan breytt í stokk sem kostar miklu meira. Þetta er ákveðið vandamál sem við þurfum að passa upp á. Við þurfum að passa það að við séum að bera saman epli og epli, höfum sömu forsendur miðað við núverandi stöðu, taka þá út stokkinn og miða við mislægu gatnamótin ef við ætlum að bera saman upphæðirnar því annars er ekki verið að bera saman sömu hlutina. En svo er alltaf spurning þegar verið er að taka þær ákvarðanir að uppfæra mislæg gatnamót yfir í stokk, hver var spurður. Var sá aðili sem samþykkir fjárheimildirnar spurður um það? Hver getur tekið ákvörðun um að breyta hönnuninni eða framkvæmdinni á þann hátt og sagt: Ég ætla að nota dýrari útgáfuna? Það er eitthvert ferli sem við verðum að laga og gera betur ef það er ekki alveg skýrt að það virkar ekki þannig. Ef það virkar ekki þannig þá er ekki búið að samþykkja í rauninni einhvern stokk þar sem áttu að vera mislæg gatnamót. Það hefur ekki komið hingað inn á þing í samgönguáætlun og verið kvittað upp á að svoleiðis eigi það að virka. Þá erum við að tala um upphæðir sem eru bara ekki með í núverandi stöðu þangað til að þingið samþykkir annað.

Ég var ekki alveg búinn einu sinni en læt þetta duga.

###

Forseti. Allt hárrétt sem hv. þingmaður segir. Þetta eykur öryggistilfinningu lögreglumanna en ekkert endilega öryggi þeirra. Það er það sem rannsóknir, t.d. í Bretlandi, sýna, að öryggi lögreglumanna versnar jafnvel þrátt fyrir að þeim líði öruggari, að slysum fjölgar o.s.frv. Þetta eru hliðaráhrif af því að skafa ýmislegt annað inn að beini líka og sinna ekki þeirri velferðarþjónustu, því félagslega öryggisneti sem gerir það að verkum að aðstæður breytast ekki og óöryggið almennt séð vex og fólk grípur þá til ódýru og hættulegu lausnanna. Það er vandamál. Þess vegna kosta gæðin. Það þurfum við að hugsa um líka því að þegar valmöguleikinn er: „Nei, þið fáið engan pening, finnið út úr því án þess að þið fáið pening,“ þá fáum við slæmu lausnirnar. Það er einfaldlega þannig.

Við þurfum að þora að hugsa: „Já, heyrðu, ef þetta kostar aðeins meira þá fáum við samt miklu betri árangur.“ Það eru þannig lausnir sem við ættum að velja þær sem ná mestum árangri. Að sjálfsögðu ekki fyrir einhverjar stjarnfræðilegar upphæðir, við reynum að vera raunhæf hvað það varðar. Þetta er grundvöllur þess sem ég er að reyna að vekja athygli  á í sambandi við kostnað við lögbundin verkefni, að við vitum ekki hver hann er. Við vitum ekki hver viðmiðin í gæðum þjónustunnar eru. Þar af leiðandi þegar kemur fjárlagafrumvarp hingað inn og segir okkur: „Það er þetta mikill peningur sem á að setja í sálfræðiþjónustu o.s.frv.“ og ég reyni að spyrja: „Hversu mikið dekkar þetta þau þjónustuviðmið sem við viljum sinna?“ „Ekki hugmynd.“ Hvernig á ég þá að geta samþykkt: Heyrðu, já, þá á þetta að uppfylla lögin sem við settum hérna um daginn. Ég get það ekki. Þetta er kjarni vandans. Það er allt skorið inn að beini. Lausnirnar verða þá slæmar og öryggi versnar og þá fáum við ekki frelsi.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Stórgóð ræða. Ég áttaði mig ekki alveg á hvort þetta væri stjórnarþingmaður eða ekki,  það er svo mikið sem þarf að gera og ekkert að gerast, tiltölulega lítið alla vega. En ég get verið sammála hv. þingmanni um bara dágóðan hluta af þessum lista, alveg bara nokkurn veginn allt, með smá athugasemdum að sjálfsögðu af því að þannig gengur það og gerist. Stundum er það nefnilega þannig að gæði kosta — það er ekki alltaf hægt að njörva allt niður í algjöra lágmarkið sem þarf til þess að láta þjónustuna standa á beinunum eiginlega. Ég held að það sé pínulítið vandinn sem búinn er að gerast t.d. í löggæslunni. Það er einmitt búið að skrapa inn að beini sem gerir það að verkum að lausnirnar sem verið er að koma upp með til að leysa hinar ýmsu áskoranir hjá löggæslunni eru í rauninni aðferðir og lausnir sem við ættum ekkert að sætta okkur við, eins og með rafbyssur og meiri vopnaburð og stærri sérsveit o.s.frv. Ég veit alveg hverjar áskoranirnar eru varðandi skipulagða glæpastarfsemi en hún er ekkert að vesenast neitt sérstaklega mikið í lögreglunni, ekki á þann hátt, meira svona sín á milli og þess háttar. Þarna er einmitt skortur á gæðum sem býr til mjög vanhugsaðar lausnir sem eru vissulega ódýrari en valda jafnvel meiri skaða þegar allt kemur til alls. Aukinn vopnaburður lögreglu er bara vel rannsakaður og hann eykur almennt ofbeldi í samfélaginu. Fólk sem sér mikið af vopnum — það hefur áhrif. Það er svo margt annað hérna en byrjum alla vega á þessu.

###

Forseti. Þetta var pínu ósanngjarnt hjá mér. Fjárlagavefurinn er tvímælalaust þó nokkuð mikil betrumbót frá því sem var þegar ég byrjaði í þessu. Ég held að það verði alveg að segjast. En betur má ef duga skal. Það er ýmislegt annað þarna í gangi og alveg rétt að þetta hefði mátt vera aðeins minni doðrantur. Þannig að já, allt í lagi, ég dreg það til baka að mestu leyti.

Annað hins vegar sem ég var að klóra mér í höfðinu yfir varðandi aðhaldsaðgerðirnar: Hv. þingmaður kom inn á að það eru vissulega ráðuneytin sem útfæra aðhaldsaðgerðirnar en eins og maður hefur séð þá koma stundum aðgerðir til að hafa áhrif á það. Ýmsar stofnanir eða ráðuneyti koma inn og segja: Nú ætlum við að selja flugvél — eða eitthvað svoleiðis sem við stökkvum þá upp til handa og fóta og björgum. Hvað ef það virkar ekki þannig heldur er lagt upp með ákveðna fjárheimild til fjárlaga og svo er þessu bætt inn eftir á til þess að fá meira? Maður hefur alveg heyrt svona trikk í bókinni vera notuð. Hversu aðgengilegt er það fyrir þingið að nálgast hvort svona sé í gangi eða ekki?

Forseti vill láta þingmenn vita að klukkan í borðinu er ekki að virka en við erum að reyna að gera þetta þrátt fyrir það.

###

Forseti. Þrjú atriði sem mig langar til að fara yfir. Við erum búin að tala um það ansi lengi að það þurfi að gera ýmsar góðar betrumbætur en ekkert gerist. Ég er búinn að vera hvað mörg ár í þessu, sex ár, þetta er sjöunda fjárlagafrumvarpið sem ég er að vesenast í hérna og einhvern veginn hreyfist ekki neitt þegar allt kemur til alls í raun og veru, alla vega ekki okkar megin frá. Mér finnst vanta einmitt að þingið segi: Heyrðu, fyrirgefið þið, stjórnsýsla, gott og vel að þið skilið okkur fjárlagafrumvarpi en við viljum að það sé gert á ákveðinn hátt þannig að það sé aðgengilegt fyrir okkur — sem það er ekki. Við höfum verið að reyna að vinna að þessu í fjárlaganefnd en það hefur ekki hreyfst mikið.

Annað sem ég klóra mér aðeins í hausnum yfir er að fyrri fjármálaáætlanir hérna eftir Covid gerðu ráð fyrir mun hægari efnahagsbata en hefur gerst. Þrátt fyrir það erum við í rauninni með meiri niðurskurð en þær fjármálaáætlanir gerðu ráð fyrir. Það er mjög áhugavert að það sé einmitt verið að skera meira niður á þessu ári en síðasta þegar það ár átti líka að vera aðhaldsár út af verðbólguáhrifum, það var sérstaklega í því fjárlagafrumvarpi líka, miðað við að það er samt að ganga betur heldur en upprunalegu fjármálaáætlanirnar gerðu ráð fyrir.

Þriðja, varðandi aðhaldið. Það er nú Sjálfstæðisflokkurinn sem hefur svona mestan áhuga á aðhaldi í ríkisfjármálum, af hverju stökkva ekki Sjálfstæðisflokkurinn og þau ráðuneyti sem Sjálfstæðisflokkurinn stýrir á tækifærið að fá að taka til sín allt aðhaldið og útfæra það eins mikið og þau geta og monta sig af því?



###

Frú forseti. Já, alveg hárrétt. Ég tek undir hvert orð þarna. Eins og ég sagði áðan, svona flatur niðurskurður á öll málefnasvið og útilokaðir ákveðnir grunninnviðir, að einhverju leyti, ekki alveg öllu kannski, finnst mér, skólarnir t.d., framhaldsskólarnir, eru að fá þarna hálfan milljarð í mínus sem dæmi — mér finnst það nú og hæstv. menntamálaráðherra fannst þetta líka það langmikilvægasta fyrir uppbyggingu upp á framtíðina að gera, þannig að þetta er ekki alveg akkúrat á þeim stað sem ég myndi segja að væri sniðugt, því að einmitt eins og hv. þingmaður segir þá vantar pólitíkina í þetta. Að setja svona flata kröfu, bara yfir nokkurn veginn allt, sýnir einmitt skort á pólitík. Það sýnir skort á forgangsröðun. Þetta snýst ekki um jafnræði eða neitt því um líkt, því að við þurfum að forgangsraða. Við þurfum að segja: Þetta verkefni er mikilvægara en hitt verkefnið. Það er það sem við erum að gera hérna. Það er starf okkar að forgangsraða. Með það förum við út í kosningar og segjum: Okkur finnst skólakerfið og menntakerfið mikilvægara en að ríkt fólk fái lága skatta eða eitthvað því um líkt, bara sem dæmi. Þess vegna, eins og hv. þingmaður segir, vantar pólitíkina í þetta. Maður hefur orðið var við að þessi ríkisstjórn er einmitt búin með sína pólitík, var búin með sína pólitík eiginlega bara nokkurn veginn þegar Covid skall á. Þá var farin að vera pínu málaþurrð. Þau voru búin með þessi stóru mál sem voru búin að vera í þinginu að malla, sem náðist engin niðurstaða á. Einhvern veginn náðu þau samkomulagi um að klára nokkur mál þar. Gott og blessað. Svo var það bara búið. Þess vegna erum við bara með flatan niðurskurð en engar sérstakar ákvarðanir. Skólarnir þurfa líka góðar pólitískar ákvarðanir til að falla ekki í einhvers konar skilvindu þessara sameininga o.s.frv.

###

Forseti. Mikið gleður það mig að það eru fleiri sem skilja ekki hvað er í gangi hérna. Þetta er nefnilega rosalega skrýtið. Þetta er svo handahófskennt einhvern veginn. Fyrst það er ekki hægt að ná neinni niðurstöðu um það hvað nákvæmlega þarf að gera — hérna er vandamál, dembum okkur í það, nei, nei, nei, því að það er vandamál hérna, dembum okkur í það, nei, nei, nei, gerum bara jafnan mínus yfir allt. Það er ekki lausn. Það er leti ef eitthvað er. Þess vegna, eins og ég segi, grípur maður til þeirra orða að klóra sér í hausnum og segja bara: Ég skil ekki hvað er í gangi hérna.

Ég hef dálítið mikinn áhuga á svona kerfispælingum og svoleiðis og mér finnst mjög áhugavert að horfa á Viðreisn og Samfylkinguna vera að tala um aukna skattheimtu og aukið aðhald. Frá mínum bæjardyrum séð getur þetta alveg virkað mjög vel saman. Efnahagskerfi sem slíkt, þessi hagvöxtur o.s.frv., efnahagskerfið á einu ári, hversu mikið af verðmætum er í gangi á einu ári, snýst í rauninni bara um það hvernig það fellur niður á fólk, hvernig þessi verðmæti dreifast á hina mismunandi atvinnugeira og fólk síðan þar undir og líka í rauninni bara fólk sem þarf þjónustu, eins og hv. þingmaður var að nefna hérna áðan varðandi biðlistana o.s.frv. Þar er kannski stærsta efnahagstæki Alþingis þegar allt kemur til alls. Hagkerfið fer sína leið en hvernig hagvöxturinn dreifist er eitthvað sem við höfum svona smá um að segja. Þegar auður er að safnast upp á fáar hendur þá skekkir það allan hinn hlutann af hagkerfinu. Þegar ekki er farið í að laga þá skekkju í kerfinu sem við höfum um dreifinguna á auðnum þá skemmir það allt annað þannig að ég sé einmitt að það væri hægt að auka skattheimtu þar til að auka aðhald annars staðar.

###

Forseti. Ég hristi hausinn jafn mikið og hv. þingmaður yfir þessu. Það var annað sem ég áttaði mig á að væri skrýtið varðandi þessa tvo hópa sem hvorugur getur farið í verkfall og krafist kjarabóta, en það er aukavinnan. Ef fólk á lífeyri fer og vinnur eitthvað, reynir að koma sér í hreyfingu og virkni og svoleiðis, þá kemur fátæktargildran á fullri ferð og allt er skert, eða ansi mikið skert og þegar komið er yfir ákveðið mark þá er allt skert. En svo er það hinn hópurinn hérna, við. Þegar hv. þm. Ásmundur Friðriksson sagðist ætla að vera með ferðaþjónustu í sumar, aukatekjur, þá klóraði ég mér í hausnum og hugsaði: Af hverju eru þingmenn ekki með svona tekjuskerðingarákvæði í lögum um þingfararkaup? Ég lagði það til, það hefur ekki farið mjög langt, kannski þennan vetur. En það er bara sambærilegt á við fólk á lífeyri. Þingstarfið er miklu meira en full vinna, alla vega fyrir þá sem gera eitthvað hérna, ég veit ekki af hverju fólk ætti að vilja vinna meira eða geta unnið eitthvað mikið meira heldur en þingstarfið. Ef það vinnur eitthvað meira en það þá er það augljóslega að vinna minna sem þingmenn. Að sjálfsögðu ætti það að skerða þingfararkaupið, en nei. Við fáum kaupauka og alls konar möguleika á starfskostnaðardóti o.s.frv., sem er skiljanlegt af ýmsum ástæðum. En fyrr má nú vera þegar við berum þetta tvennt saman, hvernig launaþróun þingmanna er tryggð en ekki þeirra sem eru á almannatryggingum og hvernig skerðingar á launum þingmanna vegna aukatekna eru engar á meðan þær eru heill hellingur hjá þeim sem eru á lægri launum.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Það er alltaf áhugavert að hlusta á þessa yfirferð. Ég velti dálítið fyrir mér: Ef lögum um almannatryggingar hefði verið framfylgt frá 1997 varðandi launaþróun o.s.frv., hver væri staðan í dag? Hvernig væri pólitíkin í dag ef lágmarksframfærsla væri kannski viðunandi eða nálægt því alla vega? Það er áhugavert að íhuga það þar sem munar alveg rúmlega 60% á því sem ætti að vera og því sem er, sem er eiginlega stórkostlegt.

Þetta er hópur fólks sem er ekki með verkfallsrétt og getur ekki farið og krafist hærri launa eins og allir aðrir og þess vegna er launaþróun einmitt sett inn, það sé bundið inn í lögbundna hækkun, í rauninni á nákvæmlega sama hátt og með þingmenn. Þingmenn eru ekki með verkfallsrétt. Ég veit ekki nema að það yrði betrumbót ef við færum í verkfall og gerðum ekki neitt í einhvern tíma, ég veit það ekki. En það er mjög vel skilgreint í lögum hvernig á að uppreikna laun þingmanna og annarra kjörinna fulltrúa samkvæmt launaþróun en í lögum um almannatryggingar er launaþróun ekki skilgreind. Það er mjög áhugavert að einmitt hópurinn sem er með miklu hærri laun sé með þetta vel skilgreint og fái örugglega hærri upphæðina, því launaþróunin er almennt séð hærri heldur en vísitala neysluverðs, en þau sem eru með lægri upphæð í greiðslur fá bara vísitölu neysluverðs. Ég skil eiginlega ekki, ef það á alltaf að bíða eftir réttlætinu, af hverju við erum ekki búin að afgreiða í gegnum þingið að hafa alla vega sömu viðmið hjá þessum tveimur hópum.

###

Forseti. Já, það eru þessar eilífu spár sem enda einhvern veginn í langtímameðaltali og langtímameðaltalið virðist vera langt undir í rauninni alvörulangtímameðaltali, sem er allt í lagi að vissu leyti. Varfærni er gott grunngildi í lögum um opinber fjármál og það er svona það helsta sem ég var að kalla einmitt eftir, eins góð og mér finnst lögin um opinber fjármál vera er ekki alveg nægilega vel farið eftir þeim, sérstaklega varðandi kostnaðarábatagreiningu og forgangsröðunina sem er ekki eins gagnsæ og vera vildi. Dómsmálaráðuneytið talaði t.d. um það á síðasta þingi að upplýsingar sem Landhelgisgæslan sendir dómsmálaráðuneytinu séu trúnaðarupplýsingar þegar það varðar einmitt svona fjármálabeiðnir o.s.frv., sem mér finnst alveg stórkostlega skrýtið. Ég átta mig ekki á því hvernig það getur gengið upp. Það hlýtur að varða upplýsingalög þegar ein stofnun sendir til annarrar upplýsingar um stöðuna varðandi fjárhagsbeiðnir og þess háttar.

Jú, jú, það hafa verið skref en þau eru ekki mörg og ekki stór. Eitt af þeim grundvallaratriðum sem ég hef verið að reyna að kalla eftir á undanförnum árum í gegnum t.d. fyrirspurnir mínar varðandi kostnað á lögbundnum verkefnum er að í stöðu okkar hérna sem þingmenn á Alþingi, þegar við erum að samþykkja hin og þessi frumvörp, um réttindi fatlaðs fólks t.d., um almannatryggingar og heilbrigðisþjónustu og hvað það nú er, virðist kostnaðarmatið þar á bak við ítrekað vera bara verulega lélegt, mjög oft innan ramma, sem er gjörsamlega gagnslaust fyrir okkur. Nei, að sjálfsögðu kostar það ekkert innan ramma, það kostar eitthvað. Hversu mikið og hvað annað hliðrast til í staðinn er spurning sem við hljótum að þurfa að vilja svara, því að ef við höfum ekki yfirsýn yfir hvað það kostar að framfylgja þeim lögum sem við setjum hérna þá getum við ekkert verið að samþykkja hér fjárlög. Það er bara engin forsenda fyrir því að geta svarað því hvort þessi fjárlög uppfylla lög og skyldur sem við höfum sett hérna á stjórnvöld til þess að sinna þjónustu við fólkið í landinu. Það er vandinn sem ég sé við þessi fjárlög eins og öll.

###

Forseti. Hv. þingmaður nefndi það hversu hratt gengur og að það væri nú allt að stefna í rétta átt. Ég klóra mér aðeins í hausnum og spyr bara: Í áttina að hverju? Hvernig vitum við í raun og veru hvort það sé eitthvað að stefna í rétta átt þegar við þekkjum ekki stöðuna á t.d. innviðaskuldinni eða þjónustuskuldinni? Við kunnum á þessar hefðbundnu peningalegu skuldir en við vitum líka alveg af þörfinni á innviðauppbyggingu til að halda í við fólksfjölgun og ýmislegt svoleiðis. Við vitum líka hvernig staðan er með biðlista í heilbrigðiskerfinu, hvernig staðan í menntakerfinu er eins og hæstv. menntamálaráðherra talaði um í gær. Hver er kostnaðurinn af slæmri stöðu þar líka í þjónustu ríkisins og þjónustuskuld, eins og mig langar að orða það?

Hv. þingmaður talaði um að stafrænu lausnirnar, þinglýsingarnar, væru að spara okkur heilan helling. Loksins, segi ég bara, alla vega áratug of seint, ansi mikið sem hefði getað sparast ef það hefði verið hlustað á Pírata hérna fyrir áratug síðan, við erum búin að vera hérna í áratug, um að fara í byltingu í stafrænni stjórnsýslu. Svo kemur svona einfaldað regluverk, án þess að maður átti sig nokkuð á því í rauninni hvað það þýðir, frá Sjálfstæðisflokknum, því þetta er nú eiginlega þeirra verk, þetta regluverk sem við erum með nú þegar hvort eð er og að miklu leyti til á skiljanlegan hátt, því að það hefur verið brugðist við ýmsum atburðum sem hafa kallað á að það þurfti að breyta reglum og bæta af því að fólk var að svindla. Ef við einföldum regluverk bara til að einfalda regluverk þá getum við líka lent í því að búa til enn þá fleiri holur sem er þá hægt að misnota í þessum opna og frjálsa markaði sem við viljum hafa.

###

Forseti. Mér fannst ræða hæstv. menntamálaráðherra rosalega áhugaverð af því að hann talaði um stöðu barna og ungmenna og ætlar að leysa einhvern veginn stöðuna, ég veit ekki, um námsárangur í grunnskólum með sameiningu í framhaldsskólum. Ég fæ það ekki alveg til að ganga upp. Mér finnst það dálítið áhugaverð útfærsla á þessu öllu.

En þetta er alveg hárrétt hjá hv. þingmanni, það eru þessir grunninnviðir sem við erum öll sammála á Íslandi að þurfi að sinna á góðan hátt. Löggæslan, dómstólar, réttarkerfið, menntakerfið, heilbrigðiskerfið, velferðarkerfið, öryggisnetið okkar. Önnur þjónusta er tvímælalaust eitthvað sem þarf að vera skilgreint á þann hátt að sé kannski tilfallandi atriði. En við fáum ekki góða greiningu á því hvar þetta liggur. Hvar er kostnaðarmatið? Hvar erum við í þjónustustiginu í heilbrigðiskerfinu miðað við það sem við vildum vera? Þá getum við metið hvort við séum í rauninni með skerta þjónustu eða ekki. Við fáum ekki í rauninni þessa þjónustuskuld uppgefna í fjárlagafrumvarpinu og hverjir í rauninni vextirnir eru á þeirri þjónustuskuld.

###

Forseti. Hv. þingmaður talaði hérna um þjónustuna, sem mér finnst mjög áhugaverð og það er búin að vera áhugaverð umræða hérna um þennan stöðugleika sem Sjálfstæðisflokkurinn eignar sér alltaf. Samt er efnahagskerfið alltaf í einhverju hoppi og skoppi fram og til baka þegar í raun og veru þarf að tala um þjónustuna; biðlistana sem eru alls staðar í heilbrigðiskerfinu, kaup og kjör þeirra sem lifa af almannatryggingum, menntakerfið eins og hæstv. mennta- og barnamálaráðherra kom inn á að væri hætt komið hvað það varðar að styðja við farsæld og jöfnuð barna í skólakerfinu og því þyrfti að sameina í framhaldsskólum. Það eru ótrúlegar lýsingar sem þar komu fram. Maður veltir því fyrir sér hvort við séum ekki alltaf að horfa á rangan stöðugleika, að við eigum að einbeita okkur að því að tryggja stöðugleika í þjónustu og gagnvart þeim lögum sem eru sett hérna á þingi og fjármögnun á þeirri þjónustu. Hitt verður síðan að fylgja því.

###

Forseti. Stöðugleikinn tekur mið af þjónustunni sem fólk þarf að fá, heilbrigðisþjónustunni, skólaþjónustunni, þjónustu við fatlað fólk, við innflytjendur og flóttafólk. Það er ákveðin þjónusta, skylda til þjónustu og réttindi sem við setjum í lög og óháð efnahagssveiflu eiga þessi réttindi að viðhaldast. Það er áskorun stjórnvalda að tryggja að réttindin haldi sér ellegar að segja það upphátt að við höfum ekki efni á þessum réttindum og taka þá pólitíska afstöðu um að afnema þau eða minnka þau eða gera hlutina einhvern veginn öðruvísi. En það er það sem vantar. Þar erum við ekki með stöðugleika. Við erum ekki með stöðugleika í því, þá vissu að við getum haft öruggt húsaskjól á næsta ári, að heilbrigðiskerfið nái að sinna þjónustu og vinna upp biðlistana.  Þar vantar stöðugleikann af því að það er bara verið að horfa á stöðugleika þessarar risastóru efnahagsköku og þessarar einu tölu sem er einhvern veginn heilög í höfði Sjálfstæðismanna. Þeir gleyma alltaf að horfa á áhrifin sem eru á gólfinu, biðlistana og í rauninni fólk.

###

Forseti. Fyrst varðandi tímabundnu fjárframlögin. Það er vissulega rétt að þetta var tímabundið fjárframlag, alveg rétt. En þegar það er fjárheimild upp á 40 milljónir aukalega í einhverjum samningum við þriðju aðila þá ætti það að koma fram einhvers staðar, ekki satt? Af hverju eru tímabundnu framlögin einungis tilgreind í styrktar- og samningsviðaukanum en ekki hinar 40 milljónirnar? Það hefði átt að líta þannig út að það væru ekki 15 milljónir bara þarna í þessum samningsviðauka heldur 55 milljónir sem á næsta ári, 2024, samkvæmt þessu fjárlagafrumvarpi, yrðu 40 en ekki 55. Þetta tímabundna úrræði upp á 15 milljónir hefði horfið en eftir stæðu 40. Það er ekki nema eðlilegt að þegar maður flettir í fjárlagafrumvarpinu og er að reyna að átta sig á því hvernig opinbert fé er að fara til hinna ýmsu félagasamtaka þá sé einhver yfirsýn yfir það, heildaryfirsýn, ekki bara einhverjar breytingar fram og til baka og ekki að þegar það kemur í rauninni auður reitur þá þýði það í raun og veru 40 milljónir. Það bara gengur ekki upp. Það virkar ekki. Það er ekkert gagnsæi í því.

Varðandi stöðugleikann er ég að reyna að koma þeirri hugmynd að fólki að horfa aðeins lengra fram í tímann, að horfa ekki sífellt bara á efnahagssveifluna eins og hún er beint fyrir framan nefið á okkur, heldur að taka tillit til þess hvernig þróunin hefur verið og halda áfram einfaldlega að gera ráð fyrir því að það sé eitthvað sem muni gilda áfram. Efnahagssveiflan, ytri áhrif og ýmislegt svoleiðis, sveiflast fram og til baka í kringum það, vissulega. Þegar hún sveiflast yfir það þá erum við að safna, þegar hún sveiflast undir þá erum við að eyða á móti. Ríkið haldi bara sinni stefnu. Það hefur ekki verið raunin og gerir okkur einfaldlega enn erfiðara fyrir að rýna þessa þjónustu sem ríkið á að sinna lögum samkvæmt, af því að það vantar alltaf kostnaðargreiningar á bak við það, það er verið að fela þær í þessu flökti á efnahagnum sí og æ.

###

Forseti. Já, skerðingarmörkin eru mjög áhugaverð. Þau eru aðeins mismunandi milli öryrkja og eldra fólks, maður verður að átta sig á því, það hafa verið breytingar á mismunandi stöðum. Þau eru núna komin upp í 2,4 milljónir á ári hjá eldra fólki, það var 1,2 fyrir ekki svo löngu síðan, held að það hafi verið árið 2018, ég man það ekki alveg, maður þarf að hafa þetta fyrir framan sig, þetta eru svo margar breytingar fram og til baka. Alla vega, það áhugaverða sem mér finnst þar er að árið 2016 þegar voru gerðar breytingar í flýti í lok kjörtímabilsins, eftir Panama-hrunið, þá var verið að reyna að einfalda kerfið en öryrkjar vildu ekki vera með í þeirri einföldun, í þessari flýtivinnu sem var í gangi. Þá þurfti að skipta upp lögunum eftir því hvort það átti við um öryrkja eða eldra fólk. Í þeim flýti virðist hafa gleymst að bæta við heimild til að undanskilja lífeyrissjóðstekjur sem atvinnutekjur. Það af leiðandi ættu lífeyrissjóðsgreiðslur að vera teknar sem atvinnutekjur og telja upp í sérstaka frítekjumarkið fyrir öll árin en gera það ekki, Tryggingastofnun framkvæmir það ekki.  Það er mjög áhugavert og það er mál sem við vorum að reyna að skoða í fjárlaganefnd en er nú komið inn í velferðarnefnd og ég vonast til að við sjáum árangur af þeirri vinnu á þessu þingi.

###

Forseti. Ég þakka kærlega fyrir andsvarið. Þetta er eitt af því sem ég hefði viljað koma inn á, ég hélt að ég hefði lengri tíma í ræðuna en það var víst bara hálftími. Lífeyriskerfið okkar hérna — eins og fjármálaráðherra var að tala um þá vorkenndi hann þjóðum sem væru með ófjármagnaðar lífeyrisgreiðslur, væru ekki með svona uppsöfnunarkerfi eins og hérna á Íslandi. Við eigum eftir að spyrja að leikslokum með það. Það er sífellt verið að reyna að hækka iðgjaldið til að koma til móts í rauninni við það að fyrri forsendur gengu ekki upp og uppsöfnunarlífeyriskerfið hérna á Íslandi hefur merkilega víðtæk áhrif, víðtækari áhrif heldur en við kannski myndum vilja. Lífeyriskerfið er byggt upp hérna á Íslandi sem tveggja stoða kerfi o.s.frv., með almannatryggingum og því sem þú safnar í lífeyrissjóð, en þriðja skyldan í rauninni fyrir fólk til að geta notfært sér lífeyristekjurnar er að standa eftir í lok vinnuævinnar með skuldlaust þak yfir höfuðið. Ef fólk er ekki með skuldlaust þak yfir höfuðið þá hefur það ekki efni á húsnæði með lífeyristekjum sínum. Séreignin, sem hjálp við það að eignast húsnæði, er tvímælalaust ágætisáætlun en hún er rosalega tekjuskipt. Það eru ekki allir sem geta nýtt sér þá leið, sérstaklega ekki þeir tekjulægri. Hvar endum við þar, í þeim hópi fólks sem nær ekki að safna sér skuldlausu þaki yfir höfuðið áður en það klárar ævivinnuna? Það fær lífeyri sem dugar ekki til framfærslu og eins og hv. þingmaður segir: Hver á þá þennan séreignarsparnað? Er ekki í rauninni bara verið að dæla honum inn í Seðlabankann með öllum stýrivöxtunum þegar allt kemur til alls og hefur áhrif í gegnum lánin okkar? Já, það þarf að tala miklu meira um lífeyrissjóðakerfið í efnahagslegu samhengi, það er víst.

###

Forseti. Ég sagði það hérna áðan að við erum rík þjóð. Já, hagvöxturinn skiptir tvímælalaust máli, auðvitað. Hann er frekar sjálfgefinn hjá ríkri þjóð. En hvernig farið er með þann arð er síðan allt annað mál, hvernig skiptingin á honum er. Það er alltaf stóra spurningin. Ef eitthvað er þá er það kannski stærsta áskorunin sem við höfum í þessum sal, að hugsa til þess hvað sé sanngjörn skipting á auðæfum landsins, hvað er í þjóðareign og hvað er ekki í þjóðareign, hvernig sumir auðgast endalaust af þjóðareign, aðrir ekki og hvernig stjórnvöld ákveða að skipta út dómurum hér og þar og eru ekki með augljósustu aðstoð í helstu málum þegar kemur að spillingu eða samráði o.s.frv. Saga okkar varðandi samkeppnisbrot er skrautleg, ekki til að hrósa sér af.  Hagvöxturinn skiptir tvímælalaust máli, já, en það er skiptingin á þeim auði sem skiptir máli og þess vegna erum við með þessar breytingartillögur við fjárlagafrumvarpið, að þar sem auðurinn hefur verið að safnast saman þá deilum við honum aðeins betur.

###

Forseti. Það var búið að spenna bogann ansi hátt fyrir hrunið, það var komin ansi góð bóla. Það skorti á eða var ákveðið eftirlitsleysi þar í gangi, efnahagurinn þá var orðinn rosalega stór en innstæðan fyrir honum kannski ekkert gríðarlega mikil. Í kjölfarið á því má eiginlega segja að íslenskur efnahagur hafi náð botninum, skrapað eins langt niður á botninn og hægt var að hafa það, miðað við allt annað sem við erum með í gangi. Við erum vissulega rík þjóð með öflugar auðlindir þannig að ég hafði persónulega engar sérstakar áhyggjur af afkomu landsins til lengri tíma og hafði það heldur ekki vegna Covid-faraldursins. Við vinnum okkur smám saman út úr þessu af því að við erum öflug og auðug þjóð. En það er mjög eðlilegt að þegar við náum botninum á vissan hátt eins og við gerðum eftir hrunið að þá sé ekki hægt að fara neðar, það er mjög eðlilegt að það sé stígandi, upp á við frá botninum eins og hæstv. ráðherra var að lýsa. Það kemur ekkert á óvart svo sem að það hafi verið þannig, hverju sem það er að þakka. Ég veit ekki alveg hvort einhverjir geta tekið þar ábyrgð eða hrósað sér af. Þetta er mjög náttúrulegt. Ég held að það sé frekar þannig, þegar allt kemur til alls, að áhrif okkar hérna á Alþingi og ríkisfjármálanna séu í alvörunni miklu, miklu minni en stundum er látið í veðri vaka. Ég alla vega hlakka til þess að sjá betri útskýringar á því að ákveðin efnahagsþróun upp á við sé stjórnvöldum að þakka en aldrei efnahagssveifla niður á við, aldrei eftirlitsleysið sem bjó til bóluna sem sprakk í andlitið á okkur o.s.frv.

###

Forseti. Það er alltaf áhugavert að fá þetta rit í hendurnar og ég ætla að byrja á smá hrósi, ótrúlegt en satt. Gæðin á þessu frumvarpi eru aðeins betri heldur en ég að á að venjast. Greiningarnar eru góðar og það er betri samfella í þeim. Ég kvartaði undan því síðast þannig að ég er bara nokkuð ánægður með framsetninguna í frumvarpinu og ég er sérstaklega ánægður með það sem fjármálaráðherra hefur tilkynnt um, að það komi greinargerð með fylgiritinu þar sem fylgja forsendur ráðuneytanna fyrir þeim tölum sem eru hérna á bak við. Það vantar að stíga síðan næstu skref þar sem koma forsendur stofnana. Það kemur kannski næst en það er alla vega jákvætt, svo við afgreiðum hvað er jákvætt við þetta. Ég er ekki alveg sammála pólitíkinni og efnisinnihaldinu í þessu en þetta er þó jákvætt skref.

Það eru ansi margir málaflokkar hérna sem maður myndi vilja grafa aðeins í en ég ætla að reyna að vera á almennum nótum svona í 1. umræðu. Við erum að glíma við efnahagsástandið sem er og við fáum frumvarp til fjárlaga sem er uppskrift ríkisstjórnarinnar. Ég horfði á fréttirnar í fyrradag þar sem gangandi vegfarendur voru svona snilldarlega spurðir hvort þeir ætluðu að lesa fjárlagafrumvarpið, allar þessar 382 síður plús fylgiritið. Svörin komu mér skemmtilega á óvart þar sem sum svörin voru jákvæð. Við skulum samt viðurkenna það að þetta er enginn skemmtilestur þegar allt kemur til alls því að eins óspennandi og þessi bók lítur út þá er hún samt mjög mikilvæg. Ekki kannski mikilvæg á sama hátt og Íslendingasögurnar eða Hringadróttinssaga eða Uppruni tegundanna, en fjárlagafrumvarpið er samt nokkurs konur biblía fyrir okkur hérna á þinginu alla vega fyrir næsta ár. Og mig langar til að fjalla um fjárlagafrumvarpið út frá því hlutverki sem það gegnir í samfélaginu því eitt svar hjá þessum gangandi vegfarendum var: Hvað er það? Hvað er þetta hérna? Viðkomandi vegfarandi hafði bara ekki hugmynd um hvað fjárlagafrumvarp væri og það er bara mjög skiljanlegt því að þessi bók er ekki aðlaðandi á nokkurn hátt fyrir neinn sem væri að leita sér að lesefni sér til skemmtunar. Fjárlagafrumvarpið er ekki YouTube- myndband eða TikTok-stikla.

Ég þarf vonandi ekki að útskýra fyrir neinum hérna inni hvað fjárlagafrumvarp er. En ég held að það sé samt nauðsynlegt að við ræðum aðeins um það til að tryggja sameiginlegan skilning. Það var nefnilega fleira sem ég sá í fyrradag sem gerði það að verkum að ég held að það viti ekki allir hversu mikilvæg þessi bók er. Það var þannig að þegar ég var að skoða þessa bók þá rakst ég á eftirfarandi upplýsingar, eða réttara sagt í fylgiriti fjárlagafrumvarpsins sem er sagt önnur bók og mun þynnri og heitir: Fylgirit með frumvarpi til fjárlaga. Það er eiginlega útprentað excel-skjal, mjög áhugavert, með alls konar upplýsingum. Ég fann eftirfarandi í kaflanum um styrktar- og samstarfssamninga en þar stóð: „Samtökin '78 – fræðsla er varðar málefni hinsegin fólks, 2023 15 milljónir, 2024, 0 kr.“ Áhugavert. Í umræðunum sem spruttu upp í kjölfarið var sagt að þetta væri bara tímabundið fjárframlag frá þinginu sem væri verið að fella niður, að Samtökin '78 væru enn að fá 40 milljónir. En það fjármagn finnst hvergi þegar maður les þessa bók, hvorki í frumvarpi til fjárlaga né í fylgiritinu með því. Mér finnst það mjög áhugavert því að umræðurnar um málefni hinsegin fólks hafa svo sannarlega bent til þess að það þurfi fræðslu. Ég fletti þessu því betur upp í þessari góðu bók og ég finn markmið, þriðja markmiðið í málaflokki jafnréttismála. Þar stendur: „Markmið 3: Réttindi hinsegin fólks tryggð.“ Áhugavert. Þar undir kemur: „Framfylgd verkefna í aðgerðaáætlun í málefnum hinsegin fólks – Forsætisráðuneytið – Innan ramma“, svo ég vitni í frumvarpið, með leyfi forseta. Innan ramma, það er frábært. En hvað kostar það eiginlega í peningum að vera innan ramma? Fyrir neðan þetta stendur:

„Fjárheimild málaflokksins lækkar um 35 m.kr. vegna tímabundinna verkefna sem falla niður. Annars vegar 20 m.kr. framlag vegna aðgerða gegn hatursorðræðu, þingsályktunartillaga og hins vegar 15 m.kr. framlag til Samtakanna '78.“

Allt í lagi, hugsa ég, og fletti upp þessari aðgerðaáætlun. Það er rosalega flott síða þar sem farið er yfir aðgerðaáætlana. Ég finn hana og þar eru dregin fram alls konar verkefni í þessari aðgerðaáætlun. Þarna eru verkefni innan stjórnsýslunnar um fræðslu og forvarnir og rannsóknir og vinnumarkað og hinsegin sjávarútveg og landbúnað. Þetta er mjög yfirgripsmikil aðgerðaáætlun sem var samþykkt hérna á þinginu og virðist vera fylgt vel eftir. Á síðunni er farið yfir stöðu verkefnanna, t.d. stöðu verkefnisins um hinsegin börn og ungmenni í íþrótta-, tómstunda- og æskulýðsstarfi. Þar segir, með leyfi forseta:

„Staða í apríl 2023: Samið var við Samtökin '78 um að skrifa og gefa út bækling með fræðsluefni um stöðu hinsegin barna og ungmenna í íþrótta-, tómstunda- og fræðslustarfi. Verkefnið er komið vel á veg.“

Samið var sem sagt við Samtökin 78, það kemur fram í aðgerðaáætluninni. Í fylgiritinu hverfur svo fjármagnið úr styrktar- og samstarfssamningi við Samtökin '78 á næsta ári.

Hvaða ályktun dregur maður af þessari framsetningu? Hvar eru þessar 40 milljónir sem var talað um? Hvar eiga ég og aðrir þingmenn eða gangandi vegfarendur að leita sem vilja í alvörunni komast að því hversu mikinn pening Samtökin '78 frá ríkinu til að sinna því mikilvæga starfi sem þar er unnið? Hvar eigum við að komast að því ef það er ekki með því að lesa fjárlagafrumvarpið og fylgirit þess?

Þetta er nefnilega það sem frumvarp til fjárlaga snýst um og að lokum þau fjárlög sem Alþingi samþykkir: að svara þeim spurningum sem fólk getur haft um það hvernig opinberir aðilar nota almannafé. Svörin við þeim spurningum eiga að vera í þessari bók.

Stærðarsamhengi fjárlaga er síðan enn þá áhugaverðara. Þess vegna er frumvarp til fjárlaga í alvörunni rosalega áhugaverð lesning. Mæli með henni, í alvöru. Frumvarp til fjárlaga er uppskrift ríkisstjórnarinnar að framtíðarsamfélaginu. Það er uppskrift sem er samin í stefnumótun stjórnmálaflokka fyrir kosningar, í stjórnarmyndunarviðræðum og lokum við ríkisstjórnarborðið. En við skulum samt ekki gleyma að umboðið til að leggja fram frumvarp til fjárlaga kemur frá kjósendum, fólki sem greiðir skatta til þess að fjármagna samfélagsleg verkefni, rekstur heilbrigðiskerfis, menntakerfis, lögreglu, dómstóla og félagslegs öryggisnets ásamt ýmsu öðru sem ritað hefur verið í lög á Alþingi.

Það er dálítið merkilegt að skoða fjárlög út frá því sjónarhorni. Hvað kostar að uppfylla þau lög sem Alþingi hefur samþykkt? Við fáum hvergi aðgang að þeim upplýsingum, sem er áhugavert út af fyrir sig.

Það er oft talað um þennan mikilvæga stöðugleika í efnahagsmálum. Fjármálaráðherra talar nú um að endurheimta stöðugleikann. Það er pínu kaldhæðnislegt þegar íslensk efnahagssaga er skoðuð. Ef það ætti að velja eitthvert orð sem ætti að lýsa efnahagi þessarar litlu eyju lengst norður í hafi þá væri stöðugleiki örugglega meðal síðustu orða sem yrði fyrir valinu, bara í alvörunni.

Þó að frumvarp til fjárlaga líti út fyrir að vera það leiðinlegasta sem hægt er að hugsa sér þá eru hérna gríðarlega mikilvægar upplýsingar um efnahagsmálin sem eru þegar allt kemur til alls upphaf og endir allra mála. Öllu sem við viljum gera fylgir spurningin um hvort við höfum efni á því. Okkur langar nefnilega að gera svo margt en við höfum einfaldlega ekki efni á því öllu og því þarf að forgangsraða. Viljum við t.d. betra heilbrigðiskerfi? Viljum við Fjarðarheiðargöng, uppfæra hringveginn í hringlest, rafvæða samgöngur, viljum við Sundabraut, viljum við ásættanleg lífskjör fyrir eldra fólk, mannsæmandi grunnframfærslu, framhaldsskóla- og menntaskólakerfi sem er ekki að ganga á jafnræði nemenda til menntunar?

Hvort sem svarið er já við þessu öllu eða ekki þá eru það samt væntingar okkar og vonir að við höfum bolmagn til að framkvæma meira á morgun heldur en við höfðum í dag. Við viljum gera meira og það er jákvætt. En það er gott að hafa háleit markmið um að gera betur og meira. Í fjárlögum sjáum við misháleit markmið ríkisstjórnarinnar sett fram. Þetta er þeirra raunveruleiki. Þegar þau eru búin að komast að niðurstöðu um allt sem þau vilja gera, þá er þetta niðurstaðan sem þau komast að. Þetta er það sem þau telja sig geta gert með tilliti til forgangsröðunar. Eftir að búið er að forgangsraða og setja allt annað til hliðar sem þau vildu gera þá er þetta það sem er eftir. Þess vegna er mjög mikilvægt að rýna aðeins í tölurnar í fjárlagafrumvarpinu og skilja hvaðan við erum að koma, hver staðan er eiginlega og í hvaða ástandi efnahagsmálin eru því það er ekki svo augljóst.

Stóra efnahagslega talan sem flestir kannast við, talan sem er notuð til þess að útskýra stöðu efnahagsmála er verg landsframleiðsla. Þetta er kakan sem er stundum notuð og á að drottna yfir öllu. Hún þýðir í raun og veru bara hversu mikil verðmæti verða til á hverju ári. Það er ekki flóknara en það þegar allt kemur til alls. Árið 2018, sem var fyrsta heila árið sem núverandi ríkisstjórn hafði eitthvað um málin að segja, var verg landsframleiðsla 2.844 milljarðar kr., á andvirði ársins þá. Í lok núgildandi fjármálaáætlunar er gert ráð fyrir því að verg landsframleiðsla verði 5.491 milljarður kr. sem er nálægt því tvöföldun á tíu árum. Það er dálítið rosalegt, er það ekki? Nei, í rauninni ekki, því að við erum með krónu hérna á Íslandi sem er dálítið merkileg og hún verður alltaf verðlausari og verðlausari. Krónan virkar svipað eins og að skera pítsu í sífellt fleiri sneiðar. Jú, jú, við erum með fleiri sneiðar en pítsan er alveg nákvæmlega jafn stór. Það er alveg jafn mikið til skiptanna hvort sem þú skerð pítsuna í fleiri sneiðar eða ekki. Dagsdaglega er einmitt talað um köku, að stækka kökuna, en kakan er nú bara dálítil lygi þegar betur er að gáð.

Ef við skoðum þetta enn þá betur þá tvöfaldaðist verg landsframleiðsla líka á milli áranna 1998 og 2008 og svo sambærilegt dæmi sé tekið þá rétt tvöfaldaðist hún líka á milli áranna 2008 og 2018. Ef ég sýni ykkur mynd hérna, bara eins og í Gettu betur, stórglæsilegt línurit, ég veit ekki hversu vel það sést: Þetta er breyting á vergri landsframleiðslu á tíu ára tímabili, rétt rúmlega tvöföldun yfir öll árin, hefur farið aðeins minnkandi en allt í lagi. Þetta er íslenskt efnahagslegt samhengi, tvöföldun á tíu árum eða svo, nánar tiltekið 8,2% hækkun að meðaltali á ári á raunvirði hvers árs fyrir sig. Þetta er í raun hið íslenska efnahagskerfi sem við búum við. Þetta er bara okkar sannleikur þegar kemur að vergri landsframleiðslu. Efnahagurinn er miklu flóknari heldur en bara þetta eina, en byrjum að tala um þetta. Þetta er stöðugleikinn þegar allt kemur til alls, 8,2% hækkun á hverju ári, alveg sama þó að það komi hrun eða uppsveifla fram og til baka, 8,2% að meðaltali. Það er þar sem við endum.

Frá því að núverandi ríkisstjórn tók við hefur meðalhækkunin verið 7,8% og miðað við þjóðhagsspá er gert ráð fyrir 6% hækkun á ári að meðaltali, sem væri þá samtals upp á 7% fyrir þennan áratug af ríkisstjórn ef fjármálaáætlunin gengur upp eins og hún er sett fram. Ekki 8,2% heldur 7%, sem er ansi mikið minna. En ég ætla að leyfa mér að efast um að það standist þegar allt kemur til alls. Líklega verður árleg hækkun nær langtímameðaltalinu þegar upp er staðið, aðallega af því að hagspáin er yfirleitt röng, hún er alltaf miklu minni, of lág þegar vel gengur og of há þegar illa gengur. Þarna inni í tölunum eru líka hagtölur vegna heimsfaraldurs og helmingurinn af þessu er einmitt samkvæmt þessari þjóðhagsspá. Hún gerir alltaf ráð fyrir því að hagvöxturinn fari bara niður í tæplega 3% strax eiginlega fyrsta árið eftir eftir spánna. Það er gerð spá fyrir þrjú, fjögur, fimm ár. Næsta ár er kannski raunhæft miðað við stöðuna en árin þar á eftir eru bara langtímahagvöxturinn hjá þeim sem er eitthvað í kringum 3%, rétt tæplega 3%. Það er rosalega skrýtið miðað við það þegar við skoðum þessa áratugi upp á 8,2%. Þar inn í er jú hagvöxturinn en á núvirði hvers árs fyrir sig, með verðbólgunni og öllu því. Mér finnst hjálplegra í rauninni að skoða það. Þá getum við bara hugsað okkur að miðað við verga landsframleiðslu í fyrra á andvirði þess árs verður verg landsframleiðsla á næsta ári 8,2% meiri á andvirði þess árs — af því að við erum alltaf að glíma við æðislegu krónuna. Það þýðir að ef við gefum ríkisstjórninni smá svigrúm, t.d. út af heimsfaraldrinum sem hafði þó nokkur áhrif á landsframleiðslu árið 2020, er efnahagurinn bara að sigla sinn sjó eins og undanfarna þrjá áratugi. Það eru vissulega smá öldur fram og til baka en þegar allt kemur til alls er rúmlega 8% vöxtur á ári. En munið: Bara fleiri sneiðar, ekkert endilega stærri pítsa.

Ef við viljum í alvörunni efnahagslegan stöðugleika, eins og Sjálfstæðisflokkurinn þreytist ekki á að tönnlast á, þá þurfum við einfaldlega að læra af sögunni, læra af reynslunni. Þessi 8,2% vöxtur er auðvitað ekkert í hendi en þetta hefur verið þróunin undanfarna áratugi. Það þýðir að opinber fjármál ættu að taka tillit til þess. Það myndi búa til stöðugleika. Ríkið segir einfaldlega: Á næsta ári verður landsframleiðslan 8,2% umfangsmeiri en í ár. Þá vitum við hversu mikið við höfum milli handanna til að vinna með og þannig búum við til stöðugleika, ekki með því að elta efnahagssveifluna upp og niður. Ef það er 10% hagvöxtur þá er ríkinu alveg sama, 8,2%. Ef það er 10% niðursveifla þá skiptir það ekki máli. Við gerum bara ráð fyrir 8,2%. Hagvöxturinn nær þessu að lokum, fer upp fyrir og niður fyrir. Við bara siglum eftir okkar stefnu og höldum þann sjó og okkur er alveg sama í rauninni hvernig efnahagurinn er. Við bara pössum upp á það að ríkið haldi stöðugleikanum.

Þar er alveg tvímælalaust lykillinn en við höfum ekki séð það í verki. Við höfum séð ríkisstjórnina hlaupa fram og til baka eins og hauslausar hænur og segja: Heyrðu, það er ekkert til fyrir menntamálin. Og hinum megin: Það er allt á blússandi siglingu. Það er enginn stöðugleiki. Það eru engin rök í þessari umræðu hvað það varðar. Það er ekki grundvallað á neinum gögnum.

En allt í lagi, hvað svo? Við höfum þessa landsframleiðslu og allt þar fram eftir götunum. Og það er jú búið að setja lög um ýmsa opinbera þjónustu eins og ég nefndi áðan; heilbrigðisþjónustu, löggæslu, skóla, lífeyri og alls konar svoleiðis. Og til að greiða fyrir þá þjónustu og halda einhverjum stöðugleika í efnahagsmálum leggur ríkið skatta á allt og ekkert. Til þess að skilja stöðuna ekki bara út frá vergri landsframleiðslu svoleiðis þarf líka að horfa aðeins dýpra. Byrjum samt á samanburði opinberra fjármála við landsframleiðslu, bara svona efnahagssögulega — æðislegt orð — og þá hafa útgjöld ríkisins verið 30,9% af vergri landsframleiðslu á ári. Þetta er bara söguleg staðreynd. 30,9% af vergri landsframleiðslu, það eru útgjöld ríkisins. Það er meðaltal undanfarinna þriggja áratuga. Af öllum verðmætum sem verða til í hagkerfinu er þetta hlutur ríkisins. Stundum er þetta hlutfall hærra. Síðan 1995 hefur það hæst verið 43,3% árið 2008 og stundum lægra og var lægst 25,1% árið 1997. Svipaða sögu er síðan að segja af tekjum ríkisins. Þær hafa að meðaltali verið 30,5% af vergri landsframleiðslu á ári. Og takið eftir því að tekjurnar hafa að meðaltali verið 0,4% lægri en útgjöldin sem gerir rúmlega 400 milljarða kr. á núvirði í mínus.

Hér er mynd: Svona sveiflast þetta fram og til baka, tekjur og gjöld, upp og niður og fram og til baka. Þarna munar, bilin sem eru þarna á milli eru 400 milljarðar. Þetta er staðan, 30,9% í útgjöld og 30,5% í tekjur. Þetta er halli á rekstri ríkisins sem útskýrist að langmestu leyti af útgjöldum ríkisins vegna nýliðins heimsfaraldurs. Afkoman fyrir 2020, frá 1995, var jákvæð, þ.e. — og nú hef ég stóran vara á — frumjöfnuður ríkissjóðs var jákvæður. Við höfum alltaf átt í erfiðleikum með fjármagnskostnað og ef eitthvað hefur verið stöðugt í íslenskri efnahagssögu þá er það að fjármagnskostnaður hefur verið hár. Augljóslega þarf að laga þennan halla einhvern veginn en merkilegra er eiginlega að skoða þessi hlutföll hjá núverandi ríkisstjórn því miðað við fjármálaáætlun gerir hún ráð fyrir að greiða 30,8% af vergri landsframleiðslu í útgjöld en einungis 29,8% í tekjur, sem er mun lægra heldur en langtímameðaltalið. Auðvitað eru 29,8% dágóður slatti en í samanburði við langtímameðaltalið eru þetta einungis 29,8%. Hér er líka gott að bæta við að þetta eru hrein útgjöld og tekjur, ekki fjármagnsgjöld sem ég var að tala um o.s.frv., það þarf að passa aðeins upp á það.

Ég vil líka minnast á það að hagkerfið vex meira á næsta ári heldur en langtímameðaltalið, um 10,1%, 2% meira en meðaltalið. Útgjöld hækka líka meira eða um 10% og tekjurnar um 17,5%, líklega minna samt þar sem tekjurnar 2023 verða væntanlega hærri heldur en var gert ráð fyrir í fjárlögum 2023. Hvað þýðir þetta? Jú, stóra myndin er sú að útgjöld ríkisins eiga að minnka á komandi árum niður í 30,4% af vergri landsframleiðslu, en tekjur ríkisins eiga að lækka lítillega á sama tíma, niður í 29%. Þetta er efnahagssaga ríkisstjórnarinnar, þegar allt kemur til alls, stóra myndin. Minni útgjöld heldur en langtímameðaltalið og lægri tekjur, mun lægri tekjur. Minna bákn — frábært fyrir kjósendur Sjálfstæðisflokksins — upp á hálft prósent og skattalækkun upp á 1,5%. Að vísu með samsvarandi halla þarna á milli, ef tekjurnar eru minna hlutfall af vergri landsframleiðslu en útgjöldin þá endum við í halla.

Ef ég segi það skýrt: Efnahagsþróunin á tíma þessarar ríkisstjórnar hefur verið undir meðaltali enda hafði heimsfaraldur þó nokkur áhrif á efnahaginn. Samkvæmt hagspánni gerir ríkisstjórnin ráð fyrir því að ríkið dragi úr umsvifum sínum fram til ársins 2028 og verði þá hálfu prósenti undir langtímameðaltali í útgjöldum og 1,5% undir tekjum. Samtals með lægri tekjur en útgjöld þó að afkoman endi síðan að vísu loksins í plús 2028, þetta er uppsafnað þarna á milli. Að því sögðu þá held ég að það sé vanáætlun eins og hagspáin er iðulega. Ef gert er ráð fyrir því að langtímaþróun haldi, ekki að hagspáin haldi, hún er yfirleitt allt of langt undir þróuninni, þá ætti ríkið að vera komið í plús árið 2025. Ég býst við því ef allt gengur eðlilega og ríkisstjórnin þvælist ekki fyrir. Fræðilega meira að segja 2024, það er alveg séns. Ég ætla ekki að giska á hversu miklar líkur er á því, kannski 50/50, segjum það. Það væri sem sagt ekki út af afrekum ríkisstjórnarinnar heldur einfaldlega af því að hagkerfið siglir bara sinn sjó að mestu leyti óháð því hvað ríkisstjórnin gerir þó að ríkisstjórnin reyni að monta sig rosalega mikið af því. Eins og fjármálaráðherra sagði hérna áðan þá hefur ríkisstjórnin ekkert mikið hlutverk í að stjórna verðbólgunni en er samt að leggja fram ýmsar tillögur og montar sig af því að hún sé að reyna að hafa einhver áhrif á verðbólguna þegar þau eru síðan ekki nein þannig að það er alveg eins gott að sleppa því bara, þegar allt kemur til alls. Ekki að fara í aðgerðirnar heldur að sleppa því að monta sig af því að áhrifin eru hverfandi.

Þrátt fyrir allt og þegar allt kemur til alls þá er í alvörunni tiltölulega gagnslaust að rýna í þessar tölur, rýna í þessa þjóðarköku, því að á bak við þessar tölur er þjónusta hins opinbera. Opinber þjónusta snýst um tvennt. Annars vegar fólkið sem sinnir þeim störfum og árið 2021 var meðalfjöldi stöðugilda hjá ríkinu 19.164 og fyrir þau stöðugildi voru greiddir rúmir 319 milljarðar kr. í laun, launatengd gjöld og starfsmannakostnað. Árið 2022 var meðalfjöldi stöðugilda 19.503 með launakostnað upp á rúma 388 milljarða. Umreiknað á mánuði per stöðugildi eru það eitthvað um 1,39 milljónir á mánuði árið 2021 og 1,66 milljónir á mánuði árið 2022. Þetta eru laun, tölvur, mötuneyti og alls konar. Það þýðir að þegar fjármálaráðherra segir að það eigi að spara 5 milljarða með því annaðhvort að segja upp fólki eða ráði ekki neinn í þess stað þá ætti það að fækka stöðugildum um 250 eða svo. Áhugavert.

Hin hliðin á opinberri þjónustu er fólkið sem er verið að þjónusta. Árið 2021 bjuggu 368.792 á Íslandi. Árið 2002 vorum við orðin 376.248. Það þurfti að þjónusta 2% fleira fólk. Við þetta bætast tæplega 700.000 ferðamenn árið 2021 og rúmlega 1,7 milljónir árið 2022 sem þýðir að fjöldi ferðamanna á landinu á hverjum degi hefur farið úr rúmlega 14.000 að meðaltali upp í rúmlega 34.000. Það er eins og farið hafi verið úr því að vera með heilan Mosfellsbæ aukalega á landinu upp í að vera með mitt á milli íbúafjölda Hafnarfjarðar og Kópavogs. Til að sinna opinberri þjónustu þarf fólk. Þó að við getum endalaust reynt að hagræða með tækninýjungum og sameiningum stofnana þá er staðreyndin almennt sú að fleira fólki fylgir stærri efnahagur og meiri þörf á þjónustu, 2% fleira fólk þýðir í raun og veru 2% aukahagvöxtur og 2% meiri þjónustuþörf, svona almennt séð. Bætum ferðamönnum ofan á þetta og bæði hagvöxturinn og þjónustuþörfin verður enn meiri. Álagið verður enn meira.

Við þurfum að hugsa um það hvernig við erum að uppfylla þau lög sem við höfum sett um réttindi fólks, um þjónustu sem hið opinbera veitir og þar fram eftir götunum. Við sjáum vandamál í því í málaflokki fatlaðra og heilbrigðiskerfinu, biðlistar út um allt, og í menntakerfinu eins og hæstv. mennta- og barnamálaráðherra kom inn á í gær í sinni stefnuræðu. Þegar allt kom til alls þá finnst mér umræðan ekki vera á réttum stað um það hvar lausnirnar liggja í rauninni. Það er alltaf talað um stóru kökuna, það þarf að stækka kökuna. Við erum með verga landsframleiðslu, hagþróun, samanburð við hinar og þessar þjóðir. En þegar við komum niður á gólfið hvernig áhrif hafa þessar tölur á fólk? Hvernig eru þessar tölur að uppfylla þau lög sem við setjum hérna í þinginu? Þeirri spurningu er ekki svarað í þessu frumvarpi og ég skil ekki af hverju, svo ég haldi nú áfram með skilningsleysi mitt.

Við þurfum að skoða þetta í stærra samhengi. Við þurfum að hætta að horfa bara á þennan hagvöxt og aftur hagvöxt. Það eru fleiri mælikvarðar sem hið opinbera þarf að horfa til varðandi húsnæðismál, varðandi menntamál, varðandi heilbrigðismál. Verg landsframleiðsla segir okkur ekkert um það hvaða áhrif hagvöxturinn í rauninni hefur beint á t.d. á hag öryrkja. Ekki nein. Segir okkur ekkert um það hvernig álag á heilbrigðiskerfið mun þróast vegna áhrifa af fjölda ferðamanna.

Það er ýmislegt annað sem ég myndi vilja tala hérna um, söluna á Íslandsbanka, nánar um húsnæðismálin og annað sem ég var með hérna. En ég ætla að enda á því að nefna að við erum með nokkrar breytingartillögur.

Við erum með tillögu um að hækka fjármagnstekjuskatt upp í 30% og að persónuafsláttur fjármagnstekna verði hækkaður upp í 400.000 kr. á sama tíma. Það hefur breyst dálítið hvernig það er verið að éta upp í rauninni tekjur af almennum sparireikningum. Persónuafslátturinn þar ætti að halda aðeins í við þróunina á vaxtahækkununum. Við gerum ráð fyrir u.þ.b. 15 milljörðum í tekjur vegna þessarar breytingar. Við gerum ráð fyrir því að það þurfi að bæta við 800 millj. kr. í loftslagssjóð, að minnsta kosti miðað við stöðuna. Við leggjum til að fella niður heimild til sölu Íslandsbanka því að það er ekki hægt að treysta þessari ríkisstjórn til að selja þennan banka frekar en nokkuð annað. Við leggjum til 3 milljarða í framkvæmdafé til hjóla- og göngustíga þar sem einn milljarður er ætlaður til að flýta framkvæmdum þeirra verkefna sem skipulagðar eru samkvæmt samgöngusáttmála höfuðborgarsvæðisins, annar milljarður er ætlaður til uppbyggingar hjóla- og göngustíga í nágrenni höfuðborgarsvæðisins og þriðji milljarðurinn er ætlaður í uppbyggingu hjóla- og göngustíga annars staðar á landinu. Einnig 3 milljarða í Strætó vegna orkuskiptaverkefnis, þ.e. bættar verði upp 600 milljónir sem voru teknar úr orkuskiptasjóð Strætó vegna Covid og afgangurinn, 2,4 milljarðar, fari óskiptur til orkuskipta í almenningssamgöngum um allt land. 420 milljónir til héraðssaksóknara til að efla embættið og tryggja málsmeðferðarhraða. Þá 420 milljónir til Samkeppniseftirlitsins til þess að efla eftirlitið, enda hefur komið í ljós að það er ekki vanþörf á. Nóg að gera þar nefnilega. Svo að lokum 230 milljónir í málaflokk framhaldsfræðslu til eflingar íslenskukennslu fyrir innflytjendur en það á að fella niður fjárheimild upp á 115 milljónir þar sem við viljum að sé ekki gert og bætt við tvöföldu fjármagni.

###

Já.Forseti. Ég verð því miður að hryggja hv. þingmanninn því að  munurinn er ekki bara 11,82%, það er bara í tíð þessarar ríkisstjórnar. Frá 1997, þegar lögin voru sett, er uppsafnaður munur 64,12% — 64,12%. Þetta er munurinn samtals í rauninni á launaþróun og verðbólguþróun. Það er mismunandi á milli ára hvort er, það eru örfá ár þar sem hækkunin er umfram bæði launa- og verðlagsþróun, en uppsafnaði munurinn þegar allt kemur til alls er þessi. Mér finnst dálítið áhugavert miðað við anda laganna þegar þau voru sett þarna, að það eigi að fylgja vísitölu neysluverðs, það er lágmarkið, en það eigi að fara eftir launaþróun eins og hún er, að vandinn við þetta, fólk ber það alla vega fyrir sig í  stjórnsýslunni, er að það sé svo óskilgreint hvað launaþróun er, hvernig eigi að reikna hana út o.s.frv. En það er aldrei lagt í þá vinnu að leysa það vandamál og skilgreina betur, ekki í alla þessa áratugi sem þetta hefur verið vafamál. Það væri kannski ráðlegt fyrir fjárlaganefnd að kíkja aðeins betur á þetta, fá þessar tölur. Þetta eru tölur sem ég hef fengið í gegnum rannsóknarþjónustuna hérna á þingi og uppreiknað aðeins í kjölfarið þannig að kannski eru þetta ekki hárnákvæmar tölur hjá mér en eins nálægt því og ég kemst. Ég nota launavísitöluna sem  er ekki alveg hárnákvæm heldur því að hún  segir ýmsa aðra hluti, en miðað við rannsóknir stéttarfélaga og sveitarfélaga þá munar ekki mjög miklu á því hvernig launavísitalan er og hvernig laun opinberra starfsmanna og almenna markaðarins eru að þróast í heild sinni. Ég held að þetta sé mjög brýnt verkefni fjárlaganefndar að skoða, sérstaklega ofan í boðaðar breytingar félags- og vinnumarkaðsráðherra á almannatryggingakerfinu.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Þingmaður kom hérna inn á almannatryggingar og þróun þeirra þar sem ríkisstjórnin hefur vissulega komið inn og passað upp á að almannatryggingar haldist í takt við þróun verðlags. En það er smá vandamál þar, og ég beini því líka til hæstv. fjármálaráðherra sem nefndi þetta í sinni ræðu og í andsvörum áðan, sem er það að hinn hlutinn af lögum um almannatryggingar snýst um launaþróun. Nú er staðan sú, alla vega í júlí á þessu ári, að almannatryggingar eru sem fyrr á eftir í launaþróun, nánar tiltekið á þessu kjörtímabili um 5,54% en á tíma þessarar ríkisstjórnar um 11,82%. Það  er alveg gott og blessað að almannatryggingar haldi í við verðlagsþróun. Lögin eru skýr þannig og þó að áður fyrr hafi bara verið áætlað hver verðlagsþróunin var í fjárlagafrumvarpinu fyrir næsta ár, sem stóðst síðan nánast aldrei, þá hefur alla vega verið gert vel svona nýlega og brugðist við því eftir á ef verðlagsþróunin hefur verið röng. En eftir stendur launaþróunin og bilið sem við erum að horfa upp á núna er einmitt 5,54%, bara á þessu kjörtímabili, 11,82% frá 2018 sem var fyrsta heila ár þessarar ríkisstjórnar. Sér hv. þingmaður fyrir sér að við getum nokkurn tímann uppfyllt þessi skilyrði laga um almannatryggingar, að almannatryggingar fylgi launaþróun?

###

Forseti. Það er fleira sem ég skil ekki. Dálítið merkilegt, er það ekki? Hérna segir ráðherra að tekjur hafi hækkað umfram væntingar. Samt heyrðum við væntanlega öll ræðu hæstv. mennta- og barnamálaráðherra í gær. Það var mjög áhugaverð ræða. Ég klóraði mér aðeins í hausnum og þurfti aðeins að líta upp í ræðustól Alþingis og athuga hvort það væri ekki örugglega ráðherra í þessari ríkisstjórn að tala um stöðu menntamála. Ef ríkisstjórnin er að segja: Fyrirgefið, fjármálaráðherra segir að við höfum engin áhrif á fjármálaþróunina, verðbólguþróunina, en samt er ríkisstjórnin að koma með einhverjar tillögur um það hvernig eigi að hafa áhrif á hana og stærir sig af því, eru það þá ekki dálítið stolnar fjaðrir ef ríkisfjármálin hafa engin áhrif á þetta hvort eð er?

Þetta er rosalega tvískipt umræða sem er í gangi hérna. Í umræðum um stefnuræðuna í gær baunar fjármálaráðherra á hægri hluta stjórnarandstöðunnar, það sé ekki nægt aðhald, og að vinstri hluti stjórnarandstöðunnar vilji bara hækka skatta. Það er dálítil pólitísk tvískipting þarna í gangi, vissulega. En aldrei heyrum við rökin á bak við það af hverju það er góð hugmynd, sem mér fannst koma í ljós í ræðum stjórnarandstöðunnar hérna í gær, af hverju það er góð hugmynd að hafa meira aðhald á réttum stöðum, af hverju það er góð hugmynd að hækka skatta á réttum stöðum þar sem fjármagn safnast saman og myndar bólur. Þar hefur ríkisstjórnin efnahagsstjórnarhlutverki að gegna. Þess vegna skil ég ekki af hverju ríkisstjórnin beitir því ekki.

###

Forseti. Í júní á síðasta ári kynnti ríkisstjórnin aðgerðir gegn verðbólgunni til aðstoðar þeim sem komu illa út úr verðbólguþróuninni. Þá var verðbólgan í 7,6%. Hún fór snarhækkandi í kjölfarið, eftir að ríkisstjórnin tilkynnti um aðgerðir. Fyrir fjárlagafrumvarpið í fyrra var langur listi af alls konar seinkunum á aðgerðum og ýmsu svoleiðis, stafrænni þróun og því um líku sem átti að hjálpa til. Breytti engu. Nú erum við að sjá nákvæmlega sama lista aftur. Verðbólgan er ekki komin niður fyrir það sem hún var í júní í fyrra þegar ríkisstjórnin tilkynnti um aðgerðir gegn verðbólgunni. Ég er bara gaur sem skilur ekki neitt og átta mig ekki alveg á því hvernig aðgerðir ríkisstjórnarinnar sem hún kynnti fyrir rúmlega ári síðan hafa bara hækkað verðbólguna, hún er ekki enn þá komin niður fyrir það sem hún var þá, né heldur á því af hverju það hafa verið átta stýrivaxtahækkanir síðan þá. Mér finnst það mjög skrýtið. Ég bara velti fyrir mér: Var eitthvert vanmat í gangi? Það voru allar viðvörunarbjöllur í gangi í samfélaginu um hver verðbólguþróunin væri, eins og hún reyndist svo vera, merkilegt nokk, og allar líkur eru á því að verðbólgan í lok þessa mánaðar muni hækka. Hún mun líklega lækka í október, standa í stað í nóvember eða svo, hver veit með desember og útsölurnar í kjölfarið o.s.frv. Þannig að við erum á skrýtnum stað núna. Eftir allar þessar aðgerðir, sömu aðgerðir og við sáum fyrir síðustu fjárlög, er verðbólgan enn þá hærri en hún var þegar ríkisstjórnin kynnti fyrst aðgerðir gegn verðbólgunni. Hvers vegna er það?

###
