
Virðulegi forseti. Á síðustu vikum hef ég átt samtöl við fólk í þriðja geiranum, aðallega í stafni félagasamtaka og einstaklinga í samfélagslegri nýsköpun. Þriðji geirinn á Íslandi lyftir grettistaki á hverjum degi en þarf samt að berjast í bökkum. Þarna starfa óhagnaðardrifin félagasamtök sem sinna nauðsynlegri þjónustu sem ríkið býður ekki upp á. Mikil fjárhagsleg og samfélagsleg verðmæti myndu tapast ef þeirra nyti ekki við. Þrátt fyrir það búa þau mörg við skammtímastyrki og skortir fyrirsjáanleika til þess að geta náð sem mestum áhrifum fyrir samfélagið. Undanfarin ár í Evrópu hefur borið meira á svokölluðum félagslegum fyrirtækjum, á ensku, með leyfi forseta, „social enterprises“. Meginmarkmið slíkra fyrirtækja er að vinna í þágu samfélagsins fremur en að skila hagnaði til eigenda og fjárfesta. Félagsleg fyrirtæki geta verið samkeppnishæf á markaði og veitt þjónustu og á sama tíma unnið að samfélagslegum lausnum. Þau geta skapað verðmæti og veitt jaðarsettum hópum rödd, komið með nýjar leiðir til að mæta áskorunum í umönnun aldraðra eða tekið á vanlíðan ungmenna. Þrátt fyrir að hér á Íslandi séu starfrækt mörg félög sem falla undir þennan flokk höfum við enn sem komið er ekki góða og haldbæra skilgreiningu á þeim. Starfsumhverfið og launaumgjörðin eru ekki skýr og í rauninni ekki til. Möguleg rekstrarform hérlendis eru því fjölbreytt og flókin og verða slík verkefni t.d. að almannaheillafélögum, einkahlutafélögum eða sjálfseignarstofnunum. Slíkt rekstrarform getur hentað ákveðnum hugmyndum en öðrum færi betur að starfa sem félagslegt fyrirtæki. Félagslegar framfarir munu ekki eiga sér stað nema fólk, samtök og fyrirtæki sem standa að samfélagslegri nýsköpun séu raunverulega studd í sínum verkefnum. Umræðu um samfélagslega nýsköpun og félagsleg fyrirtæki þarf að halda á lofti hérlendis. Sýnileiki félagslegra fyrirtækja er orðinn töluvert meiri á Norðurlöndunum og regluverkið í Evrópu orðið skýrara. Ef við viljum að Ísland verði hluti af þessari þróun en ekki eftirbátur annarra landa þurfum við að gefa í.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka fyrir umræðuna sem hefur átt sér stað í þessum málum hér á undan. Það er stundum talað um ferðaþjónustuna eins og eitthvert vandræðabarn en ferðaþjónustan hefur fært okkur svo margt frábært. Sjáum bara alla veitingastaðina og afþreyinguna sem nú er í boði sem var ekki áður. Þessir staðir hefðu ekki rekstrargrundvöll ef ekki væri fyrir ferðaþjónustuna en það kallar á innviði hjá sveitarfélögum. Í því ljósi vil ég ræða hér sérstaklega gistináttaskattinn svokallaða. Í stjórnarsáttmála ríkisstjórnarinnar er fjallað um gistináttaskattinn og þar er rætt um að sveitarfélögin ættu að njóta góðs af gjaldtökunni. Lengi hefur verið rætt um að þetta sé alltaf markmiðið, en svo gerist ekkert.

Af hverju skiptir máli að skatturinn renni til sveitarfélaga, herra forseti? Svona stórum atvinnuvegi fylgja alls konar verkefni, eins og fjölgun veitingastaða, sem þarfnast innviða, og fleiri hótel kalla á innviði. Ferðamannastaðir sveitarfélaganna þurfa styrkingu. Fólki sem vinnur við ferðaþjónustuna fjölgar líka. Því fylgir ýmiss konar þjónusta og aukin þjónusta kostar peninga, virðulegi forseti.

Skýrsla starfshóps um auknar tekjur sveitarfélaga af ferðamönnum, sem var unnin hjá Sambandi íslenskra sveitarfélaga, fjallaði um að þótt vissulega væru sum sveitarfélög með mun fleiri gistinætur en önnur þýddi það ekki endilega öll þjónustan væri þar og því væri mikilvægt að gistináttagjaldinu væri skipt á sanngjarnan hátt. Í skýrslunni er nefnt að mögulega færu tveir þriðju gjaldsins til sveitarfélagsins en hinn hlutinn færi í Framkvæmdasjóð ferðamannastaða. Mér þykir það ekki óskynsamlegt.

Í fjárlagafrumvarpi ríkisstjórnarinnar kemur fram að nú eigi að taka upp aftur gistináttaskatt, sem er vel, en hvergi kemur fram að hann skuli renna inn í sveitarfélögin, þó að það standi í stjórnarsáttmála. Ég verð því að spyrja: Hvers vegna er það?

###

Virðulegi forseti. Ég þakka þessa góðu umræðu sem hefur átt sér stað. Í skýrslunni sem hér um ræðir kemur margt fram, margt mikilvægt. Það stendur m.a. að dregið hafi úr tekjufátækt síðustu tvo áratugi. Þó má ekki líta fram hjá því að þessar tölur ná einungis til ársins 2021. Það er ýmislegt sem hefur gerst og breyst síðan þá sem hefur haft neikvæð áhrif á hagsæld fólks, svo sem húsnæðisskortur, himinhá verðbólga og hátt vaxtastig. Þetta þýðir einfaldlega að það er dýrara að lifa á Íslandi í dag en fyrir tveimur árum síðan. Fjöldi fólks hefur líka flutt til landsins. Húsnæðisverð hefur hækkað mikið síðustu ár, hvort sem litið er til þeirra sem kaupa fasteign eða til leiguverðs. Allt helst þetta í hendur. Það kemur þingheimi eflaust ekkert á óvart að við í Viðreisn viljum benda á augljósan punkt í þessu efni, krónuna.

Eins og ég kom inn á áðan ná tölur skýrslunnar aðeins til 2021. En hvað var að gerast þá? Jú, þá var ríkisstjórnin og Seðlabankinn að tala um að hér væri gengið í garð framtíðarlágvaxtaskeið. Fólk var á leigumarkaði þar sem leigan var eflaust lægri en í dag. Fólk tók fasteignalán og afborganirnar voru miklu lægri en þær eru í dag. Staða þessa fólks hefur stökkbreyst. Þótt við vitum ekki nákvæmlega hvaða áhrif þetta hefur haft á þann hóp sem við ræðum hér í dag þá er eitt sem við vitum samt: Hann hefur að öllum líkindum fari einna verst út úr þessu.

Segjum samt að húsaleiga viðkomandi hafi ekki hækkað umfram launahækkanir en þá er ein breyta sem við vitum öll að hefur hækkað. Það er matarkarfan. Ekkert heimili tekur rekur sig án þess að kaupa í matinn. Nýlegar fréttir af því að fólk sé að taka yfirdrátt til að eiga fyrir mat út mánuðinn eru átakanlegar. Fólk er að reyna að bjarga sér og eiga mat fyrir sig og fjölskyldu sína en eina leiðin er að taka yfirdrátt á 17% vöxtum. Á sama tíma hefur t.d. matarkarfan hækkað um 12% í Bónus á einu ári samkvæmt verðlagseftirliti ASÍ. Við hljótum öll að sjá að þetta slær hópinn sem hefur minnst á milli handanna langverst.

Oft er rætt í þessum sal að ekki sé nú tímabært að ræða gjaldmiðilinn, það að taka upp annan gjaldmiðil sé ekki töfralausn. Það er rétt, en það er heldur ekki lausn að fara alltaf í sömu hringekjuna, hringekju vaxta og verðbólgu á áratuga fresti. Við verðum að horfast í augu við það að krónan er kannski ekki eini skaðvaldurinn en hún er ansi skaðsöm samt.

Virðulegi forseti. Ég kem af Suðurnesjum og langar mig því að fjalla sérstaklega um það svæði. Þar, eins og annars staðar, eru ýmsar áskoranir. Á þessum 20 árum sem skýrslan nær til hefur lágtekjuhlutfallið hækkað á Suðurnesjum. Alls staðar annars staðar hefur þetta hlutfall lækkað. Þá má ætla að þessi tala hafi hækkað enn frekar miðað við þann fjölda sem hefur flutt á svæðið á síðustu árum. Í skýrslunni segir m.a., með leyfi forseta:

„Hátt lágtekjuhlutfall á Suðurnesjum kann að skýrast af því að lágtekjufólk flýi höfuðborgarsvæðið og fari þangað, sem er ekki of langt frá Reykjavík, í leit að húsnæði á viðráðanlegu verði.“

Það má ræða þetta sem einhvers konar flótta, gott og vel, en fólk er bara að leita að betra lífi. Það gera líka aðrir hópar, ekki bara þeir sem búa á höfuðborgarsvæðinu. Mig langar þá að ræða meira um fólk sem flytur hingað til landsins af fjölbreyttum og ólíkum ástæðum; fólk, fjölskyldur og einstaklingar sem við viljum taka vel á móti, styðja við og hjálpa. Árið 2022 voru innflytjendur á Íslandi 16,3%. Tíu árum áður voru þeir 8%. Í Reykjanesbæ var þetta hlutfall 28% árið 2022 af heildaríbúafjölda, tæpum 12 prósentustigum hærra en landshlutfallið. Þetta er hæsta hlutfall á landinu. Þarna höfum við auð af fólki með fjölbreyttar áskoranir, hæfileika og styrkleika. Mörg hver dreymir um að stofna eigið líf og fjölskyldu í öruggu skjóli og gefa af sér til samfélagsins og það hryggir mig svo að sjá hvernig við tökum á móti þessu fólki og hvað við bjóðum því upp á í mörgum tilfellum. Umræðan virðist því miður nefnilega oft snúast um að innflytjendur séu byrði á samfélaginu en í rauninni eru þau nauðsynlegur hluti af vélinni sem knýr samfélagið okkar áfram.

Skýrslan snertir lítillega á því að það gæti verið umtalsverður ávinningur af því að styðja betur við innflytjendur og þátttöku þeirra á vinnumarkaði. Hagsæld þjóðarinnar er eftir allt saman bara samanlögð hagsæld allra einstaklinga og fjölskyldna sem búa í landinu. Vinnumarkaðurinn getur verið hluti af vandamálinu eða lausnin. Eins og áður hefur komið fram í þessari umræðu býr hér fjöldi fólks sem hefur menntað sig í heimalandi sínu en fær ekki vinnu hér á landi í samræmi við menntun sína, áhugasvið og hæfileika. Það myndi bæði draga úr fátækt og auka verðmætasköpun samfélagsins ef hærra hlutfall fólks sem kemur hingað til landsins fengi vinnu við hæfi. Eins og hæstv. forsætisráðherra kom inn á áðan þá er þessi hópur fólks, fólk sem flyst hingað til landsins, í hvað erfiðastri stöðu og það er okkar að aðstoða.

Ráðherra kom líka inn á að til stæði að hópur fræðimanna haldi áfram að kanna stöðu og valkosti ákveðinna hópa. Þar voru talin upp nokkur ráðuneyti sem munu taka þátt í þeirri vinnu en mig langaði að leggja til ráðuneyti nýsköpunar í viðbót við þau sem hafa verið nefnd. Það er nefnilega ótrúlega mikilvægt að nýsköpun sé höfð með í umræðunni og að leiðarljósi, að við búum til umhverfi svo að þær lausnir sem við vitum ekki einu sinni að eru til geti fengið að verða til. En í skýrslunni stendur einmitt, með leyfi forseta:

„Þá sé mikilvægt að umræða um fátækt og úrræði samfélagsins byggi á því að horft sé til styrkleika, gæða og réttar í stað vanmáttar, skorts og ölmusu.“

Við verðum að ræða valdeflingu fólks. Þá undirstrika ég sérstaklega mikilvægi samfélagslegrar nýsköpunar og hlutverk félagslegra fyrirtækja þar sem fólk er valdeflt og virt. Umræða um þetta tvennt þarf að aukast í samfélaginu, þ.e. samfélagslega nýsköpun og félagsleg fyrirtæki. Við verðum að horfa til langvarandi lausna þar sem kröftug samfélagsleg nýsköpun getur komið inn, þar sem fyrirtækjum og fólki með hugmyndir sem snúa að samfélagslegum ábata er gert hátt undir höfði og njóta stuðnings hins opinbera í því að bæta lífsgæði fólks. Ég vil því hvetja hæstv. forsætisráðherra til að taka nýsköpunarráðuneytið með í þessa áframhaldandi för.

###

Virðulegur forseti. Afsögn fjármálaráðherra eru stórar fréttir en þær mega ekki varpa skugga á þau mikilvægu málefni sem ráðuneytið hefur með höndum. Mig langar til að nota þetta tækifæri og hvetja hvern þann sem tekur við embættinu til að taka á þeim af festu. Í síðustu viku var sýning opnuð undir nafninu Mennt var máttur, í samstarfi við Landssamtök íslenskra stúdenta og Bandalag háskólamanna. Sýningin stendur enn yfir og ég hvet fólk til að mæta á hana. Hún varpar skýru ljósi á slæma stöðu námslánakerfisins og hvert Ísland stefnir ef Menntasjóður námsmanna verður áfram undirfjármagnaður. Í viðtali í tengslum við sýninguna benti Alexandra Ýr van Erven, forseti LÍS, á þá staðreynd að vextir á verðtryggðum námslánum eru 4% en vextir á verðtryggðum húsnæðislánum oft 2–3%. Með öðrum orðum erum við að stefna ungu fólki í skuldir á mun verri kjörum en bjóðast öðrum í samfélaginu. Á sama tíma búa 14–17% íslenskra háskólanema við fæðuóöryggi sem stafar í langflestum tilvikum af fjárhagslegum aðstæðum nemenda.

Ég þarf ekki að fara mörgum orðum um það hversu skaðlegur fæðuskortur getur verið heilsu fólks. Ofan á þetta leggst vaxtaumhverfi sem ungt fólk býr við eftir að námi lýkur. Hvernig á ungt fólk að koma sér þaki yfir höfuðið, hefja lífið og stofna fjölskyldu í þessu umhverfi? Þetta er eitt af þeim verkefnum sem ríkisstjórnin hefur alveg gleymt að takast á við. Námslánakerfið okkar er tæki til að fjárfesta í mannauði og menntun, að tryggja ungu fólki fullnægjandi kjör er fjárfesting í tækifærum framtíðarinnar sem felur í sér ábata fyrir allt samfélagið. Áherslur ríkisstjórnarinnar endurspegla ekki þessa fjárfestingu. Ég vona innilega að næsti fjármálaráðherra muni standa með námsfólki og tryggja þeim fullnægjandi kjör og tækifæri til framtíðar. Við þurfum ríkisstjórn sem setur hagsmuni stúdenta hærra í forgangsröðun.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svörin. Nú vitum við hvernig þjónustan er í kerfinu þegar biðlistarnir eru langir og marga vantar aðstoð og þegar klippt er af þjónustu ungmennis með svona afgerandi hætti getur það aukið á kvíða og vanlíðan sem getur haft keðjuverkandi áhrif. Ég bara fagna því svörum hér en vona að það verði lögð enn meiri áhersla á þetta.

###

Virðulegi forseti. Ég fagna því að við erum hér að samþætta þjónustu en mig langar að færa umræðuna aðeins annað. Ég þekki það persónulega að hafa þurft á ákveðnum tímapunkti á mínum unglingsárum að sækja mikla aðstoð og þjónustu hjá hinu opinbera. Um leið og ég varð 18 ára fékk ég sent heim bréf í pósti þess efnis að þar sem ég væri orðin fullorðin þá ætti ég ekki lengur rétt á aðstoðinni sem ég var að nýta mér og hafði fengið árin á undan. Í stuttu máli sagt sem unglingur í mikilli vanlíðan á þeim tímapunkti upplifði ég mikla hræðslu og líka reiði því mér fannst eins og kerfið væri að bregðast mér, það hafði aðstoðað mig, og svo bara bless og búið á einni nóttu.

Því langar mig að spyrja hæstv. mennta- og barnamálaráðherra: Hvað verður um þessa einstaklinga í dag? Hvað gerist hjá þeim ungmennum sem þegið hafa þjónustu frá stofnunum ríkisins vegna fjölbreyttra ólíkra áskorana þegar þau ná 18 ára aldri? Hvað verður um þá einstaklinga sem þurfa á þjónustunni að halda? Hefur einhver vinna farið í það að grípa þá einstaklinga og hvar er sú vinna þá stödd? Og ef ekki, deilir ráðherra þeirri skoðun minni að nauðsynlegt sé að gera slíkt?

###

Forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svörin. Ég samt sem áður sakna samfélagslegu áskorananna í þingsályktunartillögunni og spyr einfaldlega aftur hvers vegna þessi samfélagslegu orð eru ekki notuð og eins hvort ráðherra telji að það sé líklegt eða hvort farið verði af stað í háskólanum með einhver plön um að setja af stað slíka menntun eins og ég nefndi að er í Danmörku.

###

Virðulegi forseti. Ég fagna þessari umræðu um nýsköpun enda er stefnumörkun í þessum efnum mjög mikilvæg. Ég hef skoðað samfélagslega nýsköpun mikið undanfarið og þá sérstaklega í Danmörku. Þar er til að mynda háskólanám á meistarastigi sem lýtur sérstaklega að þessum málaflokki. Þar er einstaklingum, fyrirtækjum og stofnunum sem hafa nýsköpunarhugmyndir tengdar félagslegum ábata sérstaklega gert hátt undir höfði. Þar er vitað að það er mjög varasamt að hafa samfélagslega nýsköpun ekki í forgrunni þegar nýsköpun er rædd á annað borð. Því spyr ég hvers vegna ekki sé lögð meiri áhersla á samfélagslegar nýsköpunarlausnir í þessari þingsályktunatillögu. Það þarf að koma inn meiri stuðningi við samfélagslegar áskoranir og þá nýsköpun sem lýtur ekki bara að tækniframförum heldur framförum í hugmyndum sem tengjast því aðstoða okkur, bæta samfélagið okkar, að takast á við þær félagslegu áskoranir sem við erum alltaf að glíma við, hvort sem um er að ræða atvinnusköpun, jaðarsetta hópa, ungt fólk, eldra fólk og þeirra áskoranir eða samþættingu á mörgum samfélagsáskorunum.

Hvernig ætlum við að mæta félagslegum þörfum í gegnum nýsköpun, í gegnum fjölbreyttari leiðir en áður hafa verið farnar, ekki bara í tengslum við hugvit sem stærstu útflutningsgrein þjóðarinnar heldur hér heima, okkar samfélagslegu þarfir og hröðu breytingar? Hvernig styður þessi þingsályktunartillaga við það að þekking og hugmyndir af samfélagslegum toga fái meira vægi? Til að kjarna mál mitt þá spyr ég einfaldlega: Af hverju er ekki meira fjallað um samfélagslega nýsköpun í þessari ályktun? Hefur það einfaldlega gleymst eða er það meðvituð ákvörðun og er þá hugsanlega einhvers meira að vænta í þessum efnum?

###

Virðulegi forseti. Ég hef áður kom hér upp og talað um að fólk á mínum aldri sé afar upptekið af því hverjar vaxtahækkanirnar eru og hvað það er ótrúlega dýrt að versla í matinn. Við ræðum stundum um þetta eins og það sé óhjákvæmilegt við það að búa á Íslandi, að það að búa hér sé ávísun á háa vexti og svimandi hátt matarverð. En svo er ekki. Í Færeyjum er þetta ekki staðreyndin. Þar búa um 50.000 manns, helsta atvinnugrein þeirra er sjávarútvegur og ferðaþjónusta fer vaxandi. Þar er mikill hagvöxtur og fólksfjölgun umfram íbúðauppbyggingu eins og á Íslandi. Samt eru vextir á húsnæðislánum þeirra um helmingi lægri en gengur og gerist hér. En hvernig geta þeir þetta? Hvernig geta færeyskir bankar boðið heimilunum upp á svona góð kjör? Færeyingar eru með danska krónu og því danska vexti. Danir eru með sína krónu tengda við evru og því spyr ég: Af hverju erum við ekki að nýta okkur þessar leiðir? Af hverju eru ekki allir þingmenn að ræða þá staðreynd að nágrannar okkar geta boðið heimilum landsins upp á miklu lægri vexti? Þjóðinni er sagt að það sé ekki á dagskrá að skipta um gjaldmiðil, að við þurfum fyrst að bregðast við stöðunni núna og sjá svo til. Við í Viðreisn segjum aftur á móti: Við þurfum að bregðast við stöðunni núna, leyfa þjóðinni á sama tíma að kjósa um áframhaldandi samningaviðræður við Evrópusambandið. Ef þjóðin segir svo já þá gætum við á endanum tekið upp evru og rússibanareið vaxta og verðbólgu væri þá ekki viðvarandi ástand hér. Það er nefnilega ekki þannig að þetta þurfi að vera svona, það er val að hafa þetta svona. Við getum búið svo um hnútana að hér verði þetta ástand ekki áfram viðvarandi. Það sem þarf að gera er að kjósa fólk til starfa hér sem hugsar fram í tímann og þorir að leyfa þjóðinni að ráða. Fyrir það stöndum við í Viðreisn.

###

Heyr, heyr.Ég þakka hv. þm. Kristrúnu Frostadóttir fyrir að hefja þessa mikilvægu umræðu. Ég hef áhyggjur af því að við séum of föst inni í hugmyndarömmum sem eru okkur kunnugir og eigum erfitt með að hugsa lengra en það og það muni leiða til þess að við munum ekki ná að þjónusta fólk á efri árum eins og það á allan rétt á. Í því ljósi vil ég tala aðeins um samfélagslega nýsköpun. Eitt dæmi um slíkt verkefni sem ég hef tekið þátt í síðustu mánuði í Danmörku kallast, með leyfi forseta, Elderlearn. Þar fer ég í heimsókn til 86 ára gamallar  danskrar vinkonu minnar þar sem við eigum góða stund saman þar sem ég læri dönsku og hún fær félagsskap. Þetta tvennt tvinnar saman samfélagslegar áskoranir sem við stöndum frammi fyrir, annars vegar þann einmanaleika sem við vitum að eldra fólk getur verið að takast á við og hins vegar eflingu á tungumálakunnáttu fyrir fólk sem flyst til landsins. Þjóðin eldist hratt og það er nauðsynlegt að nálgast málaflokkinn frá mörgum hliðum enda eru eldri borgarar svo langt frá því að vera einsleitur hópur. Margir eru frískir og fjörugir og fullfærir um að sjá um sig sjálfir, aðrir eru sæmilega frískir og þurfa frekar á félagslegri aðhlynningu að halda en heilbrigðisþjónustu. Við megum ekki líta á samfélagsverkefni sem einhvers konar krúttlegar hugmyndir. Þetta eru raunverulegar lausnir sem geta tekist á við hinar ýmsu hindranir og áskoranir sem við erum alltaf að reyna að finna lausnir við. Við þurfum að bregðast strax við því að verkefnið stækkar með hverjum deginum. Við þurfum að komast út úr gömlu römmunum og fagna bæði einkaframtaki og hugmyndum fólksins í samfélaginu því að það er ekki ein lausn fyrir öll. Þess vegna þurfum við nýsköpun með okkur til að takast á við áskoranir framtíðarinnar.

###

Virðulegi forseti. Síðastliðið ár hef ég búið í Danmörku og stundað þar nám. Í fyrrasumar, rétt áður en ég flutti út, keypti ég mína fyrstu íbúð á Íslandi. Vextir voru vissulega aðeins í hærri kantinum þá en samt heyrði ég að ég hefði verið heppin að kaupa á þessum tíma. Það á ekki að þurfa að vera byggt á heppni hvort maður geti keypt íbúð eða ekki. Þessi óvissa og óstöðugleiki er óþolandi. Á meðan ég fæ hnút í magann í hvert sinn sem vaxtabreytingar eru boðaðar þá upplifa vinir mínir í Danmörku ekki þennan séríslenska kvíða. Þau sjá lánin sín lækka og þau vita hvað þau borga í hverjum mánuði og næstu árin. Lánið er ekki kvíðavaldur. Hér á Íslandi líður varla sá dagur að ég heyri ekki rætt um vaxtahækkanir eða lánabyrði. Er eðlilegt að þetta sé eitt helsta umræðuefni í okkar daglega lífi?

Heyr, heyr.Þegar ég er spurð hvort ég ætli ekki að flytja heim aftur finn ég fyrir efa. Hér á ég rætur, hér er fólkið mitt og auðvitað langar mig að flytja aftur heim en ég get ekki sagt að þetta umhverfi sé spennandi þar sem það að eiga íbúð jafngildir fjárhagsáhyggjum. Dönum tókst að búa til fyrirsjáanleika fyrir ungt fólk og það getum við líka, þannig að ungt fólk velji að koma heim og ekki bara vegna þess að það á rætur hér heldur vegna þess að hér er best að vera. Þess vegna stend ég hér í dag, því að ég hef trú á því að við getum gert svo miklu betur. Við þurfum bara að þora og stíga skref í rétta átt. Ég veit að við getum það og þess vegna langar mig að flytja aftur heim.

###
