
Forseti. Þegar talað er um fíkn í samfélagslegri umræðu er oftast verið að tala um áfengis- og/eða lyfjafíkn en önnur fíkn sem er einnig mjög alvarleg, eins og hv. þm. Gísli Rafn Ólafsson talaði um hérna áðan, er spilafíkn. Mikilvægt er að við aukum skimun fyrir spilafíkn en spilafíkn gleymist oft. Fíknin hefur ekki einungis neikvæð áhrif á einstaklinginn heldur einnig á fjölskyldu einstaklingsins. Forvarnir fyrir fjárhættuspil eru af mjög skornum skammti en mikilvægt er að ná til ungs fólks.

Flestir sem eiga við spilafíkn að stríða spila í spilakössum sem er það spil sem hefur hvað mest forspárgildi um hvort einstaklingur sé með spilavanda en hér á landi eru um 900 spilakassar. Það er mikilvægt að takmarka þann skaða sem fólk sem spilar í spilakössum verður fyrir. Það er mjög mikilvægt að taka upp það sem heitir spilakort eða rafræn skráning svo að fólk geti sett sér mörk en einnig er mikilvægt að þeir sem reka spilakassa setji líka mörk á hversu miklu er hægt að eyða hverju sinni. Með spilakorti getur fólk sett sér mörk tengd tíma og upphæðum, fólk getur lokað á sig og fleira. Það sem er mikilvægast í þessu samhengi er að þetta er skaðaminnkandi. Þetta hefur verið gert á Norðurlöndunum við góðan árangur sem er sá að fólk eyðir minni pening en áður í spilakassa. Það þarf að leggja mikið púður í þetta og útfæra þetta vel þar sem þetta er mjög mikilvægt fyrir heilsu og velferð þeirra sem eiga við spilafíkn. Reynsla af spilakortum erlendis sýnir að fólk vanmetur oft hversu miklu það tapar og ofmetur hversu mikið það vinnur. Það er mikilvægt að setja upp regluverk sem felur í sér að það er takmarkað hversu miklum peningum er hægt að tapa í peningaspilum. Það er mikilvægt að spilakortin verði að raunveruleika hér á landi svo að við getum aðstoðað þann hóp sem glímir við spilafíkn alla daga. Það er skaðaminnkandi og nauðsynlegt svar við spilafíkn.

###

Forseti. Ég vil byrja á að þakka Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur fyrir sína fyrirspurn og einnig hæstv. ráðherra fyrir sitt svar. Mig langar bara að koma og fagna því að það sé enn þá verið að vinna að þessu og ítreka mikilvægi þess að við séum með alla tölfræði, bæði þeirra sem eru í þvingaðri lyfjagjöf og verða fyrir nauðung á spítalanum. Þá er einnig mikilvægt að fá tölfræði um endurkomutíðni og aðrar tölfræðiupplýsingar, það sé hægt að taka þær út úr kerfinu, eins og t.d. um fólk sem hefur verið í sjálfsvígshættu og fer og kemur aftur. Þar þarf að skoða hvað við erum að gera vel og hvað ekki, hvert fólk leitar, leitar það á spítala eða annað. Mér finnst mikilvægt að það séu alls konar upplýsingar sem er hægt að taka út úr þessu kerfi og það sé skráning af því að það er svo mikilvægt fyrir okkur sem þjóð að við vitum að við séum að gera vel í því sem við erum að gera.

###

Frú forseti. Ég vil þakka hv. þm. Oddnýju Harðardóttur fyrir að hefja máls á þessari umræðu. Eins og komið hefur fram í máli annarra þingmanna hér í dag eru eftirlitsstofnanir gríðarlega mikilvægar í landi þar sem fákeppni og einokun á markaði er reglan frekar en undantekningin. Fyrir nokkrum mánuðum fengu landsmenn að sjá það svart á hvítu þegar Samkeppniseftirlitið upplýsti um ólögmætt samráð stóru skipafélaganna Eimskips og Samskipa. Samkvæmt nýju frummati kostaði þetta samráð skipafélaganna íslenskt samfélag 62 milljarða kr.

Forseti. Það eru gríðarlegir peningar fyrir íslenskt samfélag. Talið er að bara kostnaður fyrir neytendur vegna hækkunar á gjaldskrám skipafélaganna hafi verið 26 milljarðar. Þessar gígantísku tölur varpa ljósi á það hversu dýrkeypt samkeppnisbrot geta reynst íslensku samfélagi og hversu mikilvægt er að hafa sterkt og virkt samkeppniseftirlit hér á landi. Það virðast þó ekki allir sammála um mikilvægi þess að styrkja Samkeppniseftirlitið en þrátt fyrir stóraukin umsvif efnahagslífsins síðustu ár, sem þýðir fleiri verkefni fyrir eftirlitið, er fjöldi ársverka hjá stofnuninni nánast sá sami og fyrir áratug. Eins og staðan er núna á eftirlitið erfitt með að sinna lögbundnum skyldum sínum og hvað þá að elta ábendingar viðskiptavina um samkeppnisbrot en rannsóknin á samráði skipafélaganna hófst til að mynda eftir slíka ábendingu. Alls stóð þessi umfangsmikla rannsókn yfir í átta ár.

Forseti. Til þess að Samkeppniseftirlitið nái að sinna skyldum sínum og standa vörð um íslenska neytendur þarf núverandi ríkisstjórn að hætta að fjársvelta stofnunina. Auka þarf fjármagn til eftirlitsins og fjölga starfsfólki þess strax. Helst í gær.

###

Forseti. Alveg frá því að snjallsímar og samfélagsmiðlar komu til sögunnar hefur orðið aukning á því að fólk sé kúgað með nektarmyndum og/eða kynlífsmyndböndum. Síðustu daga hefur verið fjallað um það í fjölmiðlum að nú séu gerendur að herja í auknum mæli á drengi og beita þá fjárkúgun. Við þurfum að átta okkur á því að þeir drengir og stúlkur sem segja frá ofbeldinu eru bara lítið brot af þeim sem eru að verða fyrir kúgun. Börn sem lenda í slíku ofbeldi fara stundum í sjálfsásakanir, þau upplifa skömm og fara í niðurrif. Einmanaleikinn verður oft óbærilegur því að enginn skilur hvað þau eru að ganga í gegnum. Þau þora ekki að segja frá og biðja um hjálp. Þau upplifa mikið óöryggi og hafa áhyggjur af því hver hafi séð myndirnar og hvar þær séu niðurkomnar.

Forseti. Þessa þróun ber að taka alvarlega. Við vitum dæmi um einstaklinga sem hafa lent í stafrænu kynferðisofbeldi sem börn og hafa tekið líf sitt seinna á lífsleiðinni. Þetta er leyndur faraldur og hann er hljóður en hann er grafalvarlegur og getur haft langvarandi áhrif á líf fólks ef við erum ekki meðvituð um skaðann.

Það er mikilvægt að lögin taki mið af alvarlegum afleiðingum á einstaklinga sem verða fyrir kúgun. Réttarkerfið tekur ekki nógu hratt og vel á þessum málum og ekki er nægilega vel tekið utan um þolendur. Þolendur eiga skilið svo miklu meira eftir allar þjáningarnar sem þau hafa þurft að upplifa. Við þurfum átak í fræðslu um þessa glæpi í skólum landsins og við þurfum að tryggja það að börn upplifi sig örugg að segja frá. Við þurfum að vinna markvisst að því að eyða þolendaskömm. Hjálpum þolendum að skila skömminni.

###

Forseti. Ég ætla aðeins að tala um þetta frumvarp til laga um breytingu á ýmsum lögum í þágu barna, samþættingu þjónustu. Ég vil byrja á að fagna því að það sé verið að ræða meira um að auka vægi þátttöku barna við stefnumótun og að við séum að gefa börnum meira vægi og hlusta á raddir barna um málefni þeirra, auðvitað með tilliti til aldurs og þroska barnanna. En mér finnst þetta bara mjög flott í sjálfu sér. Svo langar mig að koma inn á það sem umsagnaraðilar hafa aðeins verið að tala um en það er skortur á úrræðum. Farsældarlögin, eins og ég skil þau, miða svolítið að tengiliðum, málstjórum og að þetta sé allt í réttum farvegi. En það er svo erfitt að setja hluti í réttan farveg ef það eru engin úrræði sem taka við. Það er náttúrlega mikið ákall frá sveitarfélögum og líka frá sjúkrahúsum og öðrum um meira fjármagn til þess að vera með betri úrræði, fleiri úrræði og fjölbreyttari úrræði. En mér finnst mjög mikilvægt að við séum líka að hugsa svolítið um að færa þjónustuna nær í þessu samhengi og þar sem við erum að tala um farsæld barna og annað þá viljum við náttúrlega að þjónustan sé í þeirra nærumhverfi og að þjónustan sé kannski meiri í skóla- og leikskólaumhverfinu, að við hugsum aðeins út fyrir kassann og spyrjum: Hvernig viljum við hafa þetta? Viljum við ekki að börnin geti leitað líka til þjónustu fagaðila nær og getum við gert það á einhvern annan hátt? Mér finnst líka áhugavert að vita hversu mikið fjármagn hefur farið í innleiðingu laganna um farsæld og samþættingu þjónustu.

Ég vil bara segja að mér finnst mikilvægt að þetta séu lög og mér finnst mikilvægt að það séu málstjórar og tengiliðar en ég velti því fyrir mér hvað sé brýnast á hverjum tímapunkti. Þegar miklir biðlistar eru eftir alls konar þjónustu, hvort sem það er sálfræðiþjónustu, þjónustu talmeinafræðinga, þjónustu eiginlega nánast hvaða fagaðila sem þú getur ímyndað þér sem þjónustar börn á einhvern hátt, er það þá ekki eitthvað sem við eigum að vera með núna sem mikilvægasta forgangsmálið hjá okkur, að bæta úr þjónustu? Við vitum að eitt ár í lífi barns er mjög langur tími þannig að það skiptir máli hvort það fær þjónustu talmeinafræðings á þessu ári eða næsta ári. Það skiptir bara mjög miklu máli fyrir fjölskyldur og fyrir börnin. Biðlistar og þjónustuleysi og úrræðaleysi er auðvitað eitthvað sem ætti að vera brýnasta málið hjá okkur. Auðvitað hefur maður líka heyrt að það séu kannski ekki nægilega margir fagaðilar til að sinna þjónustu. En þá þurfum við náttúrlega að hugsa um hvernig við eigum að koma til móts við það. Þurfum við að mennta fleiri? Hvernig eigum við að gera það? Við þurfum að hugsa um allar lausnir og hugsa út fyrir kassann. Þurfum við kannski að hafa fleiri fagaðila inni í skólanum, í nærumhverfinu, í leikskólanum, vera með þverfaglegri nálgun í nærumhverfi? Það er kannski það sem ég vildi segja og líka: Í hvað ætlum við að eyða fjármagni á hverjum tímapunkti?  Það getur verið bara mjög alvarlegt mál að bíða eftir þjónustu í marga mánuði, hvað þá ár, fá ekki greiningar, fá ekki sálfræðimeðferð, fá ekki meðferð hjá talmeinafræðingi eða aðstoð.

Mér finnst mikilvægt í umræðunni um farsæld barna og samþættingu þjónustu að það sé einblínt á þjónustu. Það er auðvitað þjónusta í því að vera með málstjóra sem tekur utan um fjölskyldur og tengiliði en úrræðin eru ekki eins og við myndum vilja sjá þau og oft eru úrræði ekki til staðar. Sama hversu marga tengiliði og málstjóra við erum með þá skortir það fagfólk oft úrræði. Þetta er það sem mig langaði að segja um þetta frumvarp til laga, en annars, eins og ég segi, er þetta bara flott og mikilvægt. En einnig hugsar maður: Hvað er mikilvægast á hverjum tímapunkti og hvernig ætlum við að bregðast við núna? Það er sérstaklega mikilvægt þegar við erum að tala um börn þar sem eitt ár, tvö ár, þrjú ár eru mun mikilvægari í lífi barna þar sem þroskinn, heilaþroskinn og kynþroski og allt er að fara í gang, heldur en hjá fullorðnu fólki. Eitt, tvö eða þrjú ár hjá okkur er aðeins öðruvísi. Þannig að mér finnst mikilvægt að það sé unnið hratt og vel í að bæta þjónustu fyrir fjölskyldur í landinu, börn á leikskólaaldri, ungmenni og fjölskyldurnar í heild.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir svar sitt. Fjölskyldusameining er eitt en flóttamenn eru annað og ég var meira að biðja um að svara því hvort við værum til í að taka á móti fjölda flóttafólks eins og hefur verið gert fyrir þau sem koma frá Úkraínu. Nú eru 20 dagar liðnir frá því að Alþingi ályktaði að án tafar skyldi komið á vopnahléi af mannúðarástæðum á Gaza-svæðinu. Alþingi krafðist þess að alþjóðalögum væri fylgt í einu og öllu í þágu mannúðar, öryggis almennra borgara og verndar borgaralegra innviða. Hvernig hefur ríkisstjórnin fylgt þessari áætlun þingsins eftir? Í hvaða aðgerðir hefur verið ráðist á síðustu tæpum þremur vikum? Hefur verið skoðað að koma á viðskiptabanni á Ísrael eða hvort slíta eigi stjórnmálasambandi milli Íslands og Ísraels? Eða hefur þessi þingsályktunartillaga sem samþykkt var með öllum atkvæðum litla þýðingu í huga ríkisstjórnarinnar?

###

Forseti. Heimsbyggðin hefur að undanförnu horft með hryllingi á innrásina á Gaza-ströndinni. Stöðugar árásir Ísraelshers síðustu vikur hafa leitt til dauða um rúmlega 15.000 íbúa Gaza, þar af um 6.000 barna. Þá er talið að á annað þúsund börn séu föst undir rústum heimila sinna. Það eru sláandi tölur. Til samanburðar eru það jafnmörg börn og búa í Hafnarfirði. Eins og gefur að skilja flýr fjöldi fólks þessar hræðilegar aðstæður og leitar skjóls í öðrum löndum.

Stúlkan Asil er þar á meðal. Hún er nýorðin 17 ára og liggur á spítala í Kaíró. Búið er að taka af henni annan fótinn. Hún er brákuð, brennd og brotin. Fjölskylda hennar var drepin í sprengjuárás á Palestínu fyrir fjórum vikum síðan. Hún á ekki foreldra lengur, systir hennar og systursonur hafa verið myrt og heimilið eyðilagt. Hennar nánasti aðstandandi, bróðir hennar, býr á Íslandi og er að berjast fyrir því að fá systur sína hingað í öruggt skjól en að öllu óbreyttu verður hún send aftur til Gaza um helgina. Efnt hefur verið til safnana til að styrkja Asil, bæði vegna lyfjakostnaðar og ferðar til að sækja hana, en tekið er fram að hennar eina von sé að komast til Íslands. Þetta kemur fram í texta í tengslum við söfnun fyrir Asil.

Hér á landi höldum við hins vegar áfram að senda fólk frá Gaza úr landi með því að beita Dyflinnarreglugerðinni. Þegar Rússland réðst inn í Úkraínu í fyrra var 44. gr. útlendingalaga virkjuð í fyrsta sinn sem heimilar fjöldavernd flóttamanna frá tilteknum svæðum. Það þýddi að það þurfti ekki að taka marga mánuði eða ár að fjalla um mál hvers og eins til að finna út hvort við gætum mögulega sent þau úr landi eitthvað annað. Því spyr ég hæstv. ráðherra hvort ekki væri eðlilegt að beita sömu aðferðum núna til að taka á móti öllum þeim stríðshrjáðu flóttamönnum frá Palestínu sem drífa alla leið til Íslands og veita þeim skjóta vernd.

###

Forseti. Ég fagna þessu frumvarpi um sérstakan húsnæðisstuðning fyrir Grindvíkinga þar sem Grindvíkingar standa frammi fyrir miklu verkefni og vita ekki hvað framtíðin ber í skauti sér og hvort þau geti flutt aftur heim og þá hvenær. Mikilvægt er að samfélagið í heild sinni geri það sem það getur til að létta aðeins undir með Grindvíkingum þó að auðvitað sé það erfitt. Óvissan er mun stærri partur af lífi Grindvíkinga en annarra í dag og þessi óvissa og áhyggjur geta haft margvísleg áhrif á einstaklinga.

Þar sem við erum að tala um Grindavík og húsnæði fyrir þau þá langar mig bara aðeins að ræða líka um hvað þetta getur haft ótrúleg áhrif á heilsu fólks og hvað þessar áhyggjur geta haft mikil áhrif á einstaklinga. Þannig að þetta er bara dropi í hafið til að hjálpa þessum einstaklingum að styðja hvert annað og að við styðjum þau og að þau séu bara með það á hreinu að við erum að reyna að gera það sem við getum þó að við getum auðvitað ekki gert allt í svona aðstæðum, þar sem það er mikið áfall að fara úr sínum heimabæ og vera annars staðar og fyrir börnin að fara í aðra skóla og ýmislegt. Ég held að þeir sem upplifa þetta ekki geti ekki sett sig í þessi spor. Mér finnst bara frábært að sjá að við erum að taka utan um þessa einstaklinga eins vel og við getum og þetta frumvarp er partur af því.

###

Forseti. Í dag langar mig aðeins að tala um drengi í samfélaginu og afbrot drengja. Birtingarmyndir vanda hjá ungu fólki geta verið alls konar; áhættuhegðun, leit í óæskilegan félagsskap, afbrot eða vímuefnaneysla, en aðrir einangra sig og mæta hvorki í skóla né sinna öðrum félagslegum og þroskandi þáttum. Drengir í áhættuhegðun eru í grunninn einstaklingar sem fengu ekki allt sem þeir þurftu frá samfélaginu. Þeir hafa mögulega orðið fyrir áföllum eða þörfum þeirra hefur ekki verið mætt. Þeir eiga það sameiginlegt að vilja tilheyra. Gildin þeirra og viðhorf eru það sem samfélagið kennir þeim. Ef þeir læra frá unga aldri að það sem þeir gera sé ekki nógu gott, þeir séu ekki jafn góðir og aðrir eða að fólki sé ekki treystandi þá er vandaverk fyrir samfélagið að breyta því.

Því langar mig að leggja áherslu á að við einbeitum okkur að því hvernig við bregðumst við drengjum og ungu fólki sem hagar sér á annan hátt en við viljum. Við vitum að ef við ætlum að fara í baráttu við  þá þá breytist viðhorf þeirra til yfirvalda eða annarra ekki neitt. Ef við förum í vörn þá verjast þeir einnig. Það er gömul saga og ný. Enginn vill vera á þessari braut en oft upplifa drengir að þeir séu komnir út í horn, á meðferðarstofnanir eða í fangelsi, og að það sé engin leið til baka. Því skiptir ótrúlega miklu máli að við komum í veg fyrir að þeir veltist þar um. Við þurfum að vera með alvöru ígrunduð úrræði fyrir þennan hóp þar sem unnið er fyrst og fremst með gildi, viðhorf og framtíðarsýn. Það virkar ekki að reyna að höfða til þessa hóps án þess að skilja hvað liggur að baki og hvað drífur þetta fólk áfram í sömu hegðun.

Forseti. Ég mun seint þreytast á því að segja að þessir einstaklingar eiga það skilið að við grípum miklu fyrr inn í, áður en til  fangelsisvistar kemur, og með mun markvissari hætti en gert er í dag. Samfélaginu ber að koma betur til móts við þá.

###

Forseti. Þegar ég var barn óttaðist ég fátt meira en sjóinn. Sjórinn er eitthvað svo djúpur og dularfullur. Ég fékk martraðir um sjóinn og þær furðuverur sem búa þar, þessa undraveröld sem er svo ótrúlega dulúðleg. Í þessum töfraheimi sjávar eru hvalirnir mikilvægur hluti en þekking á lífríki og vistkerfi sjávar var lengi vel takmörkuð og ég sem krakki vissi ekki alveg nákvæmlega hvað var ofan í þessu vatni, þessu djúpa vatni, þessu dimma vatni, en sem betur fer eru komnar fleiri upplýsingar og við vitum meira. Vegna þess að það var ekki mikið vitað var hægt að þagga niður í þeim sem vildu stöðva hvalveiðar því að þekkingin var sú að kannski hefðu stórhveli bara mjög neikvæð áhrif á fiskstofna í kringum landið. En nú vitum við að það er ekki svo og hvalir gegna mjög mikilvægu hlutverki í fæðukeðju hafsins og eru gríðarlega mikilvægur hluti af vistkerfi sjávar. Hvalir eru mikilvægir í vistkerfi sjávar þar sem þeir binda kolefni og framleiða súrefni.

Hvalveiðar eru í rauninni ekki íslenskur menningararfur. Í raun eru Íslendingar frumkvöðlar í friðun hvala á heimsvísu. Það tel ég vera mjög merkilega staðreynd. Íslendingar eru í dag væntanlega betur þekktir á heimsvísu sem þjóðin sem drepur hvali frekar en þjóðin sem verndar þá. Við viljum gera hvalveiðar óheimilar og heiðra þannig rætur þjóðarinnar. Við erum jú þjóð sem friðar hvali og það er sú arfleifð og það er það sem við viljum standa fyrir, alla vega flest okkar.

Hvalveiðar samræmast ekki lögum um velferð dýra. Lengi hefur verið vitað að dauðastríð hvala er of langt og því hafa komið hér mótmælendur alls staðar að úr heiminum til að mótmæla og gera enn. Fjórðungur hvala er skotinn oftar en einu sinni með sprengiskutli. Stundum hafa þetta verið allt að tvær klukkustundir sem hvalirnir heyja dauðastríð. Þessi veiðiaðferð var ekki samþykkt vegna þess að hún samræmist ekki lögum um velferð dýra. Það er mjög mikilvægt að átta sig á því að þessi tími sem er dauðastríð hvala er ótrúlega langur og það er ekki hægt að samþykkja það. Við getum ekki samþykkt að þetta sé að gerast hérna hjá Íslendingum, að við séum í þessari vegferð og við höldum áfram. Við getum ekki — og þess vegna erum við komin í dag til að berjast á móti þessu sem ætti að vera nóg, bara það að við vitum að þetta gæti tekið allt að tvær klukkustundir, bara það ætti að vera nóg. Það er ekki nóg en vonandi verður það nóg.

Þó að talsmenn hvalveiða séu sannfærðir um að samfélagið sé með þeim í liði þá sýna skoðanakannanir að meiri hluti almennings er á móti hvalveiðum. Í nýlegri könnun kom í ljós að stuðningur landsmanna við hvalveiðar er af mjög skornum skammti. Um 51% fólks er mótfallið hvalveiðum en þá eru 29% hlynnt þeim. Efnahagur og viðskiptasambönd eru einnig í húfi. Það er ekki mjög efnahagslega mikilvægt fyrir Íslendinga að veiða hval heldur þvert á móti ógn við efnahag og viðskiptasambönd okkar. Auðvitað geri ég mér grein fyrir því að það er fólk sem hefur atvinnu og í sig og á af þessum atvinnugeira en þar sem við getum ekki tryggt velferð dýra þá hlýtur það að vera það sem við erum með í forgrunni þegar við hugsum um dýraveiðar. Veiðarnar hafa áhrif á ferðaþjónustu í landinu og geta fælt þúsundir ferðamanna frá, þúsundir ferðamanna sem heimsækja þá ekki landið okkar.

Það eru kannski leiðinleg rök en það er bara sannleikurinn að það eru leikarar og umsvifamiklir kvikmyndaframleiðendur sem hafa hótað að sniðganga Ísland og það getur haft áhrif á kvikmyndaverkefni til landsins. Það er bara staðreynd. Við vitum ekki hvaða afleiðingar það hefur en hér er alls konar iðnaður og atvinnugreinar þannig að við þurfum að horfa á alla aðila málsins þó að okkur eigi að vera sama um Hollywood. Hvalaskoðunarfyrirtæki skila nefnilega enn meiri verðmætum í þjóðarbúið en hvalveiðarnar sjálfar.

Ísland á að vera leiðandi fyrirmynd þegar kemur að verndun hafsvæða og dýrategunda í hafinu. Íslendingar ættu að vita allra þjóða best hve mikilvægt vistkerfi sjávar er, bæði fyrir umhverfið og íslenskt efnahagslíf.

Forseti. Ætli við séum ekki sammála um það í þessum sal að við viljum vera leiðandi á þessu sviði, verandi eyja, þar sem sjórinn skiptir okkur mjög miklu máli? Hvers vegna þurfum við að veiða hvali, forseti? Eða þurfum við að veiða hvali? Nei, við þurfum það ekki. Það er ekki nauðsynlegt eða þarft fyrir íslenskan efnahag. Landsmenn eru flestir á móti hvalveiðum. Alþingi þarf nú að stíga inn og skera úr um hvort það eigi að halda hvalveiðum áfram á Íslandi eða þá fella hvali undir villidýralögin.

Forseti. Ég vil enda þessa ræðu á því að vitna í frumvarpið sem hér um ræðir:

„Í þágu náttúru, dýravelferðar, loftslags og hafs er nauðsynlegt að taka skrefið, stöðva hvalveiðar og vernda þessi mikilvægu og stórkostlegu dýr.“

Ég styð það að hvalveiðar verði bannaðar og að hvalir verði færðir undir lög um villidýr.

###

Forseti. Ég vil  þakka fyrir þessa mikilvægu umræðu sem hefur marga mismunandi anga. Mig langar fyrst að  tala um að það er mjög mikilvægt að spá í hjúkrunarrými fyrir einstaklinga með fíknivanda og fjölþættan vanda en heilbrigðisráðherra hefur áður boðað að opnað yrði úrræði fyrir  þessa einstaklinga. Mig langar bara að ræða hversu mikilvægt það er að við tökum vel utan um þessa einstaklinga og veitum þeim þá þjónustu sem þau eiga skilið. En ekki bara það, heldur vil ég líka  leggja áherslu á  að  ef það á að   opna sérhæft hjúkrunarrými og annað fyrir þennan viðkvæma hóp, þ.e. fólk sem er með fíknivanda og fleira, þá fáum við þessa einstaklinga með okkur í lið varðandi hvernig þetta á að vera útfært og hvernig þetta á allt að vera. Það er svo oft sem  eitthvað er búið til og síðan kemur í ljós að það er eins og nauðungarvistun eða annað. Við viljum alls ekki að fólk, eldra fólk sem er með fíknivanda eða fötlun eða geðvanda, upplifi sig nauðungarvistað í hjúkrunarrými á Íslandi, fyrir utan það að mér finnst að það ætti að vera nauðungarlaust  Ísland, en það er  önnur og stærri umræða. En mér finnst bara mjög mikilvægt, út af því að við erum að tala um þetta nýja hjúkrunarrými, að við fáum notendur, sem er fólkið sem mun vera þarna, til að hjálpa við að þróa ný úrræði og nýjar stofnanir sem eru innan ríkisins.

Ég vil líka  minnast á það hérna að það er skortur á nýjum hjúkrunarrýmum og það er ekki alltaf sem heimahjúkrun hentar. En við þurfum að passa upp á það og ég tek undir með Guðmundi Inga um að það sé ekki nauðung í gangi í hjúkrunarrýmum á Íslandi.

Forseti minnir á að ávarpa ber þingmenn með fullu nafni eða kjördæmisnúmeri, eins og sagt er.

###

Forseti. Ég má til með að koma upp og tala aðeins meira um þetta mikilvæga mál sem hefur verið smá áhugamál hjá mér, að skoða kjör námsmanna og taka saman hvernig það er fyrir námsmenn í raun og veru að eignast börn í námi. Mig langar aðeins að ítreka það sem ég sagði áðan, að stúdentar sem hafa aðeins rétt á fæðingarstyrk ef þeir hafa verið í 75% námi eða meira á sex mánaða tímabili í 12 mánuði fyrir fæðingu barns fá 191.000 í sex mánuði. Einstaklingur sem uppfyllir ekki að hafa lokið 75% námi fær styrk fyrir fólk utan vinnumarkaðar upp á 83.000 kr.

Ég tók saman fyrir tveimur árum síðan hvernig þetta væri fyrir námsmann í þessari stöðu  og mig langar aðeins til þess að setja smá samhengi í hlutina og skoða hvernig það er fyrir fjölskyldur að vera í námi, á stúdentagörðum og eignast barn. Veltum fyrir okkur húsaleigu á stúdentagörðum þar sem hagstæðasta leigan fyrir námsmenn ætti að vera. Leiga á fjölskylduíbúð var fyrir tveimur árum síðan 128.000 kr. á mánuði. Fjölskylda þar sem foreldrar fengju bæði fæðingarstyrk væri þá með heildartekjur upp á 382.000 kr. á mánuði. Ef þau hefðu hvorugt verið í meira en 75% námi og í minna en 25% starfshlutfalli hefðu þau bæði fengi styrk fyrir fólk utan vinnumarkaðar og væru þá samtals með 166.000 kr. Eftir að hafa borgað leigu og fengið húsaleigubætur væru þau með um 88.000 kr. til að framfleyta þriggja manna fjölskyldu í mánuð. Er raunhæft að þriggja manna fjölskylda geti lifað á því? Nei, það er ekki mjög raunhæft og sú fjölskylda lifir í fátækt.

Hvað með einstætt foreldri sem fær fæðingarstyrk og er að leigja stúdentabúð og fær húsaleigubætur? Hversu mikill afgangur er eftir þessi útgjöld? Samtals um 105.000 kr. sem foreldrið þarf að nýta í fæði og uppihald fyrir sig og ungbarn. Ímyndum okkur þá að þetta sé einstætt foreldri sem getur ekki verið í fullu námi og eignast barn, búandi á stúdentagörðum. Sá einstaklingur gæti ekki einu sinni borgað húsaleigu með styrknum sem hann fengi. Hann þyrfti að taka lán upp á rúmlega 3.000 kr. til að borga leiguna. En hvað með allan annan kostnað; mat og uppihald? Á þetta einstæða foreldri að lifa — á hverju? Loftinu? Á foreldrið að taka sér lán til að eiga í sig og á? Þarna er verið að búa til fátækt. Það er mér mjög mikilvægt að verið sé verið að vinna að því að rétta stöðu námsmanna sem er klárlega verið að gera með þessu frumvarpi. En það þarf algerlega líka að ganga lengra og skoða þetta út frá því hversu lágar upphæðir þetta eru í raun og veru og hvað þetta er óraunhæft fyrir fjölskyldufólk í námi.

Ef við höldum áfram á þessari braut, ef við breytum þessu ekki, ef við bætum ekki við þótt það væri ekki nema 50% — það væri alla vega byrjunin á einhverju sem verður vonandi einhvern tímann mannsæmandi fyrir fjölskyldurnar — þá missum við unga foreldra úr námi. Það er bara þannig. Fólk hefur ekki efni á því að mennta sig og það gengur gegn hagsmunum okkar, almennings, það gengur gegn hagsmunum fjölskyldna og barna auðvitað og bara framtíðar okkar sem menntað samfélag. Við viljum að einstaklingar í samfélaginu mennti sig.

Mig langar líka aðeins að koma inn á geðtengslin. Það er svo mikilvægt að mynda góð geðtengsl við barn í frumbernsku, og auðvitað alltaf en í frumbernsku gerist eitthvað sérstakt, þar verða tengslin sem hjálpa okkur fyrir lífstíð að tengjast öðru fólki og upplifa öryggi í umhverfinu okkar. Ef fátækt er ekki áhættuþáttur í því að upplifa verri geðtengsl, bæði foreldra við börnin sín og barna við foreldrana þá veit ég ekki hvað. Við vitum að fátækt er bara hættuleg þessum tengslum. Öll aukastreita og annað getur verið mjög áhættusamt.

Ég sé að þeir umsagnaraðilar sem hafa sent inn umsögn um þetta frumvarp eru á einu máli um að það sé bara mjög mikilvægt og gott. Við þurfum að huga að þessu og við þurfum að taka þetta alvarlega vegna þess að afleiðingarnar af því að við hugum ekki nógu vel að þessu og hugsum ekki nógu vel um foreldra eru svo miklu meiri en ég held að við gerum okkur grein fyrir. Börnin sem eru í þessu umhverfi sem við erum að skapa sem samfélag  verða fullorðnir einstaklingar — hvað er meðalaldurinn? 87 ára eða eitthvað — og við viljum sinna þessu fólki frá frumbernsku, alveg þangað til að þau verða gömul, og við viljum að þetta séu heilbrigðir einstaklingar. Við viljum alla vega hjálpa fjölskyldunum að reyna að passa að þau tengist öðru fólki og tengist samfélaginu og fjölskyldunni og líði vel. Fátækt er ekki leiðin til þess.

Þannig að ég fagna þessu enn og aftur. Ég fann mig bara knúna til þess að koma hingað að tala um þetta vegna þess að mér finnst þetta mjög mikilvægt og ég er bara mjög ánægð með þetta.

###

Forseti. Ég vil þakka fyrir andsvarið. Það gleður mig að heyra að þetta sé eitthvað sem væri hægt að skoða. Það er bara mjög mikilvægt að námsmenn, eins og við erum væntanlega sammála um, fái sem mesta aðstoð við þetta mikilvæga hlutverk sem þau fara í, hvort sem það er í fyrsta, annað eða þriðja sinn eða hvernig sem það er. Það eru nefnilega líka svo margar sögur af námsmönnum sem hafa fundið sig í þeirri stöðu að hafa einungis átt rétt á styrk fyrir fólk utan vinnumarkaðar sem er, eins og hv. þingmaður sagði réttilega, alls ekki nægur og væri heldur ekki nægur þó að hann væri 50% hærri. En það er þó alla vega einhver byrjun, ég er alveg sammála því, einhvers staðar þarf að byrja. Það þarf virkilega, og ég fagna því að verið sé að gera það hér, að taka þetta allt til skoðunar, hvernig þessir foreldrar eru að byrja fjölskyldulíf sitt eða hvernig sem það er, og þá sérstaklega námsmenn og aðrir, en líka að hækka úr 600.000 í 800.000 og búa svolítið betur að tengslamyndun og fleira hjá foreldrum og barni þar sem fjárhagsáhyggjur eru náttúrlega eitthvað sem hefur áhrif á alla fjölskylduna og mynda streitu inni á heimili. Það er mjög mikilvægt líka ef rætt er um geðtengsl foreldra og barna að aðstoða einhvern veginn eins og við getum sem samfélag.

###

Forseti. Ég vil þakka hv. þm. Jóhanni Páli Jóhannssyni fyrir hans framsögu á þessu máli. Þetta er mjög mikilvægt réttlætismál og jafnréttismál. Ég vil í fyrsta lagi bara fagna tillögu um að hækka úr 600.000 í 800.000 kr. en mig langar að leggja sérstaka áherslu á námsmenn. Ég sé að þið eru búin að vera að skoða réttindi námsmanna. Eins og ég skil þetta hefur það verið þannig að námsmenn hafa aðeins rétt á fæðingarstyrk ef þeir hafa verið í 75% eða meira námi á sex mánaða tímabili 12 mánuðum fyrir fæðingu barns. Þessi styrkur er þessar 191.000 kr. ef námsframvinda er 75%. Ef einstaklingur uppfyllir ekki að hafa lokið 75% námi fær hann styrk fyrir fólk utan vinnumarkaðar sem er núna upp á 83.000 kr. Ég var bara að spá hvort það hafi einhvern tíma komið fram eða hvort hv. þingmaður hafi talað um það og það hafi bara farið fram hjá mér, að þetta 75% viðmið yrði lækkað í kannski 50% eða 25%, vegna þess að heilsa móður er oft ekki góð í þessu samhengi, eða hvort það hafi ekki komið til greina að skoða þessa prósentutölu í öllu þessu góða sem þið eruð að leggja fram hérna og ég styð bara heils hugar. Mér finnst það bara mjög flott og líka mikilvægt að skoða þetta, sérstaklega fyrir námsmenn.

###

Forseti. Á ellefu mínútna fresti er kona eða stúlka drepin af fjölskyldumeðlimi á heimsvísu. Heimilisofbeldi er vandamál alls staðar og Ísland er þar ekki undanskilið. Það er mikil aukning í heimilisofbeldistilkynningum. Í fyrra voru um 2.400 tilkynningar til lögreglu um heimilisofbeldi og ágreining. Heimilisofbeldi er langoftast af hendi maka eða fyrrum maka. Sumir vilja meina að það sé einungis verið að tilkynna ofbeldi oftar en áður en í dómskerfinu er alvarlegum heimilisofbeldismálum að fjölga.

Herra forseti. Getum við raunverulega verið viss um að ástandið sé ekki að versna í þessum málaflokki? Dómstólar eru með grófari ofbeldismál á sínum borðum og fleiri þolendur sem leita í Kvennaathvarfið upplifa sig í lífshættu. Þetta er ógnvænleg þróun sem er að eiga sér stað hér, herra forseti, og því er ekki hægt að líta fram hjá. Þessi fjölgun er ein og sér hrikaleg en það sem er einnig sláandi er hversu lengi þolendur þurfa að bíða eftir aðstoð. 120 einstaklingar eru í þessum töluðu orðum á biðlista hjá Stígamótum — 120. Það er svo langt frá því að vera ásættanlegt, herra forseti. Einstaklingur sem leitar í Bjarkarhlíð þarf að bíða í allt að tvo mánuði eftir viðtali. Aldrei hafa jafn margar konur og í fyrra leitað til Kvennaathvarfsins. Þá snúa alla vega 12% þeirra heim aftur til gerenda og líklega mun fleiri. Heimilið á að vera griðastaður hvers og eins en raunin er sú að heimilið getur verið mjög hættulegur staður.

Forseti. Þessi bið hefur afleiðingar. Við verðum að taka því alvarlega að tilkynningum um heimilisofbeldi sé að fjölga. Við verðum að bregðast við því ef þolendur leita sér hjálpar en ekki bjóða einungis upp á biðlista. Þolendur þurfa hjálpina strax.

###
