
Virðulegur forseti. Ég vona að hv. þingmaður hafi lesið bókun 35. Hún hefur legið fyrir í 30 ár. Þetta mál hefur legið fyrir í 30 ár og allir vitað hvert vandamálið var, allir. Það átti að leysa það með 3. gr., með samræmisskýringu við EES-samninginn. Það er meira að segja á bls. 2 vitnað í frægasta hæstaréttardóm Íslandssögunnar frá 9. janúar 1990 þar sem dómstólakerfi *andsréttar var tekið úr sambandi með samræmisskýringu í mannréttindasáttmála Evrópu. Það sem er hérna undir er þetta: Varðandi dóm Hæstarétts Íslands þá segir hann ekki að það þurfi að lögleiða bókun 35, hann gerir það ekki. Hann fjallar um reglurnar lex posterior,  lex superior og lex specialis, þ.e. að æðri lög ganga framar lægri, yngri lög ganga framar eldri og sérlög ganga framar almennum lögum. Hann tekur þrjú dæmi um forgangsröðun í íslenskum lögum. Jú, það eru lögin um lagaskil á milli landa. Þá er forgangsregla um það að alþjóðlegu lögin gangi lengra. Það eru lög um alþjóðlegt bókhald fyrirtækja. Þá að sjálfsögðu ganga hinar alþjóðlegu reglur lengra en íslensku lögin, annars væri það ekki alþjóðlegt bókhald. Önnur líka varðandi Montreal-samkomulagið um flugið. Þá ganga alþjóðalög flugreglna lengra í alþjóðlegu flugi á Íslandi. Svo einfalt er það. Svo segir Hæstiréttur líka að það sé forgangsregla í bókun 35 og það hafi verið leyst með 3. gr. og líka það að borgararnir geti farið í skaðabótamál sé réttur þeirra brotinn. Það er röng túlkun að halda því fram að þessi hæstaréttardómur sé einhver skilaboð til Alþingis um að við verðum að samþykkja bókun 35. Það bara er ekki þannig.

Hæstiréttur sendi fín skilaboð til okkar um daginn varðandi kynferðisafbrot þegar brotaaðili er ekki staðsettur á staðnum, þetta er í gegnum netið. Þá fengum við skýr skilaboð. En það eru engin skilaboð í þessum fæðingarorlofsdómi, ekki nokkur einustu.

Ég bara vona að hv. þingmaður standi í lappirnar eins og aðrir Sjálfstæðisþingmenn og standi undir nafni sem þingmaður flokks sem kennir sig við sjálfstæði og hafni því að lögfesta bókun 35 eins og var gert fyrir 30 árum síðan. Það var það sem spurningin snerist um, vegna þess að Alþingi  á að slá þetta mál strax út af borðinu og halda áfram að lifa,  við höfum virt þennan samning miklu betur en Norðmenn, miklu betur.  Þar bendi ég á NAV-málið þar sem 80 manns fóru í fangelsi og 2.500 manns þurftu að endurgreiða bætur sem þeir oftóku.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Að sjálfsögðu skiptir bókun 35 máli hér. Þegar Ísland veitir minni rétt en samkvæmt EES-samningnum þá þurfum við að leiðrétta það með löggjöf. En við getum ekki sett eina reglu um að ESB-lögin gangi alltaf lengra til að afgreiða það mál í eitt skipti fyrir öll. Það þurfum við að sjálfsögðu að gera í stjórnarskrá svo að við séum ekki að taka fyrir hendur löggjafarvaldsins. Það er talað um blýhúðun og það allt, sem eru íþyngjandi reglur. Við getum líka veitt meiri rétt en lágmarkskröfur EES. Það er gott og blessað að gera það, t.d. út af íslenskum aðstæðum. Þá fáum við meiri rétt en önnur lönd á Evrópska efnahagssvæðinu, það er gott og blessað. Ég bara get ekki séð það að þegar við erum að tala um blýhúðun — þegar reglur okkar eru íþyngjandi — þá sé það stórkostlegt vandamál. Og síðan hinum megin, þegar þær ná ekki þeim rétti sem EES-reglur segja, að þá ætlum við að leysa það með einni löggjöf í eitt skipti fyrir öll. Við þurfum að horfa á þetta í hvert skipti, bæði þegar lögin ganga of skammt, þá geta einstaklingar fari í skaðabótamál ef íslenska ríkið er að brjóta á þeim. En það breytir því ekki að hér inni þurfum við alltaf að sjá til þess að okkar reglur séu í samræmi við EES-reglurnar og ef við ætlum að hafa íþyngjandi reglur þá sé það algerlega meðvitað og við séum upplýst um það. Og líka að það sé tekið tillit til þess ef við göngum of skammt, þá á líka að tilgreina það og láta okkur vita: Heyrðu, við erum með löggjöf hérna sem gengur of skammt. Greiningin þarf að vera á báða vegu, að ganga of langt og ganga of skammt, svo að það komi fram. Þetta þarf að vera heildstæð greining á öllum stigum og sérstaklega hvað þetta varðar. Það er ekki bara hægt að flagga því þegar við ætlum að hafa aukareglur, það þarf líka að sjá til þess þegar við göngum of skammt, svo að það liggi fyrir.

Það sem mig langar að spyrja hv. þingmann um, þar sem við erum að tala um bókun 35: Mun hún styðja lagafrumvarp um það að þessi blessaða bókun verði færð í lög? Mér skilst að þingmenn í Sjálfstæðisflokknum hefðu fyrir 30 árum ekki samþykkt EES-samninginn í þingsal með henni og það var leyst með 3. gr. laga um EES-samninginn, um samræmi skýringar. Gerð er góð grein fyrir þessu í greinargerðinni fyrir 30 árum, bæði um bókun 35 og líka um 3. gr.

###

Virðulegi forseti. Mig langar í seinni ræðu minni að koma inn á atriði sem ég tel merkilegt og vil líka svara því sem hér kom fram áðan. Varðandi innleiðingu EES-reglna þá er Brussel enginn sökudólgur. Talað var um að Brussel væri sökudólgurinn og að andstæðingar ESB og EES væru alltaf að horfa til Brussel. Ég tek fram að ég er fylgjandi EES-samningnum. Ég tel bara að við eigum að standa rétt gagnvart samningnum. Það þurfum við að gera heildstætt frá sérfræðinganefndunum þar sem verið er að semja EES-reglurnar í Brussel. Þar þurfum við að gæta hagsmuna okkar og sjá til þess að ESB hafi líka samningsskyldur gagnvart EES-svæðinu og taki tillit til stöðu okkar. Það þarf líka að gera í sameiginlegu nefndinni þannig að við séum ekki að taka upp reglur í samninginn sem eiga ekki við um okkur. Ég get tekið dæmi. Í öðrum orkupakka tókum við upp reglur um gas, gastilskipanirnar, en ekki í þriðja orkupakkanum. Hvernig stendur á því? Við þurfum að gæta hagsmuna okkar þar, hafa stjórnskipulega fyrirvara og líka varðandi gullhúðun.

Ég get ekki annað en minnst á bókun 35. Um hvað fjallar bókun 35? Hún fjallar um það að lög sem eiga uppruna sinn í Brussel gangi framar íslenskum lögum þegar kemur að lagatúlkun; það er forgangsreglan sem er í bókun 35. Ég vil meina að þetta hafi verið afgreitt fyrir 30 árum síðan með 3. gr. EES-laganna. Hér erum við hins vegar að fjalla um það þegar íslensk lög ganga lengra en tilskipanirnar. Af hverju setjum við þá ekki bara reglur um það, löggjöf, að þegar íslensk lög ganga lengra en tilskipanir ESB þá hafi þau lög ekki gildi, þau ákvæði? Öfugt er farið með bókun 35. Það er hin hliðin á peningnum, þegar við göngum skemmra og einstaklingar missa rétt. Þeir geta þá farið í skaðabótamál, eins og kom fram í nýlegum hæstaréttardómi, en það sýnir að við eigum ekki að löggilda bókun 35.

Það er vandfarið með innleiðinguna á EES-reglunum. Það er vandlifað í þessum heimi en það er ekki svo vandlifað að við eigum ekki að geta staðið í lappirnar gagnvart EES-samningnum og séð til þess að þegar við samþykkjum löggjöf á Íslandi gangi það ekki gegn EES-samningnum. Við eigum líka að sjá til þess að við séum ekki að ganga lengra án þess að vita það a.m.k. Það er grundvallaratriði. Reglurnar eru þannig að það þarf að tilgreina og rökstyðja. Það hefur ekki verið gert nægilega eins og hér hefur margoft komið fram. Þessi umræða sýnir líka öðrum þræði að það að setja bókun 35 í lög, þegar við göngum skemmra en EES-reglurnar ganga lengra — í fyrsta lagi brýtur það gegn stjórnarskránni og sýnir að það er engin patentlausn á þessum málum. Við þurfum að standa í lappirnar í hverju máli fyrir sig, sjá til þess að við göngum ekki gegn EES-samningnum í löggjöf og við eigum líka að sjá til þess að við göngum ekki lengra. Við eigum að virða samninginn hvað okkur varðar þegar kemur að hagsmunum okkar og staðsetningu í heiminum, svo einfalt er það. Og við eigum að horfa heildstætt á þetta, frá upphafi reglnanna til innleiðingar á Íslandi. Það verður að vera heildarstefna frá sérfræðinganefndinni, frá tilvist laganna og þangað til þau eru lögfest algerlega. Þetta aga- og stefnuleysi sem hefur verið við framkvæmd EES-samningsins mun á endanum leiða til þess að EES-samningurinn siglir í strand. Það er alveg kristaltært, af því að hann verður að taka tillit til íslenskra hagsmuna, hvort sem það eru loftslagsmálin, raforkumálin, umhverfismálin eða önnur. Við þurfum sjálf að sjá til þess að við uppfyllum skyldur samningsins og að við gerum það rétt, göngum ekki of langt og ekki of skammt. Það er það sem við þurfum að gera í hverju einasta máli fyrir sig. Ekki á að láta bókun 35 vera einhverja svona patentlausn fyrir okkur. Við hefðum aldrei nokkurn tíma samþykkt EES-samninginn ef bókun 35 hefði verið í lögunum, það hefði ekki verið þingmeirihluti fyrir því.

Þetta er mál sem við þurfum að vera vakandi fyrir. Ég veit ósköp vel að það er ekki hægt að setja einhverjar reglur sem eru eiginlega hin hliðin á peningnum hvað lýtur að bókun 35, að þegar við göngum lengra þá gildi þau ákvæði ekki. Að sjálfsögðu er það ekki hægt. Ég vildi bara koma því að að við verðum að taka aðild okkar að samningnum föstum tökum og lagaframkvæmd sem henni fylgir og vanda til verka. Íslensk stjórnsýsla er veikburða en þetta er málaflokkur sem við verðum að taka á ef við ætlum ekki að vera í endalausri ólgu þegar kemur að umræðu um EES-samninginn.

###

Virðulegi forseti. Hér er um mikilvægt mál að ræða. Ég vil byrja á að þakka hæstv. ráðherra fyrir ræðu sína og ekki síst hv. þm. Diljá Mist Einarsdóttur fyrir að vekja máls á þessu upphaflega. Þegar maður skoðar þetta mál þá er skýrslan sjálf mjög áhugaverð og líka blaðið sem fylgir með. Það er mjög áhugaverð lesning.

Mig langar að byrja aðeins á almennari nótum. Það eru 30 ár síðan EES-samningurinn tók gildi á Íslandi 1. janúar 1994 og mér finnst að þetta mál sé hluti af ákveðnu andvara- og agaleysi þegar kemur að reglum frá Brussel sem eru leiddar inn í íslenskan rétt. Þetta er náttúrlega mjög óvanaleg leið hjá fullvalda ríki, að við séum að taka upp í íslenskan rétt ákvæði, tilskipanir sem er búið að samþykkja í sameiginlegu EES-nefndinni svokallaðri. Ég vil taka fram að við höfum aldrei beitt hinum stjórnskipulega fyrirvara, þeirri neitunarlöggjöf sem sameiginlega nefndin hefur samþykkt að setja í samninginn. Ef við förum aðeins lengra þá þurfum við klárlega að efla hagsmunagæslu okkar í Brussel. Ég veit að það hefur verið gert en við þurfum að fara alla leið inn í sérfræðinganefndirnar þar sem er verið að semja þessi frumvörp og gera jafnvel kröfu til þess að þeir sem semja um þetta hjá EES taki tillit til íslenskra hagsmuna, eyju í Norður-Atlantshafi. Þar hefur ESB líka samningsskyldum að gegna. Þegar reglur ESB eiga við um EES-svæðið í heild þá þarf að taka tillit til okkar og landfræðilegrar stöðu okkar. Það er ekki hægt að segja við okkur: Þið fáið sömu reglur og Malta og Kýpur. Þetta fer inn í íslenskan rétt og við höfum aldrei sent mál til baka til EES-nefndarinnar og sagt að það eigi ekki við, við gerðum það t.d. ekki þegar reglur um raforkuviðskipti yfir landamæri voru innleiddar með þriðja orkupakkanum og orkupökkunum. Það eru engin raforkuviðskipti yfir landamæri hér og þá eigum við ekki að vera að innleiða lög og reglur um raforkuviðskipti yfir landamæri.

Hér er hins vegar komið að því sem lýtur að gullhúðun í íslenskum rétti, þegar stjórnvöld ganga lengra, setja íþyngjandi ákvæði umfram þær lágmarkskröfur sem eru gerðar í EES-gerðum, í EES-lögum. Þar virðist vera að það hafi ekki einu sinni verið farið að þeim reglum sem settar voru, að mér skilst 2018, um að tilgreina og rökstyðja það þegar farin er sú leið að hafa reglurnar meira íþyngjandi en lágmarkskröfurnar sem eru í EES-reglunum. Ég skora á ráðherra  að skerpa á þessum reglum, hafa þær ítarlegri, það sé ekki einungis tilgreint og rökstutt heldur sé vakin sérstök athygli á þessu í framsöguræðum hjá ráðherrum og þeim sem mæla fyrir frumvörpum hér um EES-reglur og það sé sérstaklega tekið fyrir á nefndafundum sem fjalla um þau mál þannig að þingmenn séu alveg fullkomlega meðvitaðir um að verið sé að gera meira en lágmarkskröfur. Það virðist ekki hafa verið gert, þessum reglum hefur ekki verið fylgt og þessi rannsókn sem HR gerði sýnir að það virðist vera mikill misbrestur á að þessum kröfum sé framfylgt, þ.e. að þetta sé tilgreint og rökstutt. Það er alveg með ólíkindum að það sé misbrestur á þessu og framangreindum kröfum sé framfylgt í aðeins helmingi þeirra frumvarpa sem skoðuð voru og þess getið með skýrum hætti en í helmingnum, 50%, er erfitt að átta sig á því hvort verið sé að gera ríkari kröfur en nauðsynlegt er. Það er síðan farið í umfangsmikla rannsókn, tímafreka greiningarvinnu til að átta sig á því hvort verið sé að beita gullhúðun og þá að hvaða leyti. Hérna er greinilega ekki farið eftir þeim reglum sem búið er að setja. Það þarf að skerpa á þeim og við þurfum eiginlega að skoða þetta líka nákvæmlega, þótt reyndar sé hér farið lengra aftur í tímann, en við þurfum að skoða nákvæmlega hvar verið  er að beita gullhúðun og hvar rökstuðningur er og hvar ekki.

Ég held að þetta ætti að vekja okkur til umhugsunar um það að við erum að taka inn reglur sem við semjum ekki algjörlega sjálf. Það eigum við að hafa algjörlega á hreinu þegar við erum að bæta við, í fyrsta lagi hvort við eigum að innleiða reglur eins og lög um raforkuviðskipti yfir landamæri eða aðrar reglur. Við eigum ekki að lögfesta reglur hér um járnbrautir af því að hér eru ekki járnbrautir. Við eigum ekki að gera það. Við eigum líka að sjá til þess að það sé ekki verið að gera eins og gert var og er fjallað ágætlega um hér í skýrslunni, vegna tilskipunar um löggjöf um burðarpoka. Þar er tilskipunin sjálf þannig, ef ég skil hana rétt, að það er verið að undanskilja. Í skýrslunni segir, með leyfi forseta: „Samkvæmt tilskipuninni eru það einungis þunnir plastpokar (15-50 míkrón) sem óheimilt er að afhenda án endurgjalds.“ Samkvæmt okkar lögum er hins vegar óheimilt að afhenda burðarpoka úr plasti, hvort sem er með eða án endurgjalds, á sölustöðum vara. Það er ekki kveðið á um slíkt bann í tilskipuninni. Við erum klárlega að ganga lengra þarna. Ég skil ekki af hverju við eigum að ganga lengra. Af hverju eigum við að ganga lengra og hafa þetta meira íþyngjandi fyrir okkar atvinnugreinar og verslun hvað þetta varðar? Ef við ætlum að hafa samræmdar reglur á fótboltavellinum sem er innri markaðurinn þá eigum við að hafa þær. Þetta „best í heimi“ heilkenni sem einkennir Íslendinga, við ætlum alltaf að ganga lengra, einhvers staðar úti í heimi taki menn eftir því að á Íslandi sé gengið lengra, við séum svo sniðug þar — það er enginn að spá í það. Við eigum að fylgja reglum ESB hvað varðar lágmarkskröfur. Og það að banna plastpoka út frá heildarumhverfisáhrifum, ef Evrópa gerir það ekki, af hverju eigum við að gera það? Ég tel að þetta sé gott dæmi um það að við eigum að stíga mjög varlega til jarðar varðandi gullhúðun.

En svo er annað líka sem kemur fram í skýrslunni varðandi þessa gullhúðun á plastpokunum, að rökstuðningur fyrir því að gera þessar auknu kröfur er ekki ítarlegur. Það er enginn sérstakur rökstuðningur fyrir því, það er bara gert.

Hæstv. umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra fjallaði um dæmið á bls. 28, um rörin, 10 km langar leiðslur og 50 cm þvermál sem fara í umhverfismat þar sem tilskipunin segir að leiðslur sem eru stærri en 40 km og 80 cm í þvermál fyrir flutning á gasi og olíu o.s.frv., eigi að fara í umhverfismat. En við erum hins vegar í lögum nr. 11/2021, með viðmið um 10 km og 50 cm þvermál. Við erum að ganga enn þá lengra. Rökstuðningurinn er mjög áhugaverður hér á bls. 29, hann er hvorki fugl né fiskur. Maður getur ekki lesið neitt út úr þessu af hverju við eigum að hafa strangari reglur hérna. Það virðist vera að embættismenn hafi sennilega tekið sér þetta vald, ákveðið að hafa þetta svona án þess að spyrja þá sem bera endanlega ábyrgð á þessu, sem er þá ráðherra sem ber hina pólitísku ábyrgð. Mér finnst þetta vera mjög ámælisverð vinnubrögð, svo ég segi nú ekki annað.

Annað dæmi er varðandi víðerni og jarðmyndanir, tilskipun er lýtur að landi, um framkvæmd eða áætlun og bein eða óbein umtalsverð áhrif á land, landslag, víðerni, jarðmyndanir, jarðveg, vatn, loft og loftslag. Það er ekkert fjallað um jarðmyndanir í tilskipuninni. Við setjum hins vegar inn jarðmyndanir, þær eru tilgreindar í íslenskri löggjöf sem endurspegli sérstöðu jarðfræði Íslands, það má jú rökstyðja það þannig. Sama er með víðerni, umhverfisáhrif á víðerni. Það er ekki tilgreint í tilskipuninni. Ég tel mikilvægt að við förum ofan í þessi mál með sama hætti og hér er gert og gerum það á enn þá víðtækari hátt. Vonandi verður það gert.

Svo er þriðja dæmið um uppgræðslu lands á verndarsvæðum, framkvæmdir sem kunna að hafa í för með sér umtalsverð umhverfisáhrif. Þar er talað um uppgræðslu lands á verndarsvæði. Þessi framkvæmdaflokkur er ekki í tilskipuninni frá 2011.

Svona virðist þetta vera aftur og aftur. Það er verið að smokra inn atriðum sem eiga ekki við, sem eru ekki í Evrópulöggjöfinni. Við verðum að vekja athygli á þessu með réttum hætti. Ég sé það bara á þessari vinnu hérna að það verður mjög mikið að gera. Við fáum tilskipanir og jú, þetta er EES-löggjöf, við verðum að samþykkja hana ef við ætlum ekki að valda straumhvörfum í EES-samstarfinu. Ég er þá ekki að tala t.d. um stóru málin en í svona málum sem almennt er litið á sem svona tæknilega löggjöf þá virðist vera að það sé verið að bæta inn í. Þetta er mjög ámælisvert og ég vona að hæstv. ráðherra og við hér á Alþingi tökum þetta til nánari skoðunar.

Það kemur fram á bls. 2 í skjalinu sem lagt er hér fram, skýrslu ráðherra en ekki skýrslunni sjálfri, með leyfi forseta:

„Niðurstaða skýrslunnar er sú að þörf er á að endurskoða og bæta verklag að því er varðar meðferð innleiðingarfrumvarpa.“

Það er klárt mál að þetta verður að gera. Það verður að endurskoða og bæta þetta verklag.

Svo heldur áfram, með leyfi forseta:

„Að því er varðar gullhúðun skiptir höfuðmáli að vekja athygli alþingismanna og hagsmunaaðila á því ef ætlunin er að gera meiri kröfur í innleiðingarlöggjöfinni en leiðir af lágmarkskröfum viðkomandi EES-gerðar.“

Þetta er grundvallaratriði. Það verður að vekja athygli okkar hér á Alþingi á því ef verið er að gera meiri kröfur. Það hefur ekki verið gert. Ég vonast til þess að þessi vinna haldi áfram sem hér hefur verið hafin við þessa skýrslu, prýðileg skýrsla að mörgu leyti eftir því sem ég hef náð að fara yfir.

Mig langar að fjalla hérna um hringrásarhagkerfið. Ég hef tekið eftir því að undanförnu að það er kominn mýgrútur af tunnum, ruslatunnum og öðru slíku. Þar erum við að ganga lengra en er gert í tilskipuninni. Af hverju? Ég man þegar ég var í námi í Belgíu 1998, þá var verið að flokka rusl. Það var ekki að vera flokka hér. Það er flokkað rusl í Skandinavíu. Þar er matarúrgangur settur í græna poka og svo er plastið sett í fjólubláa poka en þetta fer í sömu tunnuna úti í garði þegar þú hendir því. Það er af því að plastið er miklu eðlisléttara og það er mjög auðvelt að aðgreina úrganginn í endurvinnslustöðinni, í sorpstöðinni. Þess vegna þurfa íbúar ekki annað en að setja þetta í einhverja poka, setja þá svo í sömu tunnuna. Við erum hins vegar komin með plasttunnu, pappatunnu, matarúrgangstunnu og við erum komin með blandað sorp. Ég fer að halda að þessar sorpstöðvar hér geti ekki aðgreint plast frá matarúrgangi með sama hætti og gert er erlendis. Þetta leiðir til vandræða í bakgörðum og görðum hjá fólki af því að það eru komnar svo margar tunnur og allt verður að setja í sitthvora tunnuna. Það þarf ekki að gera það í Evrópu. Þannig virðist vera að við séum búin að ganga lengra hvað þetta varðar með lögum nr. 103/2021. Við erum að ganga lengra en fólst í lágmarkskröfum tilskipunar Evrópusambandsins um úrgang. Til hvers?

Þetta er bara gott dæmi um það að við virðumst ekki hafa fært rök fyrir því af hverju við erum að ganga enn þá lengra. Ég hélt að þetta væri einmitt þannig málaflokkur þar sem er mikilvægt að við gerum þetta rétt og vel og gerum þetta sem hagkvæmast, bæði fyrir okkur sjálf, borgarana, og líka sorpstöðvarnar. Ég vil bara taka þetta sem dæmi um það þegar ekki er farið nægilega vel ofan í málin og við erum að búa til okkar eigin reglur sem eru hreinlega íþyngjandi og virðast vera, þegar grannt er skoðað og farið dýpra í málið, óþarfar.

Ég tel ekki ástæðu til að hafa þetta lengra en þakka fyrir þessa skýrslu og tel að þessi umræða sé mjög mikilvæg og mikilvægt að við séum vakandi á öllum stigum EES-samstarfsins. Við þurfum að vera vakandi vegna þess að uppruni löggjafarinnar er ekki hjá okkur sjálfum. Þegar fullvalda ríki er að taka inn reglur annars staðar frá þá eigum við að vera á varðbergi. Ekki vera að taka inn óþarfareglur, ekki setja reglur á innri markaðnum sem eru meira íþyngjandi fyrir okkar fyrirtæki. Við eigum heldur að reyna að fara hina leiðina og sjá til þess að við í litlu samfélagi hér undir heimskautsbaug, sem er ekki í Mið-Evrópu, séum ekki að innleiða löggjöf þar sem á t.d. að færa flutninga fólks yfir í járnbrautirnar, við erum ekki með járnbrautir. Þá á ég að sjálfsögðu við flugið.

Ég tel ekki ástæðu til að fjalla  nánar um þessa skýrslu en vonast til að þetta mál verði áfram vakandi á næstu misserum hér á Alþingi sem og annars staðar.

###

Virðulegur forseti. Flokkur fólksins hefur lagt fram frumvarp um breytingu á lögum um umgengni um nytjastofna sjávar, um samræmda vigtun sjávarafla. Í frumvarpinu eru lagðar til breytingar til að tryggja að vigtun sjávarafla verði framkvæmd af óháðum aðilum á sem nákvæmastan hátt. Lagt er til að heimild Fiskistofu til að veita leyfi til endurvigtunar og heimavigtunar verði felld brott og  allar nauðsynlegar undanþágur frá meginreglunni um að allur afli skuli veginn á hafnarvog í löndunarhöfn þegar við löndun. Þetta eru grundvallaratriði sem þarf að ræða þegar kemur að lögum um sjávarútveg.

Lagt er til í frumvarpinu að myndavélaeftirlit verði með vigtun afla en ör tækniþróun hefur verið undanfarin ár sem leiðir til þess að hægt er að stunda þannig eftirlit án mikillar fyrirhafnar. Það skiptir gríðarlega miklu máli að rétt sé staðið að vigtun sjávarafla. Vigtun sjávarafla skiptir sköpum þegar tryggja á að skipverjar fái sanngjarnt kaup og að réttar upplýsingar um veiðar skili sér til stjórnvalda sem  sinna rannsóknum og eftirliti með fiskstofnum þjóðarinnar. Í dag eru 84 aðilar með svokallað endurvigtunarleyfi. 17 aðilar fá leyfi til heimavigtunar. Ein algengasta aðferð við undanskot afla er þegar íshlutfall er skráð hærra en það er í raun.  Í skýrslu Ríkisendurskoðunar um eftirlit Fiskistofu kom m.a. fram að dæmi væru um að verulegt misræmi væri milli íshlutfalls í afla þegar eftirlitsmenn Fiskistofu hefðu sinnt eftirliti með hlutfalli íss og borið saman við vegið   meðalhlutfall. Það er grundvallaratriði að hafnarvog stjórni varðandi  magn  þess sjávarafla sem kemur að landi. Það eru margar sögur  og mörg dæmi um það að ísprósenta hafi rokið  upp úr öllu valdi við endurvigtun sjávarafla. Það þarf að stoppa sem allra fyrst. Það minnkar algjörlega tiltrú á kerfinu að svo sé. Þess vegna á hafnarvog að ráða þegar kemur að vigtun sjávarafla en ekki endurvigtun í heimahúsi. Hún getur vissulega komið til en hún á ekki að hafa áhrif á það aflamagn sem kemur að landi hverju sinni.

###

Virðulegur forseti. Það er gott að heyra að hæstv. heilbrigðisráðherra er með hugann við  þennan mikilvæga málaflokk og að það hafi verið lagt fram svokallað viðbótarsmæðarálag. Rekstur hjúkrunarheimila er  mismunandi. En varðandi fyrstu spurninguna, þ.e. líti maður á fjárheimildir í fjárlögum þá virðist vera svo að um undirfjármögnun sé að ræða á hjúkrunarheimilum á landsbyggðinni og sérstaklega á hinum minni hjúkrunarheimilum, ef maður horfir á tölur um hallarekstur eins og t.d. á Skagaströnd. Smæðarálagið er hugsað þannig að reksturinn nái utan um hin minni hjúkrunarheimili í landinu. Svo virðist ekki vera í öllum tilvikum. Það er margt að skoða í þessu samhengi og líka það að hjúkrunarheimili á hinum minni stöðum í landinu eru mikilvægir vinnustaðir og eru nánast einn af grundvöllum fyrir byggð í allra minnstu sveitarfélögunum. Ég get tekið sem dæmi að deyi einn vistmaður og það losnar rými en það kemur ekki strax nýr  vistmaður inn og það þarf að bíða í nokkra mánuði eftir nýjum vistmanni, þá getur þetta haft mikil áhrif á rekstrargrundvöll hjúkrunarheimilisins, t.d. bið í þrjá, fjóra mánuði. Þetta er kannski níu   eða tíu rýma hjúkrunarheimili og þá skiptir máli ef tvö, þrjú rými eru ekki fyllt, komi ekki annar vistmaður inn strax í staðinn. Það þarf jafnvel líka að huga að svokallaðri brúarfjármögnun á meðan  hjúkrunarheimilin eru að fá nýjan vistmann inn, þannig að það ríði ekki rekstrinum að fullu takist það ekki strax.

Ég tel líka mjög mikilvægt að halda utan um  fjölbreytileikann í þessum rekstri, að þetta safnist ekki allt saman í eina verksmiðju hérna á höfuðborgarsvæðinu og að tekið sé tillit til íbúa  héraða úti á landi,  fólks sem vill dvelja síðasta hluta ævinnar í byggðarlagi sínu, í sinni sveit, í sínu héraði og þá með sínu heimafólki. Þá er mikilvægt að standa á bak við þennan rekstur    því að það er algerlega óásættanlegt að sveitarfélögin óttist það að skili þau rekstrinum til ríkisins  verði reksturinn lagður niður  og fluttur og sameinaður stærri rekstri.   Þetta er því mikið hagsmunamál fyrir hin minni sveitarfélög í landinu.

###

Virðulegi forseti. Hæstv. heilbrigðisráðherra. Fyrirspurn mín er um hjúkrunarheimili á landsbyggðinni. Fyrsta spurningin er þessi: Telur ráðherra að fjármögnun hjúkrunarheimila á landsbyggðinni sé viðunandi? Í öðru lagi: Hefur ráðherra athugað hvort tilefni sé til að hækka svokallað smæðarálag til minni hjúkrunarheimila? Og í þriðja lagi: Telur ráðherra að breyta eigi fjármögnun minni hjúkrunarheimila til að auka sveigjanleika í greiðsluþátttöku hins opinbera?

Rekstur margra minni hjúkrunarheimila á landsbyggðinni er erfiður og sveitarfélög sem skila rekstri hjúkrunarheimila til ríkisins óttast það mörg hver að hjúkrunarheimilið í sveitarfélaginu, sem er oft mikilvægur vinnustaður í hinum minni byggðum í kringum landið, verði lagt niður og sameinað stærra hjúkrunarheimili á sama svæði og að fólk  verði jafnvel flutt hreppaflutningum. Það er ljóst að það er þörf á gríðarlegri fjölgun hjúkrunarrýma í landinu miðað  við aldurssamsetningu þjóðarinnar  og heyrir maður það   ósjaldan í fjárlaganefnd.

Spurningin er líka þessi: Þarf ekki að auka þetta fjármagn? Mig langar að vitna hér til umsagnar  Samtaka fyrirtækja í velferðarþjónustu þar sem þau lögðu til  í afgreiðslu fjárlagafrumvarps þessa árs að bæta við 150 millj. kr. í smæðarálagið. Það  nær núna til heimila sem eru með allt að 61 rými. Þau smæstu fá hlutfallslega meira greitt en hin stærri vegna smæðarálags. Þessi hækkun myndi þá geta verið þannig að það yrði meira til allra minnstu hjúkrunarheimilanna. Hér er um réttindamál að ræða hvað það varðar að aldrað fólk á rétt á að eyða síðasta hluta ævi sinnar í heimabyggð og líka það að hér erum við að tala um hreina og klára byggðastefnu. Við getum ekki horft fram hjá  því að verið er að leggja niður hjúkrunarheimili í landinu þegar gríðarleg þörf er á fjölgun hjúkrunarheimila í landinu. Minni hjúkrunarheimili og hjúkrunarheimili á landsbyggðinni eiga að vera hluti af þessari flóru hjúkrunarheimila og líka að styðja við mismunandi rekstur og þau séu fjölbreytt.

Mér þætti vænt um að heyra skoðanir á þessum fyrirspurnum sem ég hef lagt hér fyrir og líka varðandi það að smæðarálagið verði aukið, verði hækkað og jafnvel litið enn þá meira til hinna allra minnstu sveitarfélaga,  en í dag  nær það til þeirra sem eru með allt að 61 rými, sem er að sjálfsögðu líka mikilvægt. En það er ekki hægt að horfa eingöngu á hagkvæmni stærðarinnar þegar litið er til hjúkrunarheimila í landinu. Málaflokkurinn er einfaldlega þess eðlis.

###

Virðulegur forseti. Frjósemisaðgerðir eru gríðarlega mikilvægt mál hér á Íslandi. Eins og kom fram í máli málshefjanda þá  á hver kona  1,6 barn að meðaltali og það er augljóst mál að okkur fer fækkandi og mun fara fækkandi á næstu árum. Við erum fámenn þjóð og það er gríðarlega mikilvægt að við stöndum vörð um mannfjölda okkar eins og hann er í dag, 400.000 manns, og helst að okkur fari fjölgandi.

Íslendingar hafa alltaf verið taldir mjög  ung þjóð og ég hef heyrt oftar en einu sinni í fjárlaganefnd að við séum ung þjóð, að það sé skýringin fyrir því að við setjum ekki meira til heilbrigðismála af þjóðarframleiðslu. En það er gríðarlega mikilvægt að við styðjum við bakið á þeim konum og pörum sem vilja fara í frjósemisaðgerðir og hér er bara um hreina fjárfestingu að ræða hreinlega. Ég tel að ríkið eigi að horfa til þess að hér sé um fjárfestingu að ræða   til framtíðar, að koma í veg fyrir að okkur fjölgi ekki. En þetta tengist stærra samhengi sem lýtur að því að konur eignast börn seinna á lífsleiðinni og þá er mikilvægt að styðja við að konur sem það vilja geti eignast börn enn þá fyrr á lífsleiðinni. En þetta er þróun sem er alls staðar á Vesturlöndum.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka málshefjanda fyrir þetta umræðuefni, hér er um gríðarlega mikilvægt umræðuefni að ræða. Ég tel að það megi hagnýta gervigreind í lögbundnum verkefnum í heilbrigðisþjónustu, það er ekki spurning. Þar kemur fyrst og fremst inn túlkun mynda, röntgen- og sneiðmynda t.d., einnig sjúkdómsgreiningar og þá sérstaklega varðandi sjaldgæfa sjúkdóma sem læknar oft missa af og svo í þriðja lagi er það forspá eða „prognosis“, t.d. um dementíu, krabba og heilablóðfall. En ég get ekki séð annað en að við þurfum að fylgja alþjóðlegri þróun hvað þetta varðar. Við erum svo heppin að eiga lækna sem eru bæði menntaðir í Evrópu og í Bandaríkjunum og við eigum að geta verið í fremstu röð við að tileinka okkur tæknina sem er að koma hraðar en við gerum okkur grein fyrir. Ég tel að þessi þróun sem ég var tala um, í forspá, sjúkdómsgreiningu og túlkun mynda, sé gríðarlega mikilvæg. En ég vil jafnframt minna á það að við höfum ekki náð að fylgja þróun í fjarheilbrigðisþjónustu í sama mæli og er gert t.d. í Norður-Noregi þannig að við þurfum líka að huga að tækninni á öðrum sviðum.

###

Virðulegur forseti. Samkeppnisreglur ESB og EES-svæðisins eru gríðarlega mikilvægar í þessu samhengi þegar við horfum til íslensks samkeppnismarkaðar. Mikilvægt er að skaðabótatilskipun ESB verði innleidd sem allra fyrst og vonandi verður hún afgreidd í sameiginlegu EES-nefndinni sem allra fyrst. En ég veit þó að dómstólar líta til meginreglna þeirra tilskipunar. En það breytir því ekki að það er mikilvægt að hún komi inn í íslenska löggjöf sem allra fyrst. Lítill markaður, örlítill markaður kallar á strangari reglur en í öðrum ríkjum vegna þess að lítill markaður getur í eðli sínu verið fákeppnismarkaður og einokunarmarkaður. Við getum horft á vöruflutninga til landsins, vöruflutninga innan lands, íslenskan bankamarkað, tryggingamarkað, leigumarkað og matvörumarkaði. Það er gríðarlega mikilvægt núna á þessum tíma að við horfum á íslenskan bankamarkað og vöruflutninga til landsins. Þetta samráð sem hefur átt sér stað á undanförnum árum og hefur leitt til gríðarlegra sekta á hendur Samskipum er algerlega óásættanlegt. Við þurfum að taka til á þessum markaði og gefa tækifæri þannig að nýir aðilar geti komið inn á markaðinn. Það sama á við fjölmiðlamarkað. Nýjungar á íslenskum fjölmiðlamarkaði munu einungis koma fram með jafnræði og með því að íslenskir aðilar, íslenskt einkaframtak, geti komist inn á íslenskan fjölmiðlamarkað. Það er þannig sem það verður framþróun á markaðnum. Það verður ekki í gegnum ríkisstofnunina RÚV, svo mikið er víst.

Ég get tekið dæmi frá Bandaríkjunum. Hver man ekki eftir fyrirtækinu IBM, sem var algjör risi fyrr á tímum? Það var þannig að bandarísk stjórnvöld fóru í mál við IBM. Þá var ungur maður sem hét Bill Gates sem var verktaki fyrir hugbúnað hjá IBM, hann fékk leyfi til að selja þennan hugbúnað til þriðja aðila og við þekkjum öll Microsoft og hvar hann Bill Gates stendur í heiminum. Heimurinn er ekki hinn skilgreindi markaður á Íslandi. Það er Ísland sem er hinn skilgreindi markaður þegar við horfum á samkeppnislögin. Það á líka við um íslenskan sjávarútveg. Það er markaðurinn hérna á Íslandi, að Íslendingar, íslenskir sjómenn, geti tekið þátt í því að veiða við gjöfulustu fiskimið landsins. Það er þannig sem við eigum að horfa á þetta. Grundvallaratriðið er aðgengi að markaðnum, aðgengi að hinum íslenska markaði og að einstaklingar og fyrirtæki geti komið með nýjar hugmyndir inn á markaðinn og nýjar vörur.

Forseti minnir hv. þingmenn á að virða ræðutímann.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka málshefjanda fyrir að vekja máls á þessu mikilvæga máli. Samkeppnislög og samkeppnisréttur og framkvæmd samkeppnislaga eru gríðarlega mikilvæg í öllum markaðshagkerfum og segja má að þar séu lýðræðisandinn og mannréttindi hins kapítalíska hagkerfis samankomin. Málshefjandi minntist á  Bandaríkin og samkeppnislögin þar, sem komu 1894 með Sherman-lögunum, en þeim var hins vegar ekki beitt fyrr en eftir 1900. Framkvæmd samkeppnislöggjafar í Bandaríkjunum hefur alltaf verið háð pólitískum vindum þar í landi. Það er gríðarlega mikilvægt að það sé ekki svo hér á landi og mikilvægt að við stöndum þétt á bak við Samkeppniseftirlitið og að það sé nægjanlega fjármagnað.

Við stöndum nú á ákveðnum tímamótum, tel ég, hvað þetta varðar þegar við horfum til samkeppnislaga. Ef við horfum t.d. á hina gríðarlega háu sekt upp á 4,2 milljarða sem Eimskip og Samskip fengu vegna brota á ákvæðum samkeppnislaga — í frummati á tjóni sem gert hefur verið á samkeppnislagabrotum Samskipa og Eimskipa þá hefur kostnaðurinn verið metinn tæplega 62 milljarðar kr. á árunum 2008–2013. Lántakendur verðtryggðra lána greiddu um 17,4 milljarða aukalega vegna hækkunar vísitölu sem  er til komin vegna þessa samráðs. Hér er um gríðarlega stórt mál að ræða og við þurfum eiginlega að skoða í heild hvernig við högum skipaflutningum og vöruflutningum hingað til landsins. Það má benda á að t.d. Eimskip hefur líka tögl og hagldir í að stjórna helstu innflutningshöfn landsins. Ég tel gríðarlega mikilvægt að þetta sé aðskilið. Við þurfum líka að horfa á það,  ef við förum aftur til Bandaríkjanna, að þá hefur framþróun átt sér stað  í gegnum samkeppnislöggjöfina. Ég mun koma betur að því í seinni ræðu minni.

###

Virðulegur forseti. Ég er nefndarmaður í allsherjar- og menntamálanefnd sem hafði þetta frumvarp til meðferðar og ég rita undir meirihlutaálitið sem hér var fjallað um og vel mælt fyrir. Ég tel að prýðileg vinna hafi verið unnin í nefndinni og að vel hafi verið farið yfir umsagnir. En það eru nokkur atriði sem ég tel rétt að árétta hér sem eru mikilvæg og brýnt að fara yfir. Það er það sem lýtur að auknu aðgengi og réttindum sjón- og heyrnarskertra, svo sem rétti til táknmáls, textunar og hljóðlýsingar á efni sem miðlað er, enda er það lykillinn að upplýsingum og menningu. Það er gríðarlega mikilvægt að fjölmiðlar þjónusti þennan hóp borgaranna sem eiga við sjón- og heyrnarskerðingu að stríða. Aukinn aðgangur sjón- og heyrnarskertra að efni fjölmiðla varðar réttindi sem eru á grundvelli samnings Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks sem Ísland hefur fullgilt. Það er mikilvægt að þessi samningur verði löggiltur sem allra fyrst og er það eitt af baráttumálum Flokks fólksins að svo verði.

Hér er mikilvægt að taka í notkun tækni sem gæti gert það kleift að nýta stafrænar lausnir sem geta skipt máli, t.d. varðandi textun og myndefni. Eins og kemur fram í nefndaráliti þá undirstrikar meiri hluti allsherjar- og menntamálanefndar í áliti sínu — og það kemur fram í greinargerð með breytingunni — að með breytingum sé fastar að orði kveðið en í fyrri hljóð- og myndmiðlunartilskipun, þ.e. tilskipun Evrópusambandsins hvað það varðar. Ekki verði lengur um tilmæli að ræða, þegar kemur að því að gera þjónustu aðgengilega sjón- og heyrnarskertum, heldur verði fjölmiðlaveitum gert skylt að endurmeta stöðugt hvort möguleiki sé á að bæta þjónustuna við sjón- og heyrnarskerta, svo sem með því að gera áætlanir þar um. Hér er reynt að ganga lengra en að hafa þetta bara sem tilmæli og gera þetta að skyldu heldur að menn endurmeti stöðugt hvort möguleiki sé á að bæta þjónustuna til þessa hóps, þ.e. sjón- og heyrnarskertra, og geri áætlanir þar um. Það er mjög mikilvægt að fjölmiðlar, sérstaklega stóru fjölmiðlarnir, Ríkisútvarpið og Sýn, þ.e. Stöð 2, taki þetta til skoðunar, geri áætlanir sem lúta að réttindum og aðgengi sjón- og heyrnarskertra og nýti til þess nýjustu tækni, stafræna tækni.

Einnig er lagt til að fjölmiðlanefnd skuli birta upplýsingar á vef sínum um kröfur sem gerðar eru til fjölmiðla um aðgengi sjón- og heyrnarskertra að fjölmiðlaefni og geri sjón- og heyrnarskertum kleift að koma kvörtunum vegna brota á lögunum á framfæri á vefgátt á einfaldan og aðgengilegan hátt. Þarna er verið að fara fram á það að fjölmiðlanefnd geri þetta aðgengilegra fyrir sjón- og heyrnarskerta svo að þau geti komið kvörtunum á framfæri sé verið að brjóta lögin. Það er mjög mikilvægt að þessi hópur, sjón- og heyrnarskertir, geti náð fram rétti sínum verði þau vör við það að verið sé að brjóta á þeim hvað varðar þessi réttindi. Og eins og ég sagði áðan þá er gríðarlega mikilvægt að þessar áætlanir séu gerðar sem kveðið er á um og orðalagið, sem gert er skylt að endurmeta stöðugt, hvort möguleiki sé á að bæta þjónustu við sjón- og heyrnarskerta — þetta mat þarf að vera stöðugt. Það eru gríðarlegar tæknibreytingar sem hafa átt sér stað á undanförnum árum hvað þetta varðar og eru líka í farvatninu, t.d. með gervigreind og öðru slíku. Í framtíðinni er ekki ólíklegt að það verði textun í samtímanum, það að textinn komi samtímis, t.d. á YouTube — hún er kannski ekki alveg nógu góð en þar er það t.d. á ensku. Það má benda á að í 29. gr. fjölmiðlalaga, tal og textun á íslensku þegar hljóð og myndefni er á erlendu máli — það var rætt í nefndinni og kom fram umsögnum að það væri eðlilegt að þetta næði líka til þess þegar efnið væri á íslensku máli. Þetta er í eðli sínu kannski matskennt, það þarf að horfa til þess . En þetta er hópur sem við þurfum klárlega að líta til og það er sérstakur kafli í nefndaráliti meiri hlutans sem lýtur að réttindum sjón- og heyrnarskertra.

Einnig er fjallað um hatursorðræðu, það er mikilvægt ákvæði sem er 27. gr. fjölmiðlalaga um að óheimilt sé að hvetja til refsiverðrar háttsemi og kynda undir hatri á grundvelli tilgreindra þátta, m.a. kynþáttar, kynferðis, trúarskoðana og fleiri þátta. Hér er gríðarlega mikilvægt  ákvæði sem ekki síst nú á tímum er mikilvægt að sé haft í hávegum  á öllum fjölmiðlum landsins og ekki síst á tímum þeirrar samfélagsumræðu sem er í gangi núna. Ég vildi bara árétta þessi atriði. Annað atriði  lýtur að því að það eru auknar skyldur til fjölmiðlaveitna og mynddeiliveitna. Það kom líka fram í umræðu í nefndinni varðandi stöðu einkarekinna fjölmiðla, þá sérstaklega að þeir séu komnir í samkeppni við erlendar fjölmiðlaveitur og mynddeiliveitur. Þá erum við líka að horfa til auglýsingatekna hvað það varðar.

Ég ætla ekki að hafa þetta lengra hvað þetta varðar en ég vildi árétta þau atriði sem ég fór yfir hér, sérstaklega varðandi réttindi sjón- og heyrnarskertra, hatursorðræðu og svo þessar auknu skyldur á fjölmiðlaveitur og mynddeiliveitur. Ég tel að þetta sé mál sem er ekki að fara frá okkur og líka í ljósi þess að á Íslandi hefur Ríkisútvarpið yfirburðastöðu, það fær bæði skattpeninga, 6 milljarða á ári, og hefur líka yfirburðastöðu á auglýsingamarkaði. Það er spurning hvort við getum, svona lítið samfélag, rekið sjálfstæða sjónvarpsstöð með fréttastöð og öllu í þannig samkeppni við ríkisvaldið. Það er klárt mál að það þarf að fara að taka á þessum málum. Það þarf að gera eitthvað róttækt til að skapa rými fyrir einkarekin fyrirtæki á þessum markaði og þá horfum við ekki síst á þessa breyttu tækni, þ.e. að við erum alveg hætt að horfa á línulegt sjónvarp. Það eru ekki allir sem horfa á sjónvarpið klukkan sjö, þetta er ekki línulegt áhorf. Og svo eru komnir hlaðvarpsþættir og fleira og það er auðvelt að taka upp myndefni og setja á netið. Ég vil meina að með Ríkisútvarpinu, eins og staðan er í dag, sé hreinlega verið að halda aftur af fólki í þessum geira, efnilegu fjölmiðlafólki sem gæti fengið að blómstra fengi það tækifæri til og tekjumódelið væri þannig að það fengi að njóta sín.

###

BændablaðiðVirðulegi forseti. Þetta eru áhugaverðar umræður sem hér hafa átt sér stað og lúta að löggjöf sem ég hef skrifað um í og kallaði þar ein mestu ólög sem Íslendingar hefðu samþykkt og hefðu dunið yfir Ísland. Hér er hins vegar verið að fjalla um starfslok óbyggðanefndar og lokin á þessum málaferlum sem hafa átt sér stað út um allt land, á 12 svæðum samtals. Núna er ríkið búið að gera kröfur í eyjar og sker og landeigendur eyja og skerja þurfa að fara að verjast. Það sem er hér undir, sem er gríðarlega áhugavert, snýst um hvernig landið var raunverulega numið. Frumvarpið sem var lagt fram á 122. löggjafarþingi 1997–1998, sem varð að lögum um þjóðlendur og ákvörðun marka eignarlanda, þjóðlendna og afrétta, var upphaf þessara málaferla. Í frumvarpinu er t.d. vitnað í Høyfjellskommisjonen, norska fyrirmynd, og það var líka vitnað í aðra nefnd sem var norðar í Noregi. Það er rétt sem kom fram í máli hæstv. forsætisráðherra að þessi mál eiga uppruna sinn í Landmannaafréttardómi hinum síðari þar sem segir að ríkið geti í skjóli valdheimilda sinna ráðið meðferð og nýtingu þeirra verðmæta sem eru á eignarlausu landi. Hvort ríkið óttaðist nýtt landnám á eignarlausu landi skal ósagt látið. Landnámsöld lauk 930 þannig að það fer enginn í landnám núna en kannski hefur ríkið verið að óttast það.

En hver er munurinn á norsku fyrirmyndinni og Íslandi? Í Noregi, og það er elsta konungsdæmi Evrópu, var það þannig að kóngurinn afhenti fylgismönnum sínum land. Hertogar og aðrir lénsmenn fengu landið afhent frá konungi — þetta var úti um alla Evrópu — af því að þeir studdu hann í stríði, baráttu og guð má vita hvað. Ísland, sem er algerlega einstakt í sinni röð, var numið af landnámsmönnunum og konum þannig að menn stikuðu sitt land. Um það fjallar Landnámabók. Ingólfur Arnarson nam landið að Ölfusi á Suðurlandi og upp í Brynjudal. Hann nam allt suðvesturhorn landsins. En viti menn, íslenska ríkið er búið að fá þjóðlendur á þessu svæði. Þeir komust að því að það var enginn sem átti hluta af landnámi Ingólfs. Hvernig þeir fóru að því, það má guð vita.

Það sem er hér undir er ekki hægt að skilja öðruvísi en að það hafi verið fullkomið eignarnám; víkingarnir eignuðust landið og svo voru almenningar. Þetta var tvenns konar land. Þeir námu landið og svo voru almenningar. En svo fer ríkið af stað og fyrstu landamerkjalögin koma árið 1882. Þá fengu bændur fimm ár til að skrifa landamerkjalýsingar sínar, landamerkjaskrár, og það var síðan lengt í átta ár frekar en sjö ef ég man rétt. Þetta voru ónákvæm plögg að mörgu leyti. Á Vestfjörðum var það klárlega þannig að bændurnir gerðu landamerkjalýsingar milli fjalls og fjöru. Af hverju? Þeir treystu á Jónsbók, bók sem er frá 1282 og var helsta réttarheimild og lögbók Íslendinga um árhundruð. Það er fjallað um netlög í Jónsbók og það er líka fjallað um landamerki til fjalla í Jónsbók. Svoleiðis er nú það. „… merki þar er fjöll þau eru, er vatnföll deilast,“ stendur í landbrigðabálki Jónsbókar. Það er grundvallarregla í íslenskum eignarrétti á landi. Landamerkjalögin árið 1882, það tók 38 ár að fá þau samþykkt. Þeir voru að berjast við það ár eftir ár að leggja þetta fram. En þjóðlendulögin voru gerð að lögum í annarri tilraun a.m.k., það var ekki oftar, ef ekki í fyrstu tilraun.

Það eru alveg hreinar línur með það að landið var numið sem fullkomið eignarland og svo voru almenningar. Og það var réttaróvissa líka á þessum tíma af því að það var búin til regla í Jónsbók sem segir að almenningar skuli vera þar sem þeir að fornu og nýju hafa verið. Þannig átti að leysa vandamálið sem Hæstiréttur benti á í Landmannaafréttardómi hinum síðari, að finna hvar almenningar væru, fara í rannsókn á landinu; hvar voru almenningar að fornu og nýju? Ekki að fara með kröfugerð á hendur öllum landeigendum og bændum í landinu til að staðfesta það hjá óbyggðanefnd hver ætti landið.

Svo er líka það að þegar menn kunna ekki að lesa landamerkjabréfin eða lesa þau hreinlega ekki — eins og er klárt mál að lögmenn ríkisins gerðu ekki á Vestfjörðum. Þeir bara drógu fjallsbrúnarlínuna og gerðu kröfu og málið búið. Meira að segja sumir upphafspunktarnir voru í vitlausum fjöllum. Í málinu sem ég var með var frægur strengur sem var í Tóarfjalli, gömul hreppamörk milli Auðkúluhrepps og Þingeyrarhrepps til forna, hann var í vitlausu fjalli, settur á í Bæjarfjalli, ekki Tóarfjalli, og menn höfðu aldrei komið á svæðið, aldrei nokkurn tímann. Það sem hefur komið fram varðandi það hvernig við komum fram við landeigendur í þessu landi í þessum málum er algjört hneyksli. Því var m.a. lýst af hv. þm. Birgi Þórarinssyni og ég er búinn að heyra sjálfur margar sögur um það hvað fólk er gjörsamlega orðlaust yfir því þegar ríkið er að krefjast þess að það eigi hluta af landi þess.

En hvað um það, ég tel að stuðst hafi verið við vitlausa aðferðafræði og ég hef fært rök fyrir því að það hefði átt að finna hvar almenningar voru. Það var náttúrlega það sem Íslendingar á miðöldum töldu vandamálið vera; hvar ætti að finna almenninga að fornu og nýju. En nei, við förum og skoðum skjöl sem voru búin til upp úr 1882 og finnum að þá lýstu t.d. bændur á Vestfjörðum bara landi milli fjalls og fjöru af því að þeir treystu á Jónsbók. Ég get tekið dæmi um það. Það er jörðin Skógar í Mosdal á Langanesi í Arnarfirði. Þar er bréf frá 1894, minnir mig, og þar segir bara fjallsbrún. Það er til landamerkjabréf af nákvæmlega sömu jörð 1922, eftir merk landamerkjalög frá 1919. Þar segir frá Skálahlíðarfjalli og „sem vötnum hallar til Kirkjubólslands.“ Þá eru menn hættir að hafa Jónsbók í huga og setja það sem stendur í Jónsbók í landamerkjabréfið og þannig var vatnshallareglan komin þarna inn. Áður treystum við á að hún væri í Jónsbók.

Það skal því enginn halda því fram að þessi gríðarlega framsýna löggjöf sem allir halda fram, eða hæstv. forsætisráðherra virtist halda fram að væri svo merkileg — í guðs bænum farið ekki að gera meira úr þessu en efni standa til vegna þess að sagnfræðingar framtíðarinnar munu örugglega rannsaka þetta og hrista hausinn yfir því hvernig var komið fram við landeigendur í þessu landi í þessum málaferlum öllum saman sem áttu raunverulega að vera rannsókn en voru gerð að rannsóknarrétti með mál á hendur nánast öllum landeigendum í landinu. Og inn á milli eru svæði sem eru ekki þjóðlendur en búið að úrskurða sem slíkar, m.a. í landnámi Ingólfs og ég get tekið dæmi af Tröllaskaga, Dalabyggð og fleiri stöðum þar sem eru þjóðlendur sem engan veginn geta verið þjóðlendur eða almenningar. Það var raunverulega skipt um nafn, úr almenningi í þjóðlendur. Ég held að við hefðum átt að halda í gamla nafnið almenningar til að hafa sögulega tilvísun og þá m.a. til Jónsbókar.

Það er erfitt að svekkja sig á sögunni en núna er hins vegar í gangi kröfugerð fjármálaráðherra á eyjar og sker og þar var heimilt, eins og kom fram í andsvörum áðan, að krefjast þess að landeigendur gerðu grein fyrir eignarrétti sínum á landi sínu. En þeir nýta þá heimild ekki, heldur fara aðra leið og gera kröfu bara á allar eyjar og sker þannig að landeigendur verða að verjast. Hitt væri náttúrlega brot á meðalhófinu, friðhelginni og svo hefðu landeigendur bara getað sagt: Nei, ég ætla ekki að gera neinar kröfur, ég ætla bara að eiga mína eign í friði. Það sýnir vinnubrögðin sem hafa átt sér stað í þessu máli sem byrjað var á á miðhálendinu og átti að leysa úr eignarrétti á miðhálendinu. Það fór algerlega úr böndunum. Þá sögu þarf að skrifa og hvernig stóð á því að það var farið síðan út um allt land og endað á eyjum og skerjum. Það var ekki upphaflega hugsunin, eða það eru alla vega upplýsingarnar sem ég hef. Það væri mjög fróðlegt að fá þá sögu skrifaða, hvernig þetta átti sér stað allt saman.

Ég tel núna, þrátt fyrir að það sé frumvarp hér um starfslok óbyggðanefndar, að þessum málum sé ekki endanlega lokið. Ég held að málum sé þannig háttað í landinu að það séu svæði sem er búið að úrskurða sem þjóðlendur sem geta ekki verið það. Þau voru aldrei almenningar, þetta var aldrei eignarlaust land. Ég get tekið dæmi úr Húnavatnssýslu, t.d. varðandi Víðistaðaheiði, minnir mig að fjallið heiti, en hún var úrskurðuð þjóðlenda. Þar voru deilur uppi um 1700 um eignarhald á fjallinu. Hvað hefði gerst ef þær deilur hefðu verið leystar með úrskurði og dómi um að annar aðilinn ætti Víðistaðafjall? — Ég held að það heiti örugglega það, þetta  ákveðna fjall sem ég er að tala um. — Þá væri þetta að sjálfsögðu ekki þjóðlenda í dag, þetta væri fullkomið eignarland. Það er af því að það var einhver eyða þarna og það var ekki lesið í Jónsbók. Það var greinilega horft á þessar deilur þannig að þær væru bara óleystar og þá ætti enginn svæðið. Þeir voru að deila um landamörk þarna upp úr 1700 og þá kemur ríkið með krumlurnar og segir: Við eigum þetta, ekki landeigendurnir. En landeigendur hefðu kannski getað hafið deilur milli jarðanna aftur sem voru upp úr 1700. Mig minnir að Árni Magnússon hafi meira að segja verið þarna. Þetta var upp úr 1703. Ég tel að það að fara í óskýrleika í landamerkjabréfum, sem áttu sér upphaf í landamerkjalögum frá 1882, hafi bara einfaldlega ekki verið rétt aðferðafræði. Ég tel að það þurfi að leysa þetta seinna meir með einhverjum hætti.

Fyrst ég er að tala um landamerkjalög get ég ekki annað en sagt en að þetta sýnir virðinguna fyrir þessari löggjöf sem lýtur að landamerkjum. Við vorum með mjög merka löggjöf sem var samin og samþykkt á Alþingi Íslendinga 1919 og voru gildandi lög þangað til í fyrravor. Það var ákveðin málamiðlun vegna þess að lögin árið 1882, það átti að rífa þau öll upp 1917. Þau voru svo illa gerð þessi landamerkjalög að það trúði enginn á þetta og það átti bara að byrja algerlega upp á nýtt. Hins vegar kom Einar Arnórsson, sem var lagaprófessor, þingmaður og ráðherra, merkilegur prófessor, með málamiðlun — og það var ekki í fyrsta sinn, hann gerði það líka í vatnalögunum — og hann samdi landamerkjalögin 1919. Eins og ég sagði áðan byrja bændur og landeigendur þá að setja vatnshallaregluna inn í landamerkjalögin.

Hvernig var farið með þetta síðasta vor? Jú, lög um landamerki voru numin úr gildi og þeim var skutlað inn í lög um fasteignamat þannig að þar er kafli um landamerki. Þannig var nú það og það sýnir á hvaða tímum við lifum í dag. Á 19. öld var þetta lífsafkoma og undirstaða samfélagsins, varðandi samfélagsstöðu og annað. Þetta var grundvöllurinn að því að við vorum að verða sjálfstæð þjóð og það þurfti að hafa á hreinu hver ætti landið. En svona er þetta orðið, núna er eingöngu horft á þetta sem tæki til skattheimtu og svo að þurfa að „GPS“-a allt saman af því að enginn veit hvert örnefnið er. Ég get hins vegar fullyrt það að landeigendur í dag þekkja örnefnin sín og þeir þekkja landamerkin sín, skráð og óskráð. Þetta sýnir viðhorfið í dag til landeigenda og þeirrar málsmeðferðar sem hefur átt sér stað í þessum málaflokki.

Ég tel að það sé óþarfi  að við segjum það í þessu frumvarpi, sem hér liggur fyrir, að ríkið sé eigandi almenninga í stöðuvötnum. Almenningar í stöðuvötnum hafa ekki verið neitt vandamál hingað til, frá landnámi. Það vita allir að ríkið getur í krafti valdheimilda sinna ráðið meðferð og nýtingu á þeim auðæfum sem eru í almenningum stöðuvatna, komi til þess. Ég held líka að þó að þetta heiti starfslok óbyggðanefndar muni hún enn þá að vera til og þó að nafni frumvarpsins verði breytt þannig að það heiti frumvarp til laga um þjóðlendur og kaflaheitið Málsmeðferð þjóðlendumála  komi í staðinn fyrir kaflaheitið Óbyggðanefnd sem mun falla út.

Ég skora á og vona að hæstv. fjármálaráðherra endurskoði kröfugerðina í þeim málaferlum sem nú eru í gangi eða að lögmenn ríkisins muni endurskoða þá kröfugerð. Það verður fróðlegt að sjá þá breytingartillögu sem hv. þm. Teitur Björn Einarsson fjallaði um og á að leggja fyrir. Það breytir því ekki að búið er að fara með ófriði á hendur öllum landeigendum í landinu nánast. Þetta er bara síðasta svæðið. Sem lögfræðingur þá horfir maður á almenning, fólk sem hefur aldrei lent í deilum á ævi sinni og á sína jörð, að fyrsta deilan í þessu lífi skuli vera gagnvart ríkinu og gagnvart friðhelgi eignarréttar síns, það segir mikið um ríkisvaldið, svo ekki sé meira sagt.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Það er gott að vita að það er enginn dómur sem er þarna á bak við sem réttlætir að íslenska ríkið geti lýst yfir eignarrétti sínum og líka að handhafar ríkisvalds geti í skjóli valdheimilda sinna ráðið meðferð og nýtingu eyja og skerja. Það er gott að vita það.

Við virðumst vera komnir frá miðhálendisdómnum um Landmannaafrétt, Landmannaafréttardómnum hinum síðari, og yfir í Mývatnsbotnsdóminn 1978 og komnir út um allt land og svo verður farið núna á síðasta svæðið. Ég held að þessi kröfugerð núna í eyjar og sker, sem er eiginlega kröfugerð í allar eyjar og sker í landinu og svo er eitthvað aðeins undanþegið, Heimaeyjarnar yfirleitt, að hún sé vegna þess að þeir treystu sér ekki að beita heimildunum til að krefja landeigendur um að gera kröfur og gera grein fyrir eignum sínum gagnvart ríkisvaldinu vegna þess að það er brot á meðalhófi, það er brot á friðhelginni og í þriðja lagi og ekki síst hefðu landeigendur einfaldlega ekki gert þessar kröfur. Þeir hefðu sagt: Við látum það ógert, ég á þetta og ég ætla að eiga mína eign í friði. Þá tekur ríkisvaldið það upp og gerir kröfur bara hreinlega í allt saman þannig að allir verða að verjast, svo að það liggi fyrir.

Ég verð að lýsa yfir miklum áhuga á að skoða þessa breytingartillögu sem ég tel mjög áhugaverða. Ég tel að grundvöllur hennar sé fyrir hendi ef við horfum á hæstaréttardómana og líka að hér er gott að Alþingi stígi inn í og stöðvi þessa gjörninga sem fjármálaráðherra er búinn að standa fyrir á undanförnum árum. Ég efast um að þessum málum sé lokið, ég verð að segja alveg eins og er.

Ég bara lýsi yfir áhuga á þessu máli, þessari breytingartillögu og vildi vekja máls á því hvort það væri grundvöllur þar fyrir. Ég tek algjörlega heils hugar undir það að menn eru algerlega forviða yfir þessu. Það eru samningar undir við Breiðafjörðinn varðandi þangvinnslu og annað slíkt sem eru í hættu og fólk raunverulega getur orðið fyrir stórtjóni hvað þetta varðar. Kannski hann geti frætt okkur um hvort við vitum um það í Breiðafirði  að menn þar séu uggandi og verði fyrir miklu tjóni.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þm. Teiti Birni Einarssyni fyrir áhugaverða ræðu og sérstaklega áhugaverðar breytingartillögur sem hann fjallaði hér um og mælti fyrir. Hann fór ofan í löggjöfina varðandi eyjar og sker í þjóðlendulögum og það er vert að minna á að skv. 10. gr. a er heimilt að skora á þá sem kalla til eignarréttinda að lýsa réttindum sínum fyrir nefndinni innan tiltekins frests, þ.e. heimild til að snúa því við, að eigendur eyja og skerja geri grein fyrir eignum sínum. Þegar ég var með mál fyrir vestan þá var það þannig að ég sendi tölvupóst og sagði að þetta væri brot á meðalhófsreglu og líka friðhelgi eignarréttarins þar sem jarðeigendur eiga að fá að eiga eignir sínar í friði án þess að þurfa að gera stjórnvöldum grein fyrir þeim.

Hv. þingmaður las upp úr greinargerð sem var mjög áhugaverð lesning. Eins og ég sé þetta byrjaði þjóðlendumálið upphaflega út af Landmannaafréttardómnum síðari, sem er á miðhálendinu upp af Suðurlandi. Þar byrjuðu þjóðlendumálin. Svo erum við núna með frumvarp um að ríkið sé jafnframt eigandi almenninga í stöðuvötnum og þar er vitnað í Mývatnsdómsmálið frá 1978. Í þeirri umræðu kom fram að ríkið gæti ráðið meðferð og nýtingu þeirra. Nú erum við með þessa tvo dóma hérna en veit hv. þingmaður um einhverja dóma sem fjalla um almenninga eða eignarrétt ríkisins eða heimildir ríkisins varðandi meðferð og nýtingu eyja og skerja? Við erum komnir frá miðhálendinu, fórum til Vestfjarða, Snæfellsness, Tröllaskaga og svo erum við komnir í eyjar og sker og svo almenninga í vötnum. Er einhver dómur sem hann veit um sem fjallar um eyjar og sker, hæstaréttardómur sem réttlætir þessa kröfugerð?

###

MorgunblaðsinsVirðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Já, vissulega er núna að vera að fjalla um síðasta hlutann í þessari baráttu, þessum rannsóknarrétti gegn landeigendum í landinu, við getum orðað það þannig, rannsóknarréttur er svo sannarlega nafnið. Ég ætla nú ekki að tala um spænska rannsóknarréttinn en hann kemur upp í hugann. Það er farið í deilur við alla landeigendur í landinu í málum sem átti raunverulega að rannsaka, það átti að finna almenninga sem verið hafa að fornu og nýju, það var það sem átti að gera og sérstaklega á miðhálendinu. En það var ekki gert, það var farið út um allt og núna eru það eyjar og sker. Þar er það þannig, þar sem ég hef skoðað í Breiðafirðinum, að það er bara gerð krafa um allar eyjar og öll sker, sama hvað það heitir. Og þetta er víst úti um allt land. Þetta er líka í Húnavatnssýslu, Hvítserkur, og svo fyrir vestan Vík í Mýrdal, drangana þar sem er nýfallinn hæstaréttardómur  eða fyrir nokkrum árum um hver ætti. Svo er undanþegið, svo er kippt út Heimaeyjunum. Ég hef skoðað landamerkjabréf sem ná til sjávar,  miðlínan milli hólmans og lands, og allt sem er fyrir innan línuna á landamerkjabréfum er væntanlega eignarland landeigandans. Nei, ekki samkvæmt ríkinu. Þeir gera kröfu á allt saman. Þeir vilja fá úrskurð, hlusta ekki á neitt nema úrskurð óbyggðanefndar. Ritstjóri skrifaði leiðara um þetta og sagði að það héldu engin bönd óbyggðanefnd. En það er ekki þannig. Það er fjármálaráðherra sem halda engin bönd, það er lögmaður fjármálaráðherra sem er að gera þessar kröfur.

JónsbókMig langar að spyrja hv. þingmann að því hvort það sé ekki kominn tími til þess að fjármálaráðherra — ég veit nú ekki hvort hún ætli að endurskoða þessa kröfugerð á hendur eigenda eyja og skerja, hún er samflokkskona hv. þingmanns — veit hann til þess að fjármálaráðherra ætli sér að endurskoða þessa kröfugerð gagnvart eyjum og skerjum? Ég er tilbúinn í lið til þess,  með Alþingi, að sjá til þess að fjármálaráðherra endurskoði kröfuna gagnvart eigendum eyja og skerja vegna þess að hún er ekki í neinu samræmi við landamerkjabréfin  á nokkurn einasta hátt og það er meira að segja verra en á Vestfjörðum.  Þá þurfti maður að lesa samhliða en þarna virðist vera ráðist beint á beinan texta landamerkjabréfa.

Ég minni hv. þingmann á ræðutímann.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir sína ræðu sem var mjög mikilvægt innlegg í þessa umræðu og tek heils hugar undir það sem þar kom fram. Ég hef sjálfur heyrt ófáar sögur svipaðs eðlis þar sem fólk er gjörsamlega orðlaust yfir hörku ríkisins eða kröfugerð ríkisins á hendur sér. Það missir gjörsamlega tiltrú á ríkisvaldið og skilur hreinlega ekki hvaðan á sig stendur veðrið. Löghlýðið fólk sem hefur kannski búið í sinni sveit alla sína tíð, átt sitt land, stundað búskap á sínu landi og síðan lendir það í því að fá kröfugerð frá fjármálaráðherra um að ríkið eigi 40% af jörð þess. Það er alveg hárrétt sem kom fram hjá hv. þingmanni að þetta var ekki vilji löggjafans á sínum tíma. Af hverju? Vegna þess að Landmannaafréttardómur síðari nær til miðhálendisins og löggjöfin átti upphaflega bara að ná til miðhálendisins. En nei, það var haldið áfram, það var farið á Snæfellsnes, það var farið austur á firði, það farið í Tröllaskagann, í Dalina og svo á Vestfirði. Það að segja það að eitthvað sem stæði ekki alveg í landamerkjabréfum — í landamerkjabréfum sem ég hef skoðað er ekkert minnst á netlög. Af hverju fer ekki ríkið og reynir að hirða netlög af öllum bændum á Vestfjörðum? Það er ekki nóg að fara bara á hálendið.

Það sem mig langar að spyrja hv. þingmann að er þetta: Veit hann dæmi þess að fólk ætli að reyna að sækja rétt sinn fyrir dómstólum í krafti þess að eignarrétturinn er friðhelgur? Það er alveg kristaltært í mínum huga að ríkisvaldið í þjóðlendumálum hefur fótumtroðið þessa friðhelgi aftur og aftur. Það væri gott að heyra álit hv. þingmanns á því hvort fólk ætli að beita einhverjum úrræðum sér til varnar.

###

Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir andsvarið. Varðandi almenninga stöðuvatna þá segir í Mývatnsdóminum að handhafar ríkisvalds geti í skjóli valdheimilda sinna ráðið meðferð og nýtingu þeirra verðmæta sem þar eru innan almenninganna. Þá getur ríkið, geta handhafar ríkisvalds að sjálfsögðu, ef þess þarf,  ráðstafað meðferðinni og nýtingunni. Það geta þeir í skjóli valdheimilda sinna. Það er enginn að tala um að menn fari að kasta eignarrétti sínum á almenninga. Almenningur er hugtak sem er búið að vera til frá miðöldum, þetta er úti um alla Evrópu. En svo kemur allt í einu hérna: Nei, við verðum að eiga þetta svo enginn annar fari að hirða þetta af okkur. Það verði allt í einu til nýtt landnám á Íslandi. En það er einfaldlega ekki þannig. Ég tel að þetta sé algjörlega óþarft ákvæði og gott dæmi um það þegar ríkið þarf að gnæfa gjörsamlega yfir öllu og þetta getur skapað vandræði fyrir bændur sem eiga kannski réttindi þarna og hafa átt áratugum saman, ef ekki árhundruðum saman. Þeir þurfa núna að fara að óttast það að krumla ríkisins ætli að fara að koma inn í almenninga stöðuvatna sem þeir raunverulega eiga, fyrir utan netlög þeirra.

Og talandi um víðsýni, ég get ekki annað en komið hér upp í andsvar við hæstv. forsætisráðherra, varðandi þessa stórkostlegu víðsýni með þessum þjóðlendulögum. Ég gætti nú hagsmuna 14 jarða á Vestfjörðum, kannski mun ég gera það með einhverjar jarðir í Breiðafirði, og ég get bara sagt að ég hef aldrei lent í öðru eins sjokki sem lögfræðingur að lesa þetta. Það eru bara dregnar línur eftir fjallsbrúnum og ríkið ætlar að hirða þetta allt saman. Það væri ágætt að byrja á námskeiði í því hvernig á að lesa landamerkjabréf Íslands, sérstaklega landamerkjabréfin fyrir 1919. Það er þannig að þú átt að lesa þetta með Jónsbókarákvæðum. Jónsbókarákvæðin sjá um netlögin og þau fjalla um vatnaskil til fjalla. Það gerðu lögmenn ríkisins ekki. Það er nákvæmlega sama núna í gangi. Ég vona að hæstv. fjármálaráðherra stöðvi þá kröfu núna á okkur sem erum núna eigendur eyja og skerja þar sem er blankó krafa á öll sker og allar eyjar í landinu nema það eru nokkrar undanþegnar. Þannig eru vinnubrögðin. Vinnubrögðin í þessum þjóðlendumálum er til háborinnar skammar og það verður rannsóknarefni fyrir sagnfræðinga framtíðarinnar að skoða þessi mál. Ég vona að ég geti fylgst með ræðuhöldunum í dag kannski.

Ég minni hv. þingmann á að ræðutíminn er tvær mínútur.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir framsöguna á þessu máli. Það er merkilegt að þetta skuli vera, innan sviga, starfslok óbyggðanefndar o.fl. En það virðist hins vegar ekki, ef maður rýnir í frumvarpið, eiga að leggja niður óbyggðanefnd. Vissulega á III. kaflinn að breyta um nafn og heita Málsmeðferð þjóðlendumála, en ég get ekki séð að það eigi að leggja niður nefndina. Það er t.d. ekki verið að fella brott 1. mgr. eða 2. mgr. 6. gr. o.s.frv. Það væri gott að fá að heyra álit hæstv. forsætisráðherra á því, hvort það sé ekki rétt skilið að óbyggðanefnd muni halda áfram störfum, hún muni alla vega vera til samkvæmt lögunum þó að frumvarpið heiti starfslok óbyggðanefndar. En það er eitt sem mig langar að koma hér á framfæri: Við skulum ekki vera að hefja þetta löggjafarstarf um þjóðlendulög upp til skýjanna. Þó að lögfræðingar landsins hér í 101, sem koma nú öll úr sömu skólastofunni,  hafi samið þessi lög og þau  keyrð í gegn í annarri tilraun, að mig minnir, þá tók 38 ár að fá fyrstu landamerkjalög landsins samþykkt. 38 ár, 1881 samþykkt. Hæstv. forsætisráðherra vísaði til Noregs sem fyrirmyndar. Í Noregi er konungur sem afhenti fylgismönnum sínum land. Ísland var numið af landnámsmönnum, þeir stikuðu út sitt land og námu það og fyrirmyndin í Noregi á ekki við, hvað þá í Mið-Evrópu.

Það sem mig langar að spyrja hæstv. ráðherra að lýtur að því að ríkið ætli að vera eigandi almenninga stöðuvatna. Vissulega las hún upp úr frumvarpinu frá 1998 og fór yfir Landmannaafréttardóminn síðari o.s.frv., en hér er t.d. Mývatnsbotnsdómurinn nefndur frá 1978. Það segir í dóminum að handhafi ríkisins geti í skjóli valdheimilda sinna ráðið meðferð og nýtingu þeirra verðmæta sem eru á Mývatnsbotni og í almenningum. Það er nýtingu og meðferð.  Hvernig getur ríkið kastað eignarrétti sínum á almenninga þegar Hæstiréttur hefur sagt að ríkið geti ráðið nýtingu og meðferð? Hvernig fer það saman?

###

Virðulegi forseti. Ég tel að hér sé um mjög mikilvægt frumvarp að ræða. Það hefði mátt koma til Alþingis fyrr og vera samþykkt sem lög á Alþingi fyrr. Eins og kemur fram í greinargerð með frumvarpinu er því ekki ætlað að takmarka erlendar fjárfestingar almennt heldur er markmiðið að ganga úr skugga um það að einstakar erlendar fjárfestingar á afmörkuðum samfélagssviðum leiði ekki af sér öryggisógn, að þær ógni ekki þjóðaröryggi Íslands. Hvað er þjóðaröryggi Íslands? Það er skilgreint í greinargerð. Það eru verndarhagsmunir sem varða friðhelgi yfirráðasvæðis, sjálfstæði og fullveldi Íslands sem og öryggi borgaranna, stjórnkerfisins og mikilvægra innviða samfélagsins, svo sem nánar er tilgreint í þjóðaröryggisstefnu fyrir Ísland. Þetta lýtur að fullveldi Íslands og friðhelgi yfirráðasvæðisins sem íslensk stjórnvöld ráða yfir þannig að þetta er gríðarlega mikilvægt mál þegar kemur að fullveldi þjóðarinnar og að við stjórnum málum okkar sjálf.

Það kom hérna fram í ræðu áðan efasemdir eða athugasemdir, að þetta gæti takmarkað erlendar fjárfestingar almennt, meira að segja að 3. gr. gæti hamlað erlendri fjárfestingu. Ég er algjörlega ósammála því. Ég tel að þetta sé, eins og segir í greinargerðinni, fyrst og fremst að auka gæði erlendra fjárfestinga, sem eykur traust og gæti leitt til þess að erlend fjárfesting myndi aukast á Íslandi. Ef einhver hópur fólks er viðkvæmur fyrir orðstír sínum eru það fjárfestar. Þeir vilja ekki fjárfesta á svæðum þar sem þeir geta orðið fyrir álitshnekki og villta vestrið ræður ríkjum og lögleysa er algjör. Ég tel þess vegna mjög mikilvægt að þessi löggjöf komi fram vegna þess að ef tryggjum að það sé gæðaeftirlit með erlendum fjárfestingum hvað þetta varðar þá gætu þessir erlendu fjárfestar aflað enn meira fjár og komið með það inn til Íslands í þær hugmyndir sem þeir vilja fjárfesta í. Þetta er alveg þveröfugt við það sem menn óttast, þetta mun ekki draga úr erlendum fjárfestingum heldur auka þær.

Ég held að við þurfum að horfa á fleiri svið í landinu hvað þetta varðar til að auka erlendar fjárfestingar. Ég get tekið dæmi sem er áhugamál úr mínu kjördæmi sem er þang og þari. Þá er í lögum um stjórn fiskveiða eitt ákvæði, 15. gr. a, sem er um sjávargróður. Annað er það ekki. Ég var á ráðstefnu hérna um daginn í haust sem einn fjárfestir, sem er búinn að færa sig úr fiskeldi yfir í þara, stóð fyrir, Arctic Algae. Ég hitti þar fjárfesti frá Bandaríkjunum og hann var hissa yfir því hversu veikur lagaramminn væri á því sviði sem lýtur að þangi og þara, þessi eina lagagrein, 15. gr. a, annað var það ekki. Það kæmi í veg fyrir það að a.m.k. bandarískir fjárfestar kæmu og fjárfestu í þessum gríðarlega mikilvæga iðnaði sem gæti orðið næsta útflutningsævintýri Íslands, eins og Norðmenn kalla það. Þeir vilja meina að næsta útflutningsævintýri Noregs verði á sviði þangs og þara. Þeir eru þegar komnir með löggjöf á sviðinu og auka menntunarstig og kynna þetta hjá sér. En hvað erum við með? Jú, við erum með 15. gr. a eða b í lögum um stjórn fiskveiða. Annað er það ekki. Það er einmitt mjög mikilvægt að hafa lög og reglur á þeim sviðum sem lúta að fjárfestingum og hér er undir rýni erlendra fjárfesta. Frumvarpið heitir, með leyfi forseta: „Frumvarp til laga um rýni á fjárfestingum erlendra aðila vegna þjóðaröryggis og allsherjarreglu.“

Ef maður skoðar frumvarpið þá hefði það líka jafnvel mátt heita tilkynningarskylda erlendra aðila vegna fjárfestinga vegna þjóðaröryggis og allsherjarreglu, vegna þess að meginkaflar frumvarpsins lúta að tilkynningarskyldu til stjórnvalda er lýtur að viðkvæmum sviðum. Til dæmis lýtur allur II. kafli að viðeigandi ráðstöfunum innlendra rekstraraðila eða sem sagt skyldu til lengri tilkynningar vegna tiltekinna fjárfestinga og svo er talað um skyldu til styttri tilkynningar vegna tiltekinna fjárfestinga o.s.frv., en svo er það undir stjórnvöldum komið hvernig rýnin verður. Þar liggur vinna stjórnvalda og það liggur ekki alveg fyrir hvernig, finnst mér, stjórnvöld ætla að haga þeirri vinnu. Það getur orðið vinna að fara í þessa rýni þegar tilkynningarskyldur aðili, við getum kallað það svo, erlendur aðili sem ætlar að fara í fjárfestingar, er búinn að tilkynna inn, þá byrjar að vinna stjórnvalda. Ég tel að þessi skylda til að tilkynna  ráðherra um viðskiptasamninga milli erlends aðila og innlends rekstraraðila sé ekki of íþyngjandi fyrir erlenda fjárfesta, að upplýsa um það hvort fjárfesting sem er á viðkvæmu sviði, sem talið er upp í 3. gr. frumvarpsins, ógni þjóðaröryggi eða sé öryggisógn. Þá er málið hér hvort það geti ógnað friðhelgi yfirráðasvæðis, sjálfstæði og fullveldi Íslands.

Ég tel að 3. gr. sé að mörgu leyti ófullkomin og ég fór í andsvör við hæstv. forsætisráðherra varðandi 3. töluliðinn þar sem segir að það eigi að tilgreina í reglugerð þá starfsemi og svið sem falla undir eftirfarandi liði og þar stendur í 3. tölulið, með leyfi forseta:

„Nýtingu vatnsorku, jarðvarma, vindorku, náma og annarra jarðefna í þjóðlendum.“

Það var að heyra á hæstv. forsætisráðherra að þessu hafi verið breytt, hefði verið ákveðið að þetta næði einungis til þjóðlendna með vísan til þess sem kom fram á samráðsstigi frumvarpsins. Ég tel að þetta ákvæði, um að það sé einungis tilkynningarskylda ef nýting vatnsorku og jarðvarma og vindorku og náma og annarra jarðefna er á þjóðlendum en ekki á fullkomnu eignarlandi, missi algerlega marks. Það er algjörlega verið að draga tennurnar úr þessu og raunverulega er ákvæðið nánast marklaust ef við horfum á þjóðlendur í landinu. Vatnsréttindi og jarðvarmaréttindi eru helstu verðmæti á landi, fullkomnu eignarlandi. Auðvitað á þetta að ná til alls landsins. Það er ekki bara ógn ef erlendur aðili ætlar að fara að kaupa og hefja nýtingu vatnsorku og jarðvarma o.s.frv. á þjóðlendum en ekki annars staðar í landinu. Það sjá allir þannig að þetta virðist vera hálfútvatnað ákvæði hvað það varðar og mikilvægt að það verði lagað.

Einnig er gríðarlega mikilvægt að þetta nái til kaupa og sölu á jörðum. Við getum ekki horft upp á það að fjársterkir aðilar úti í heimi séu að sölsa undir sig stóra landshluta. Erlendur fjárfestir frá Englandi, einn ríkasti maður Englands, er búinn að kaupa milli 40 og 50 jarðir. Hann safnar þessu eins og frímerkjum. Við verðum að muna að við erum 400.000 manna samfélag og verðum að standa vörð um fullveldi okkar og sjálfstæði gagnvart fjársterkum aðilum sem vilja kaupa hérna land eins og enginn væri morgundagurinn til að auka virðingu sína erlendis. Ég get tekið dæmi að á Englandi er landeignaaðall enn þá og það er mikill virðingarvottur og mikill status að eiga land og menn sem geta ekki keypt sér land í heimalandi sínu geta komið til Íslands og keypt það, gengið hér um sveitir og keypt land af fátækum bændum. Það er mjög mikilvægt að við stöndum vörð um þá friðhelgi yfirráðasvæðis hvað lýtur að því að Íslendingar eigi Ísland en ekki einhverjir aðrir. Ég hef ekki áhuga á að búa í landi þar sem við erum nýlenduþjóð í eigin landi og erlendir aðilar eiga allt Það er minnsta mál í heimi að búa til útibúið Ísland, hvort sem er í fjármálakerfinu eða annars staðar og ef við ráðum ekki okkar eigin innviðum þá er ekki mikið eftir af okkar sjálfstæði. Ég get tekið sem dæmi löggjöf um bann við erlendri fjárfestingu í sjávarútvegi. Sömu rök og þau lög byggjast á eiga líka við um aðrar greinar, eins og varðandi eignarhald á landi og aðra mikilvæga innviði. Það var ekki út af neinu að við settum lög um það að eignarhald í sjávarútvegi ætti að vera í höndum Íslendinga en ekki einhverra annarra. Þau sjónarmið eigum við alltaf að hafa að hafa í huga þegar við horfum á þessi mál er lúta að erlendri fjárfestingu — eða þá skulum við bara fella þau lög úr gildi, selja kvótann, hann fer bara í eigu erlendra aðila. Þeir geta komið með kínverska verktaka eða einhverja til að veiða hérna fyrir okkur, það væri minnsta mál í heimi. Það kæmu verksmiðjuskip hér frá Rússlandi eða Kína og fiskuðu þetta upp og lönduðu, settu síðan pakkana á flutningaskip eins og er gert fyrir utan strendur Afríku, eins og er gert fyrir utan strendur Namibíu t.d. Hér er að miklu að huga og miklir hagsmunir hér á bak við sem er mjög mikilvægt að við horfum á.

Það kom fram hér áðan að í 23. gr. kemur fram reglugerðarheimild. Þar segir, með leyfi forseta:

„Áður en reglugerð er sett um nánari útlistun viðkvæmra sviða skv. 3. gr. skal ráðherra óska eftir sjónarmiðum frá ráðherrum …“

Hér er talað um nánari útlistun viðkvæmra sviða í reglugerð, viðkvæmra sviða sem fjallað er um í 3. gr. Ég gat ekki heyrt betur í ræðu hér áðan en að í því fælist reglugerðarheimild til þess að bæta við þá upptalningu sem er í 3. gr. Ráðherra hefur ekki heimild til þess. Hann hefur hins vegar heimild til að koma með nánari útlistun á því sem stendur í 3. gr., skýra nánar, þannig að þetta er ekki heimild til að auka við viðkvæm svið. Það er ekki hægt að segja að ráðherrann hafi heimild til að bæta einhverju við sem væru þá ný efnisatriði.

Það er endurskoðunarákvæði í þessu frumvarpi sem mun líklega verða nýtt, það er ákvæði til bráðabirgða og innan tveggja ára, eins og hæstv. forsætisráðherra kom inn á, frá gildistöku laganna, verði frumvarpið að lögum, skal ráðherra afhenda Alþingi skýrslu um framkvæmd laganna og jafnvel koma fram afstaða til þess hvort rök standi til þess að þrengja lögin eða rýmka það sem lýtur að því hvað teljist viðkvæm svið þegar kemur að þjóðaröryggi, einnig varðandi reynslu af framkvæmdinni. Ég tel að þetta sé bara fyrsta skref sem við erum að fara í hvað þetta varðar og mikilvægt að frumvarpið verði að lögum og líka það að við stöndum vel að þessu núna í byrjun og höfum skýrar reglur og að við séum síðan ekki að íþyngja stjórnsýslunni um of. En ég er algerlega sammála því sem stendur í greinargerðinni að löggjöfinni er ekki ætlað að takmarka erlendar fjárfestingar, síður en svo. Ég held að það gæti verið til bóta fyrir erlendar fjárfestingar og þær myndu jafnvel aukast verði frumvarpið að lögum og þá getum við horft til annarra ríkja. Við erum að setja svipaða löggjöf og er í öðrum ríkjum og mikilvægt að við horfum til þeirra. En það er líka mikilvægt að við sníðum okkur lög og semjum lög sem snúa að íslenskum sérhagsmunum og sérstökum aðstæðum hér á landi og líta til þess að við eigum gríðarlega mikið land sem er óbyggt. Við erum fámenn í stóru landi og við eigum að sjá til þess að það sé í eigu Íslendinga, að það sé ekki verið að kaupa upp allar jarðir í landinu svo við endum á og sitjum kannski uppi með það að eiga minni hluta í okkar eigin landi. Önnur ríki gera það líka, þau gæta hagsmuna síns lands. Það virðist vera orðið hálfgert skammaryrði að gera það hérna á Íslandi, hvort sem það er í orkumálum eins og þriðja orkupakkanum eða öðrum málum sem lúta að fullveldi og sjálfstæði þjóðarinnar.

Eins og kemur fram í frumvarpinu á bls. 54 þá er ekki fyrir að fara gögnum eða erlendum rannsóknum, t.d. frá Efnahags og framfarastofnuninni, OECD, sem sýna fram á að löggjöf um rýni erlendra fjárfestinga hafi neikvæð áhrif á erlenda fjárfestingu í viðkomandi ríkjum. Það er mikilvægt að hafa þetta hugfast í þessu sambandi. Hér er verið að skoða tilvik sem varða þjóðaröryggi og allsherjarreglu þannig að það eru engar sannanir fyrir því eða ekkert sem bendir til þess að þetta hafi neikvæð áhrif á erlenda fjárfestingu. Ég efast ekki um það að sérstaklega erlendir fjárfestingarsjóðir vilji hafa reglufestu, vilji hafa svona rýni og að umhverfið sé skynsamlegt og þetta sé ekki villta vestrið og það séu alls konar einstaklingar að koma hér jafnvel til að þvætta peninginn sinn. Það er það sem þeir vilja ekki koma nálægt. Þeir vilja ekki skaða orðstír sinn með því að fjárfesta á Íslandi í svoleiðis umhverfi. Þetta tengist kannski að því leyti lögum um aðgerðir gegn peningaþvætti og fjármögnun hryðjuverka.

Eins og kom fram áðan er nafn frumvarpsins frumvarp til laga um rýni á fjárfestingum erlendra aðila vegna þjóðaröryggis og allsherjarreglu og eins og kemur fram í frumvarpinu um hugtakið allsherjarreglu þá segir, með leyfi forseta, að allsherjarregla sé:

„Aðstæður sem eru nauðsynlegur þáttur í sjálfstæðu, lýðræðislegu og öruggu samfélagi, þar á meðal almannaöryggi, almannaheilbrigði og friðhelgi borgaranna.“

Hér er verið að tala um nauðsynlegan þátt í sjálfstæðu, lýðræðislegu og öruggu samfélagi.  Það tengist fyrri atriðum sem lúta að þjóðaröryggi og friðhelgi yfirráðasvæðis Íslands.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Hér er stjórnarfrumvarp á ferðinni sem er búið að samþykkja í ríkisstjórn og þá vonandi í þingflokkum stjórnarflokkanna. Þannig að það er stjórnarmeirihluti fyrir frumvarpinu en ég get ekki annað séð — ég er farinn að efast um það sé stjórnarmeirihluti fyrir frumvarpinu vegna þess að hv. þingmaður sagði í ræðu sinni að þingflokkur Sjálfstæðisflokksins gerði almennan fyrirvara við þetta frumvarp. Ég bara spyr hv. þingmann: Styður Sjálfstæðisflokkurinn þetta frumvarp eða ekki? Er hann andsnúinn þessu frumvarpi eða telur hann að gera þurfi veigamiklar breytingar á þessum greinum sem hann taldi upp, eins og 12. gr., að hún sé of matskennd? Hver er afstaða hv. þingmanns, og eftir atvikum þingflokksins, til þessa frumvarps eins og það liggur hér fyrir og forsætisráðherra er búin að mæla fyrir? Ég er farinn að efast um að stjórnarflokkarnir styðji þetta frumvarp. Ég er ósammála því að það takmarki erlendar fjárfestingar. Ég held að það gæti einmitt aukið erlendar fjárfestingar og ég held að Íslendingar ættu að fara að spyrja sig hvernig stendur á því að við erum með eins litlar erlendar fjárfestingar og raun ber vitni. Ég get komið að því líka í ræðu minni hér á eftir. En það væri mjög fróðlegt að fá að vita hver afstaða hv. þingmanns er til frumvarpsins óbreytts og hvernig breytingar hann vilji þá sjá.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Ég hlustaði á ræðuna af athygli og ég var ekki með það alveg á hreinu hvort hv. þingmaður telji þessa löggjöf takmarka erlendar fjárfestingar eða ekki, hvort þær takmarki þær almennt eða með einstökum hætti. Ég tók eftir því að hv. þingmaður nefndi það varðandi 3. gr. að hún hamlaði erlendum fjárfestingum. Ég skil þessa löggjöf þannig að við séum að tala hérna um viðkvæm svið, starf á viðkvæmum sviðum, það er talið upp, en það er ekkert sem bannar það að íslensk stjórnvöld heimili fjárfestingar á viðkvæmum sviðum. Það er hins vegar tilkynningarskylda og ákveðið mat sem fer fram sem lýtur að þjóðaröryggi og þá er það ákvörðun ráðherra hvort hann heimili þá fjárfestingu. Varðandi eignarréttinn er það almenningsþörf sem er þar undir og almannahagsmunir í atvinnufrelsinu og svo að sjálfsögðu samningsfrelsi.

En spurning mín til hv. þingmanns er þessi: Telur hann þessa löggjöf takmarka erlendar fjárfestingar með einhverjum hætti? Og ég vísa til þess sem stendur í greinargerðinni, með leyfi forseta:

„Fjárfestingarýni er þannig ekki ætlað að takmarka erlendar fjárfestingar almennt heldur er markmiðið að ganga úr skugga um að einstakar erlendar fjárfestingar á afmörkuðum samfélagssviðum leiði ekki af sér öryggisógn.“

Ég er bara að hugsa þetta því að ég skil frumvarpið greinilega allt öðruvísi en hv. þingmaður, vegna þess að ég lít svo á að þetta séu gæði erlendra fjárfestinga. Við höfum jú þjóðaröryggi hérna; verndarhagsmunir sem varða friðhelgi yfirráðasvæðis o.s.frv. Við vonandi seljum ekki alla sjoppuna til erlendra aðila og sitjum hér eftir sem leiguliðar. En spurningin er þessi: Telur hv. þingmaður og þingflokkur Sjálfstæðisflokksins, ef hann treystir sér til að svara fyrir flokkinn, hann gerði athugasemdir fyrir hönd flokksins, þetta takmarka erlendar fjárfestingar að einhverju leyti?

###

Virðulegur forseti. Ég heyrði ekki betur en hæstv. forsætisráðherra hafi talað um einkavæðingu varðandi viðkvæm svið og mikilvæga innviði og ég veit ekki betur en að fjármálakerfið sé samansett af bönkum. En allt í lagi, þetta er ekki aðalatriði  spurningar minnar. Það  lýtur að landi. Ég get ekki séð annað en að búið sé að útvatna 3. tölulið 1. mgr. 3. gr.  þannig að hann missir algjörlega marks þar sem  verið er að binda þetta við þjóðlendur. Það er ekki þannig. Það verður að ná yfir allt land, að sjálfsögðu. Það að það séu einhverjar samningaviðræður bak við tjöldin um að reyna að sætta einhver öfl í samfélaginu og inni á þingi um að þetta nái bara til þjóðlendna, það er náttúrlega út í hött. Þetta er bara sýndarmennska ef það á að vera þannig. Það er alveg klárt mál að ef við horfum á skilgreininguna á þjóðaröryggi þá eru það verndarhagsmunir sem varða friðhelgi yfirráðasvæðis. Það er landið sem við ráðum yfir og öll efnahagslögsagan að sjálfsögðu. Það er okkar yfirráðasvæði. Þess vegna er mikilvægt að vernda það. Og ef einhver heldur því fram að þetta sé að takmarka erlendar fjárfestingar þá er hann algjörlega að misskilja þetta frumvarp, eins og kemur fram í greinargerð, með leyfi forseta:

„Fjárfestingarýni er þannig ekki ætlað að takmarka erlendar fjárfestingar almennt heldur er markmiðið að ganga úr skugga um að einstakar erlendar fjárfestingar á afmörkuðum samfélagssviðum leiði ekki af sér öryggisógn.“

Ef einhver getur ekki lesið þetta sér til gagns þá er  erfitt að lifa í þessum heimi og að lesa þetta frumvarp. Það er alveg klárt mál að binda innviði við þjóðlendur, þó svo að ríkið hafi reynt með klærnar hérna út um allar koppagrundir, og nú síðast í eyjum og skerjum, sem er fáránleg kröfugerð — að það er verið að binda þetta frumvarp sem lýtur að gæðum erlendra fjárfestinga, sem eykur traust, eins og hæstv. forsætisráðherra talaði um. Þetta mun auka traust og líklega auka erlendar fjárfestingar, af því að erlendir fjárfestingarsjóðir, stórir sjóðir eins og olíusjóðurinn, nenna ekki að komi til ríkja sem hafa regluverk sem ekki er treystandi. Það á ekki að  hafa svona ákvæði eins og hér með þjóðlendurnar. Ég  skil bara ekki að þetta sé vandamál. Ég held að við vildum öll auka erlendar fjárfestingar og það kæmu þá gæðafjárfestar inn í landið, ekki einhverjir rússneskir ólígarkar eða hvað þeir heita. Ég skora bara á hæstv. forsætisráðherra að endurskoða þetta ákvæði.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir framsöguna. Það er vert að benda á varðandi 3. gr. um mikilvæga innviði að   hún telur að þar séu mikilvægir innviðir  sem eigi að vera í almannaeigu. Þar undir er fjármálakerfið og ég veit ekki betur en að hæstv. forsætisráðherra styðji sölu á Íslandsbanka sem eru mikilvægir innviðir samkvæmt þessari grein.

Það sem mig langar að spyrja hæstv. forsætisráðherra um er að þjóðaröryggi er skilgreint sem verndarhagsmunir sem varða friðhelgi, yfirráðasvæði, sjálfstæði og fullveldi Íslands. Í greinargerðinni er talað um fjárfestingarréttindi hér á landi. Þegar ég skoða  3. tölulið 3. gr. er talað um, með leyfi forseta: „Nýtingu vatnsorku, jarðvarma, vindorku, náma og annarra jarðefna í þjóðlendum.“ Ég get ekki séð að fjárfesting í vatnsorku, jarðvarma, vindorku, námum o.s.frv. í þjóðlendum  ógni þjóðaröryggi en ekki fjárfestingar í öðru landi. Ég get ekki séð annað en að  þessi  töluliður missi algjörlega marks með því að binda ákvæðið við þjóðlendur þó að ríkið hafi  staðið að  mestu eignaupptöku þjóðarinnar í Íslandssögunni með þjóðlendumálunum. Ég get ekki séð hvernig það verði bundið við þjóðlendur en ekki bara allt land á Íslandi, fjárfestingar á þessu sviði, vegna þess að þú getur keypt vatnsréttindi í fullkomnu eignarlandi. Væri ekki rétt að þetta næði yfir allt land í landinu? Og einnig: Væri ekki   rétt að í 3. gr. væri tekið fram að land sé viðkvæmt svið sem ætti þá að bætast við tölulið sem lyti að landi? Ég get tekið dæmi um það að  Finnar  líta svo á — eru  með nýja lagabreytingu sem kemur fram í frumvarpinu þar sem fjallað er um land og það er óþarfi að minna hæstv. forsætisráðherra á að varðandi fasteignir í Danmörku þarf leyfi dómsmálaráðuneytisins til að kaupa sumarhúsalóð, kaupa sumarhús, til að kaupa íbúð í Kaupmannahöfn o.s.frv. Er ekki mikilvægt að fella land hérna undir?

Ég er með margar fleiri spurningar sem ég vildi koma að en mér finnst þetta sérstaklega mikilvægt varðandi þjóðlendur og eignarland.

###

Háttvirtur þingmaður.Virðulegi forseti. Ég er kominn hingað í og með til að bera af mér sakir. Það var í hádegisfréttum Ríkisútvarpsins að ég og kollegi minn, hv. þm. Ásmundur Friðriksson, hefðum verið að taka myndir í þingsal. Það er ekki rétt. Það eina sem ég hef fundið um slíkt er í bókinni Þar stendur: „Ekki má taka myndir í þingsal.“ Það stendur ekki í þingsköpum né annars staðar, ekki mér vitanlega. Í fyrsta lagi hvað mig varðar þá stóð ég ekki í þingsalnum. Ég stóð fyrir utan þingsalinn og það sést á ljósmyndinni sem ég tók enda er líka mynd af myndavélinni þarna í horninu fyrir ofan, en ég var ekki inni í þingsalnum ef menn hafa áhuga á að skoða þessar myndir. Ég tel að þetta hafi ekki verið brot þar sem fundarstjóri hafði slitið þingfundi þegar ég tók myndina, og það er þá líka mikilvægt að standa í þingsalnum. Ég tel líka að þetta hafi verið mikilvæg heimild um það brot sem átti sér stað sem var stórfellt, það var brot gegn friðhelgi Alþingis og brot á 100. gr. almennra hegningarlaga. Það eru þungar refsingar við þessu broti, fangelsi ekki skemur en eitt ár og allt að ævilangt fangelsi ef sakir eru miklar. Ég tel því að þessi frétt hafi ekki átt við nein rök að styðjast og hvorki ég né hv. þm. Ásmundur Friðriksson höfum á nokkurn hátt brotið reglur þingsins með þessum myndatökum. Ég hef hins vegar hrósað hv. þm. Ásmundi Friðrikssyni fyrir myndatökuna og fyrir það líka að hafa tekið myndband af þessu alvarlega broti gegn friðhelgi Alþingis sem er mikilvægt að sé virt.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinna andsvarið. Varðandi fjölda umsókna tel ég að Ísland uppfylli alþjóðlegar skuldbindingar sínar með því að taka á móti 80 umsóknum á ári, jafnvel 60 umsóknum á ári. Okkur ber engin skylda að taka á móti 582 umsóknum og ég er að tala um það út frá 100.000 manns. Við eigum ekki að vera að taka á móti 6.000 umsóknum á ári eða 4.500 eða 4.200 umsóknum á ári. 4.000–5.000 umsóknir á ári er bara alltof mikið. Ísland er uppselt. Við eigum bara að segja: Við tökum ekki á móti fleiri umsóknum. Hingað og ekki lengra.

Við erum ekki að brjóta alþjóðlegar skuldbindingar með því að gera það. Við erum ekki að gera það á nokkurn einasta hátt. Það er bara þannig. Heldur einhver að Flóttamannastofnun Sameinuðu þjóðanna fari að koma til Íslands og segja: Nei, heyrðu, þið tókuð ekki á móti 4.000–5.000 umsóknum eins og þið hafið gert undanfarin ár, þið eruð að brjóta alþjóðlegar skuldbindingar? Það myndi aldrei nokkurn tímann ganga upp að halda því fram að við værum að brjóta alþjóðaskuldbindingar okkar með því að taka á móti svipðum fjölda og hin Norðurlöndin og með því að segja: Ísland er uppselt, Ísland er fullt, við getum ekki tekið á móti fleirum, svo einfalt er það, með innra eftirliti og landamæraeftirliti.

Varðandi síðari úrskurð kærunefndar: Já, ég tel að það hafi verið undir pólitískum þrýstingi. Ég tel líka að það að við skyldum hafa þurft að bíða mánuðum saman eftir því að kærunefnd útlendingamála skipti um skoðun sé  algjört hneyksli og sýni vanmátt þessarar stofnunar í sínu versta ljósi. Við þurftum að bíða eftir því að hv. kærunefnd útlendingamála skipti um skoðun af því að við hér á Alþingi Íslendinga höfum ekki manndóm í það að spyrna við fæti og stoppa áhrifin af fyrri úrskurðinum, alveg eins og við gerðum í úrskurðinum varðandi skotvopnin þegar Alþingi steig fram og sagði: Við ætlum að breyta lögunum af því að úrskurðurinn um safnvopnin var vitlaus, það var rangur úrskurður. Ég tel að þetta hafi verið stórkostleg mistök. Af hverju segi ég það? Það eru 1.600 Venesúelabúar sem þarf að flytja sennilega til Venesúela núna með flugi og tilheyrandi kostnaði og vinnu vegna þess að Alþingi steig ekki niður fæti á sínum tíma. Við þurftum að bíða og það mun kosta hundruð milljóna króna.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég er ekki á því að við eigum að loka landamærunum á Íslandi. Umræðan snýst ekki um það. Hún snýst um það að taka upp innra landamæraeftirlit, þ.e. að við tökum upp innra landamæraeftirlit á Schengen-svæðinu. Þetta snýst alls ekki um að loka landamærum á nokkurn einasta hátt heldur að taka upp innra landamæraeftirlit. Í dag er það Schengen, það eru ytri landamærin og það er ekkert innra eftirlit á landamærunum. Ég get ekki annað gert en að vitna í þingmann Samfylkingarinnar tala hér um fullveldisrétt Íslands sem er mikilvægur í þessu mál eins og hv. þm. Jóhann Páll Jóhannsson kom inn á. Það er fullveldisréttur Íslands að ráða því hver er á íslensku yfirráðasvæði á hverjum tíma.

Við erum reyndar með skuldbindingar samkvæmt Schengen-samkomulaginu og það eru heimildir þar sem ríkin sem ég taldi upp í ræðu minni, m.a. Danmörk, Noregur og Svíþjóð, nota í dag, þ.e. þau taka upp innra landamæraeftirlit. Ég er eiginlega handviss um að við þurfum að gera það á einhverjum tímapunkti, kannski ekki núna í vor en við munum þurfa að gera á næsta ári eða í haust.

Ég er ekki að tala um að takmarka komu annarra Evrópuríkja. Við myndum haga þessum fullveldisrétti eins og okkur hentar best. Þjóðverjar hafa gert þetta á grundvelli álags á hælismóttökukerfi sitt og önnur ríki líka, þar á meðal Slóvenía, Ítalía, Frakkland og Þýskaland, eins og ég hef talið hér upp. Það er mikilvægt að við gerum það sama, vegna þess að það frumvarp sem hér er til umræðu mun ekki breyta aðdráttarafli Íslands, það mun ekki gera það. Við þurfum að ganga lengra og senda þau skilaboð að Ísland sé uppselt. Ísland er fullt. Við getum ekki tekið á móti 6.000 umsóknum á ári, við getum það ekki. Það búa 4.200 manns í Vestmannaeyjum. Í hittiðfyrra tókum við á móti 4.500 umsóknum, það eru 300 fleiri en búa í Vestmannaeyjum, í fyrra 4.200. Við getum ekki rekið heilt bæjarfélag fólks sem er að bíða eftir afgreiðslu umsókna sinna. Við getum það ekki, sama hvernig við reynum. Þetta hefur áhrif á skólakerfið, heilbrigðiskerfið og öll okkar kerfi sem við erum að reyna að halda utan um í þessu litla samfélagi.

###

Virðulegi forseti. Hér er um mikilvægt mál að ræða en ég get ekki annað sagt en að þetta var rætt fyrir ári síðan. Þá var Jón Gunnarsson dómsmálaráðherra og hann var að leggja fram sitt alræmda frumvarp um breytingu á lögum um útlendinga í fimmta sinn. Ég á sæti í allsherjar- og menntamálanefnd og tók þátt í umfjöllun nefndarinnar um það frumvarp og það var alveg augljóst mál að þetta væri ekki lokapunkturinn á umræðum um alþjóðlega vernd og hælisleitendur. Það var ekkert í því frumvarpi sem skipti máli varðandi fjölda þeirra umsækjenda sem hingað koma til landsins og sækja um alþjóðlega vernd á hverju ári, svo augljóst er það. Nú erum við aftur komin hér saman í byrjun mars 2024 þar sem markmiðið er að fækka umsækjendum um alþjóðlega vernd á Íslandi. Þetta sýnir algjört stefnuleysi og stjórnleysi núverandi ríkisstjórnar í málaflokknum, svo ekki sé meira sagt.

En ég fagna þeirri umræðu sem hér á sér stað og sérstaklega að Samfylkingin virðist vera búin að breyta um skoðun, heldur betur. Hún mun líklega styðja þetta frumvarp og ég mun fjalla um það síðar í minni ræðu hvernig Samfylkingin réðst á formann Flokks fólksins þegar við komum með einfalda breytingartillögu til að stöðva strauminn frá Venesúela. En nóg um það núna. Umræðan er mikil og ég get skipt henni í þrjá þætti. Það er hér í þingsal, það er hjá almenningi og í fjölmiðlum. Ég get sagt það að ég er stoltur af þessari stofnun þegar kemur að umræðunni að mörgu leyti, hún er miklu nær því sem almenningur ræðir heldur en því sem kemur fram í fjölmiðlum, svo mikið er víst. Alþingismenn eru í betri tengingu við íslenskt samfélag heldur en nokkurn tímann fjölmiðlamenn sem geta ekki einu sinni séð austur fyrir Snorrabraut þegar þeir skoða þessi mál. Allt tal um pólun og skautun er bara ekki rétt. Það er bara ekki rétt og ég efast ekki um að það mun koma í ljós þegar við greiðum atkvæði um þetta mál, svo mikið er víst.

Hæstv. dómsmálaráðherra sagði að landamærin væru ekki vandamálið heldur útlendingalöggjöfin, sagði það þegar ég var í andsvörum við hæstv. ráðherra. Útlendingalöggjöfin er vandamálið. Nú hefur Sjálfstæðisflokkurinn farið með dómsmálaráðuneytið síðastliðin tíu ár og þá er augljóst mál hver ber ábyrgð á þessu vandamáli sem er útlendingalöggjöfin. Ekki var það leyst í hinu alræmda frumvarpi Jóns Gunnarssonar, svo mikið er víst, enda vita allir sem geta lesið sér til gagns að það frumvarp breytti nákvæmlega engu.

Stefnuleysið í þessum málaflokki er algjört. Árið 2022 var Ísland í þriðja sæti í Evrópu yfir hlutfallslegan fjölda umsókna um alþjóðlega vernd. Við vorum í þriðja sæti þegar kom að fjölda umsókna um alþjóðlega vernd í allri Evrópu, einangruð eyja undir heimskautsbaug, þriðja sæti í Evrópu. Kýpur var í efsta sæti og það er eyja rétt vestur af Miðausturlöndum. Svo kom Austurríki og síðan Ísland. Hvernig stendur á því? Af hverju ætti Ísland, 400.000 manna samfélag sem er rétt undir heimskautsbaug, einangraðasta land Evrópu, að vera í þriðja sæti þegar kemur að fjölda umsókna um alþjóðlega vernd í Evrópu, í 500 milljóna manna heimsálfu, eitt einasta ríki með hlutfallslega flestar umsóknir um alþjóðlega vernd? Hvernig stendur á því? Af hverju ættum við að vera með þennan gríðarlega fjölda umsókna í þessum málaflokki?

Þegar kemur að samanburði við Norðurlöndin erum við með áttfalt fleiri umsóknir en hin Norðurlöndin hlutfallslega. Árið 2022 tókum við á móti umsóknum sem námu 582 á 100.000 íbúa. Svíþjóð var með 133 umsóknir á 100.000 íbúa, hin Skandinavíuríkin voru með í kringum 80 umsóknir á 100.000 íbúa. En nei, við vorum með 582 umsóknir á 100.000 íbúa. Við erum allra minnsta ríkið, við erum algjört örríki. Það er verið að þrasa um þetta ár eftir ár, það má ekki taka á þessu máli því það er svo mikil mannvonska hérna, það er svo mikill rasismi og það eru yfirlýsingar hægri vinstri frá fjölmiðlamönnum um að þeir séu nú örugglega ekki í hópi rasistanna. Þeir hafa áhyggjur af pólun, áhyggjur af rasisma í íslensku samfélagi á meðan við erum að taka á móti því allra mesta í allri Evrópu hlutfallslega. Er þá rasismi í Skandinavíu? Ég hef búið í Skandinavíu og ég hef ekki orðið mikið var við hann. Er það rasismi að taka á móti 80 umsóknum á 100.000 íbúa á meðan við tökum við 582? Við hljótum að dæma meginland Evrópu ansi hart. Ég get ekki séð annað.

Þessi umræða, þegar lýtur að fjölmiðlum, er búin að vera algjörlega út úr kortinu. Núna er kominn tími til þess að taka á þessum málum og afnema sérreglurnar. Af hverju í ósköpunum eigum við að vera með reglu um það að einstaklingur sem er kominn með alþjóðlega vernd í öðru ríki geti sótt aftur um alþjóðlega vernd á Íslandi? Til hvers? Hann er kominn í skjól. Þú þarft ekki tvær regnhlífar. Svona má halda áfram aftur og aftur, t.d. varðandi fjölskyldusameiningar. Sem betur fer á að breyta þeim reglum núna og vera með sömu reglur og á Norðurlöndunum og í danskri framkvæmd um að þær séu heimilar eftir tvö ár sem er eðlilegt af því að þá er fólk búið að koma sér fyrir. Svo er líka lagt til að horfið verði frá þeirri framkvæmd að umsóknir einstaklinga um alþjóðlega vernd séu teknar til efnismeðferðar þegar ekki hefur náðst að afgreiða þær innan 12 mánaða. Við höfum verið með reglu um að það eigi að íþyngja íslenskri stjórnsýslu, ef íslensk stjórnsýsla nær ekki að afgreiða þær innan 12 mánaða þá verði þær að fara í efnismeðferð. Það er eins gott að þeir flýti sér. Svo er það gildistími dvalarleyfa, það á að breyta honum í þrjú ár í staðinn fyrir fjögur ár og einnig varðandi bráðabirgðaleyfin. Það er kominn tími til þess að við höfum sömu reglur og eru á öðrum Norðurlöndum. Þannig er það.

En málið er það og það er stóra vandamálið í þessu að það er þegar komið í algjört óefni. Í fyrra voru umsóknir um alþjóðlega vernd 4.057, árið á undan, í hittiðfyrra, 4.519 umsóknir. Árið 2016 voru þær rúmlega 1.100. Það var þegar gerð var hin fræga sátt hér á Alþingi. Ég fylgdist með þeirri umræðu sem almennur borgari. Alþingi var dásamað fram og til baka, hvað það var mikil samstaða og góð vinnubrögð og guð má vita hvað. En þessi vitleysissátt er búin að koma okkur í algjört óefni, algjört. Ég get tekið dæmi um það að árið á undan fyrir þetta mikla sáttaár hér á Alþingi, þegar reisn Alþingis stóð hvað hæst í fjölmiðlum, þá voru umsóknir um alþjóðlega vernd 356. Þær fóru í 1.135 árið eftir. Núna sitjum við uppi með svartapétur og það er gert ráð fyrir því, og ég vitna hér í texta frumvarpsins, að áætlað sé að allt að 6.000 manns sæki um vernd árið 2024, þ.e. í ár og á næsta ári. Það er gert ráð fyrir þessu í fjármálaáætlun fyrir árin 2024–2028. Það eru gríðarlegir fjármunir sem fara í þennan málaflokk.

Ég tel að þetta frumvarp, sem er að mörgu leyti mjög gott, gangi einfaldlega ekki nógu langt. Ég tel að við eigum að gera það sama og önnur ríki hafa gert í Evrópu, þar á meðal Danmörk, Svíþjóð og Noregur og önnur átta ríki Evrópu; að taka upp innra eftirlit á landamærum Schengen. Við verðum einfaldlega að gera það. Svo einfalt er málið. Markaðssetning á Íslandi sem land fyrir hælisumsóknir og alþjóðlega vernd hefur tekist svo vel frá 2016 að við ráðum ekki við málaflokkinn. Þetta mun ekki breyta fjöldanum, ég er sannfærður um það,  umsóknirnar munu ekkert breytast þótt það verði búið að taka út sérreglurnar. Umsækjendur vita það ekkert endilega að það séu ekki sérreglur og það geti gert þeim erfiðara fyrir. Það verður bara ekki þannig.

Ég get tekið dæmi um það sérstaklega að flest þau ríki sem eru með innra eftirlit, þar á meðal Skandinavíuríkin þrjú, hafa öll framlengt innra landamæraeftirlit til 11. maí. Þýskaland hefur sérstaklega vísað til þess að það sé vegna áhrifa á öryggi og fólksflutninga á Schengen-svæðinu og smygls á innflytjendum og m.a. vegna álags á hælismóttökukerfið í Þýskalandi. Langstærsta ríki Evrópusambandsins, langöflugasta ríki Evrópusambandsins hefur ákveðið að taka upp innra eftirlit á landamærum. Ég er handviss um að við munum lenda í þessari umræðu næsta haust. Ráðherra mun þurfa að beita þessu ákvæði. Það er þegar kominn dómur í Evrópusambandinu sem hefur sagt að þetta sé ekki alveg rétt gert. Þeir sögðu ekki að þetta væri alveg ólöglegt hjá þessum ríkjum, að framlengja innra eftirlit, en það var gefið í skyn að þau ættu að fella það niður. Ekkert af þessum ríkjum ætlar að hlusta á þann dóm, ekki neitt, hvorki Frakkland, Þýskaland né Skandinavíuríkin. Þau munu framlengja innra eftirlit á landamærum til 11. maí. Það getur vel verið að einhver haldi að ég sé að tala um eitthvað sem er alveg út í bláinn en þá ætti fólk að kynna sér málið, kynna sér dóminn og kynna sér hvað þessi tíu ríki hafa gert, þar á meðal Danmörk, Noregur og Svíþjóð. Þetta mál er ekki að fara frá okkur eftir að við höfum samþykkt þetta frumvarp sem vonandi verður gert.

Ég tel að þetta mál sé að vissu leyti til bóta og það er mjög mikilvægt að við samræmum reglur, þ.e. að við höfum ekki lengur þessar sérreglur, höfum samræmi við önnur Norðurlöndin. En það eru líka ákvæði núna í dag í lögum um útlendinga sem eru hreint og beint til algjörrar skammar. Ég geri ráð fyrir því að dómsmálaráðherra muni koma fram með frumvarp um lokuð búsetuúrræði líkt og eru á hinum Norðurlöndunum. En hvernig er þetta í dag? Jú, við setjum fólk í gæsluvarðhald. Í þvingaðri brottför setjum við fólk í einangrunarfangelsi á Hólmsheiði. Það talar enginn um þetta, ekki sála. Ég hef verið með skriflega fyrirspurn hvað þetta varðar og fengið svar við henni og sá sem hefur verið lengst í einangrun var í 18 daga. Þetta er víst opinbert leyndarmál á Íslandi. Það má ekki tala um það að við erum sennilega með allra versta og ómannúðlegasta kerfi þegar kemur að þvingaðri brottför og höfum verið að brjóta á rétti fólks þegar við stingum því í Hólmsheiðarfangelsi, sem er gæsluvarðhaldsfangelsi Íslands, þegar við ætlum að reyna að koma því úr landi. Ég sé ekki breytingu hvað þetta varðar.

Það var ánægjulegt og að mörgu leyti fróðlegt að heyra ræðu Jóhanns Páls Jóhannssonar, hv. þingmanns Samfylkingarinnar, þar sem hann fjallaði um söguna um meðferð umsókna frá Venesúela. Hann sagði líka að ráðherra gæti ekki gripið inn í starf kærunefndar útlendingamála. Ein af breytingartillögum okkar í Flokki fólksins tók á þeim fræga úrskurði kærunefndar útlendingamála sem gaf fólki frá Venesúela almennan rétt til að sækja um alþjóðlega vernd á Íslandi. Upphaflega byrjaði þetta með því að Sjálfstæðisflokkurinn ætlaði að stuðla að því að það yrðu forsetaskipti í Venesúela. Útlendingastofnun byrjaði að veita venesúelskum ríkisborgurum sem sóttu um alþjóðlega vernd viðbótarvernd hér á landi vegna almennra aðstæðna í ríkinu. Þetta var á árunum 2018–2020. Þetta má lesa í svari dómsmálaráðherra við fyrirspurn frá hv. þingmanni Pírata, Halldóri Auðar Svanssyni, um flóttafólk frá Venesúela. Svo skipti Útlendingastofnun um skoðun og sagði: Nei, hingað og ekki lengra. Sú ákvörðun var kærð til kærunefndar útlendingamála. Þar vitnaði nefndin til efnahagsástands. Við vildum taka þennan úrskurð kærunefndar úr sambandi með því að vísa til þess að ekki mætti vísa til efnahagsástands í viðkomandi ríki þegar metið væri hvort einstaklingur ætti á hættu að sæta ómannúðlegri eða vanvirðandi meðferð. Það var til að bregðast við þessum úrskurði. Það er ekki rétt sem hv. þm. Jóhann Páll Jóhannsson kom inn á að það sé dómsmálaráðherra að bregðast við. Það er þingið sem á að bregðast við þegar stjórnsýsluúrskurður kemur með svona stefnumótandi úrskurð sem er í ósamræmi við það sem þingið vill. Það var t.d. gert í úrskurði innanríkisráðherra þegar kom að skotvopnum, safnvopnum svokölluðum. Þar var úrskurður hjá stjórnsýslunefnd sem heimilaði eða opnaði fyrir safnvopn inn í landið og þau eru nú orðin 1.500–1.600 talsins í landinu. Þá kom dómsmálaráðherra með frumvarp um að það þyrfti að taka þennan úrskurð ráðuneytisins úr sambandi. Það gekk vel. Það var gert. En þegar kom að þessu máli þá mátti ekki gera neitt enda ekki pólitískur kjarkur til þess.

Þegar við lögðum þetta fram, þegar formaður flokksins lagði þessa tillögu fram við 3. umræðu, hvað fengum við að heyra? Jú, að þetta væri tillaga sem byggðist ekki á staðreyndum, væri popúlismi og væri útlendingaandúð. Breytingartillagan byggði á handbók um málsmeðferð og kríteríur sem varða skilgreiningu á status flóttamanna undir flóttamannasamningi Sameinuðu þjóðanna frá 1951. Við þýddum þrjár, fjórar málsgreinar beint úr þeirri handbók og lögðum það fram. Svo fengum við að heyra í þessum þingsal að þetta byggði ekki á staðreyndum, væri popúlismi og útlendingaandúð. En það er gott að heyra það að Samfylkingin sé búin að breyta um skoðun og hætt að tala á þessum nótum, farin að tala af skynsemi. Ég ætla rétt að vona að þingheimur allur fari að tala af skynsemi og á þessum nótum og fari að stíga fæti niður vegna þess að við getum ekki tekið á móti 6.000 umsóknum á ári eins og kemur fram í greinargerð frumvarpsins að gert sé ráð fyrir á næstu árum.

###

Virðulegur forseti. Það er rétt hjá hæstv. dómsmálaráðherra að það er ýmislegt sem laðar umsækjendur um alþjóðlega vernd til Íslands frekar en annarra landa. Hæstv. dómsmálaráðherra talaði mikið um að við þyrftum að samræma reglur við það sem gerist í löggjöf í öðrum Evrópuríkjum og sérstaklega á Norðurlöndum. Það sem er hér undir er það að hin Norðurlöndin, Danmörk, Svíþjóð og Noregur hafa öll tekið upp innra eftirliti á sínum landamærum samkvæmt Schengen og þau hafa öll framlengt það til 11. maí næstkomandi og munu gera það líklega áfram. Dómur hefur fallið í Evrópusambandinu um að þetta sé ekki rétt aðferðafræði en ekkert þessara ríkja hefur hlustað á dóminn, ekki eitt. Frakkar eru líka með eftirlit á innri landamærum, Þýskaland líka, Slóvenía líka, Ítalía, Pólland og Tékkland. Það er því ekkert alveg út í hött þegar talað er um að taka upp innra eftirliti á landamærum.

Spurningin til hæstv. ráðherra er þessi: Ætlar hann að beita sér fyrir því að taka upp innra eftirliti á landamærum Schengen líkt og hin Skandinavíuríkin? Það er í samræmi við það sem öll önnur Skandinavíuríki eru að gera. Ef ráðherrann er heill í þeirri skoðun sinni  að við eigum að hafa þetta eins og á Norðurlöndunum þá get ég ekki séð að það sé önnur leið til að minnka gríðarlega straum umsækjenda sem er núna kominn. Það er búið að markaðssetja Ísland síðustu sjö ár sem fyrirheitna landið í umsóknum.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. dómsmálaráðherra fyrir framsöguna á þessu mikilvæga máli. Þegar markmið þessa frumvarps er skoðað þá er augljóst mál að ætlunin er að fækka umsækjendum, eins og segir í greinargerðinni, með leyfi forseta:

„Að teknu tilliti til fjölda umsækjenda um alþjóðlega vernd, húsnæðiseklu og vaxandi álags á innviði landsins er ekki raunhæft að taka á móti rúmlega 4.000 umsóknum um alþjóðlega vernd á ári á næstu árum.“

Síðan er fjallað um það í greinargerðinni að áætlað sé að allt að 6.000 manns sæki um vernd á árunum 2024 og 2025. Í hittiðfyrra, árið 2022, tókum við á móti 582 umsóknum á hverja 100.000. Skandinavía var með 80. Spurning mín til ráðherra er þessi: Hvað ef þetta frumvarp verður að lögum og markmiðinu um fækkun verður ekki náð? Hvað ef við munum taka á móti 6.000 manns í ár og á næstu tveimur árum? Hvað ætlar ráðherrann að gera? Er ekki kominn tími til þess að við förum að beita heimild í Schengen-samkomulaginu um að taka upp innra eftirlit á landamærum okkar líkt og Danmörk, Svíþjóð og Noregur?

###

Virðulegur forseti. Á stýrivaxtaákvörðunardegi Seðlabanka Íslands, 7. febrúar, kom fram að verðbólga væri áfram þrálát. Það væri óvissa um niðurstöðu kjarasamninga og mögulegar aðgerðir í ríkisfjármálum tengdar þeim og vegna jarðhræringanna á Reykjanesskaga. Við erum hér að bregðast við jarðhræringunum á Reykjanesskaga og það er alveg klárt mál að við erum ekki að minnka óvissuna með því að veita heimild fyrir 30 milljarða láni til að minnka verðbólguna. Ef við komum með 30 milljarða inn í hagkerfið og engar mótvægisaðgerðir mun það auka verðbólguna. Munum það að stýrivextir í dag eru 9,25% í landinu. Það eru hæstu stýrivextir á Vesturlöndum. Það er allt botnfrosið í íslensku samfélagi vegna þess og við ætlum svo að veita heimildir fyrir 30 milljörðum, til hvers? Til að setja inn í íslenskt samfélag, kannski, ef þörf er á. Ég skora á að hafna þessari beiðni og óska eftir því að fjármálaráðherra komi með beiðnina ef virkilega er þörf á því. Við eigum ekki að stuðla að aukinni verðbólgu í þessu samfélagi.

###

Virðulegi forseti. Í frumvarpi til fjáraukalaga er verið að veita heimild til að taka lán, allt að 30 milljarða kr. eða jafngildi þeirrar í erlendri mynt. Í frumvarpinu segir, með leyfi forseta:

„Til að hægt sé að framkvæma það sem kemur fram í áðurnefndu frumvarpi“ — þ.e. frumvarpinu sem fór í efnahags- og viðskiptanefnd“ — er þörf á þessum viðbótarheimildum í 5. gr. vegna lántöku og endurlána …“

Í minnisblaði frá fjármálaráðuneytinu, sem fjárlaganefnd óskaði eftir og fékk, segir hins vegar, með leyfi forseta:

„Enn er óvíst að hversu miklu leyti þörf verði fyrir að nýta viðbótarheimildina og þá hvernig þeirri fjármögnun yrði háttað.“

Það er víst hvort það sé þörf á þessari heimild og það að ríkisstjórnin og hæstv. fjármálaráðherra sé hér að óska eftir heimild sem hann veit ekki hvort hann ætlar að nota eða ekki — þingið á ekki að veita þannig heimild. Hann getur bara komið seinna og óskað eftir heimild ef þörf verður á henni. Það er hægt að fjármagna þetta öðruvísi. Það vita allir. Þannig að við erum að fara að veita heimild núna fyrir einhverju sem er óvíst hvort þurfi. Höfum það alveg á hreinu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinna andsvar. Ég tel að ástæðan fyrir því að erlendir bankar séu ekki að koma til Íslands vera mikið til vegna þess að þeir treysti ekki þessu umhverfi sem er hér í gangi, þessu stjórnsýsluumhverfi. Það sem er vandamál á Íslandi er samkeppnisleysi. Rökin gegn bankaskatti geta verið þau að jú, þetta eru bankar að hluta til í ríkiseigu og ríkið geti fengið þetta með arðgreiðslum frá Landsbankanum og að hluta til frá Íslandsbanka. Það er ekki samkeppni, þeir eru með sjálftökuhagnað og ríkið getur tekið þetta þar. Þá er það hinn helmingurinn sem greiðir sjálfum sér, sem eru einkaaðilarnir. Það eru rökin fyrir bankaskatti. Vissulega er nýkominn nýr banki sem heitir Indó sem er frábær stofnun og ég vona að það komi fleiri svona smábankar í samfélagið, það er mjög mikilvægt. Ég tel að við þurfum að stokka upp íslenskt fjármálakerfi, verðtryggðu lánin, samkeppnisleysið og aðgengi fjármálastofnana inn á markaðinn. Það þarf að skoða þetta allt saman svo það liggi fyrir. Ég er talsmaður þess að það komi erlendir bankar hingað. Það er ekki út af krónunni, það er ekki krónan sem stendur í vegi fyrir því vegna þess að a.m.k. þessir bankar sem starfa í Skandinavíu eru vanir að starfa á mismunandi gjaldmiðilssvæðum og minnsta mál í heimi að taka afleiður til að taka þá áhættu burtu.

Þar sem ég er með orðið núna þá tel ég mikilvægt að nefna að miðað við upphaflega frumvarpið til fjáraukalaga sem hér er til umræðu þá höfum við farið frá því, til að hægt sé að framkvæma það sem fram kemur í frumvarpinu sem liggur fyrir efnahags- og viðskiptanefnd um uppkaupin þar sem segir að það hafi verið þörf á þessum viðbótarheimildum, en svo í minnisblaðinu stendur: „Enn er óvíst að hversu miklu leyti þörf verði fyrir að nýta viðbótarheimildina“, sem Alþingi mun líklega veita hér seinna í vikunni eða í byrjun næstu viku. Þannig að þar sem var þörf er núna óvíst. Við skulum vona að það verði ekki þörf á að nota þessa viðbótarheimild og við getum haldið áfram baráttunni gegn verðbólgunni. Þá getum við haft fjármálastofnanir sem starfa í samkeppni í samfélagi þar sem er ekki óðaverðbólga og það er ekki verið að taka af lántökum hrikalegar fjárhæðir með háum stýrivöxtum.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég kannski hljóp á mig með því að segja að við munum styðja þetta frumvarp. Við munum styðja við bakið á Grindvíkingum, svo sannarlega. En það er mikill galli á þessu frumvarpi hvað varðar fjármögnunina. Ég get svarað því til varðandi það að leggja á skatt að við höfum reynslu frá því í nóvember. Þá var lagt fram frumvarp vegna innviðanna í Svartsengi, varnargarða fyrir Svartsengi og Bláa lónið. Þá var keyrð í gegn skattheimta á einum degi og ekki einu sinni á einum degi, frá klukkan hálftvö eftir hádegi til kl. ellefu um kvöldið. Þá var búið að samþykkja skattheimtu sem átti að byrja 1. janúar 2024 og framkvæmdir voru í gangi strax í nóvember og desember og voru reyndar greiddar þar. Þannig að það var ekki mikið mál að setja á skattheimtu þá. En það breytir því ekki að við eigum að fara varlega, Alþingi Íslendinga, í að gefa lánsfjárheimildir. Við eigum að skoða það gaumgæfilega og líka hvers konar áhrif það hefur á efnahagslífið. Það er alveg deginum ljósara að lán sem verður tekið upp á 30 milljarða, segjum 20 milljarða, og síðan þessi 200 milljarða lánsfjárheimild, verður greitt með skattfé íslenskra borgara. Það er enginn annar sem borgar það nema íslenskt samfélag. Það er alveg klárt mál. Þar er raunverulega verið að skuldsetja, við getum sagt að það sé verið að setja á skattheimtu fram í tímann þegar það þarf að borga það lán. Það er það sem þetta snýst um. Á þessum tímum er líka mikil verðbólga. Við erum með 9,25% stýrivexti þannig að við verðum að ná verðbólgunni niður. Við verðum að fara varlega í það að dæla fé inn í samfélagið með lántökum, við verðum að fara mjög varlega í það og helst að fara í mótvægisaðgerðir. Við verðum að ná verðbólgu niður af því að það er skattur á heimilin að borga af húsnæðislánum sínum upp á fleiri hundruð þúsund. Það er snjóhengja sem bíður hérna eftir okkur sem mun falla á stóran hluta landsmanna núna í vor þegar skilmálabreytingar verða á lánunum. Það er þetta sem við þurfum að athuga, það er þetta sem við þurfum að skoða gaumgæfilega þegar við förum í lántökuheimildir.

Ég minni þingmenn á ræðutímann.

###

Virðulegur forseti. Hér er um mikilvægt mál að ræða fyrir Grindvíkinga og mikilvægt að Alþingi bregðist við þeim náttúruhamförum sem hafa orðið í Grindavík og á svæðinu í kring. Það mál sem hér er til umræðu lýtur að því að gefa heimild til að taka allt að 30 milljarða kr. lán, eða jafngildi þeirrar fjárhæðar í erlendri mynt, til viðbótar við þá lántökuheimild sem þegar er búið að veita og mun vera um 200 milljarðar kr., og einnig heimild til að endurlána allt að 12,5 milljarða til eignaumsýslufélags sem komið verður á fót um kaup á íbúðarhúsnæði í Grindavíkurbæ.

Við í Flokki fólksins vöktum athygli á því í 1. umræðu um þetta frumvarp að hér væri verið að veita heimild til lántöku vegna náttúruhamfara og að þessir 30 milljarðar  kæmu inn í íslenskt samfélag á tímum mikillar verðbólgu í samfélaginu, 6,7% verðbólgu, þegar stýrivextir væru 9,25% og Seðlabanki Íslands hefði ekki ákveðið að lækka vexti — vegna hvers? Vegna óvissunnar á Reykjanesi. Ef þessir peningar færu inn í samfélagið myndu þeir auka á verðbólgu, þeir myndu auka á eftirspurn og auka á þenslu. Við vöktum athygli á þessu og sögðum að eðlilegra hefði verið að lækka ríkisútgjöld og hækka bankaskatt, hækka veiðileyfagjald og hækka skatta á breiðu bökin í samfélaginu. Það er a.m.k. mikilvægt að við séum ekki að auka verðbólgu eða gera nokkuð sem stuðlar að aukinni verðbólgu og það er mikilvægt að ríkið fari í mótvægisaðgerðir þegar svona fé fer inn.

Í frumvarpinu segir, með leyfi forseta:

„Til að hægt sé að framkvæma það sem kemur fram í áðurnefndu frumvarpi er þörf á þessum viðbótarheimildum í 5. gr. vegna lántöku og endurlána auk heimildar í 6. gr. vegna stofnunar eignaumsýslufélags og eiginfjárframlags til félagsins til að standa undir þeim skuldbindingum sem því er ætlað.“ — Þetta kemur skýrt fram: „Til að hægt sé að framkvæma það sem kemur fram í áðurnefndu frumvarpi er þörf á þessum viðbótarheimildum í 5. gr. vegna lántöku og endurlána …“

Frumvarpið sem var í gangi áður en þetta frumvarp er lagt fram, frumvarpið sem fór fyrir efnahags- og viðskiptanefnd um kaup á íbúðarhúsnæðinu, leit þannig út við 1. umræðu að þessi peningur væri algerlega nauðsynlegur til að hægt væri að fara í þessi uppkaup. En síðan áttum við góðan fund í fjárlaganefnd um málið milli 1. og 2. umræðu og þá var svolítið annað hljóð í strokknum virðist vera.

Í minnisblaði fjármálaráðuneytisins til fjárlaganefndar, Staða lánsfjármála ríkisins í tengslum við 30 milljarða kr. beiðni í 5. gr. í fjáraukafrumvarpi, segir, með leyfi forseta:

„Enn er óvíst að hversu miklu leyti þörf verði fyrir að nýta viðbótarheimildina og þá hvernig þeirri fjármögnun yrði háttað. Áhersla er lögð á að lán ríkissjóðs í erlendum gjaldmiðlum hafa fyrst og fremst verið tekin til að styrkja gjaldeyrisforða Seðlabanka Íslands eða til að endurfjármagna útistandandi markaðsútgáfur.“

Alþingi Íslendinga veitir hér heimild til lántöku fyrir 30 milljörðum eða ígildi þess í erlendri mynt. Þegar maður les frumvarpið upphaflega þá er þörf á þessum heimildum til að hægt sé að framkvæma það sem kemur fram í áðurnefndu frumvarpi um kaup á íbúðum í Grindavík. En síðan þegar maður fer að skoða dýpra ofan í þetta mál þá er samkvæmt minnisblaði fjármálaráðherra og samkvæmt upplýsingum frá fjármálaráðuneytinu enn óvíst hvort við þurfum að nota þessa 30 milljarða  heimild. Vissulega er gott að hafa hana, það er alltaf gott að hafa lánsfjárheimild upp á 30 milljarða upp á vasann, ég tala nú ekki um þegar verið er að fara í uppkaup, en enn þá er óvíst að hversu mikið miklu leyti þörf verður fyrir að nýta viðbótarheimildina. Það er óvíst hvort það þurfi að nota hana vegna þess að ríkissjóður er með 200 milljarða kr. lántökuheimild fyrir. Hann gæti líka farið í sparnaðaraðgerðir og auðvitað líka í skattahækkanir; hækkað bankaskatt, veiðileyfagjald og hækkað skatta á ríkasta hluta þessa samfélags til að fjármagna þetta.

En hvað um það, má ég ekki benda á að þegar við samþykktum frumvarp hér á Alþingi Íslendinga um að byggja varnargarða við Svartsengi og Bláa lónið var það frumvarp keyrt í gegn á einum degi, frá klukkan hálftvö til kllukkan ellefu um kvöldið? Og það var skattheimta á íslenskt samfélag. Í 4. gr. þess frumvarps var lagt viðbótarfasteignagjald á íbúa þessa lands til að borga fyrir þá framkvæmd upp á 2,5–3 milljarða. Við mótmæltum þessu og færðum góð rök fyrir því. Í fyrsta lagi var mikið í hinum almenna varasjóði, 3,8 milljarðar, sem hefði þurft að grípa til. Nei, það átti frekar að skattleggja almenning. Svo kom hæstv. hæstv. fjármálaráðherra hér í 1. umræðu um þetta frumvarp og sagði að hún væri algjörlega á móti skattahækkunum, það væri eitthvað sem væri algjört bannorð, eftir að hafa keyrt í gegn frumvarp fyrr í haust, fyrstu löggjöfina sem var vegna viðbragða vegna eldsumbrotanna á Reykjanesi.

Við í Flokki fólksins styðjum Grindvíkinga í þeim raunum sem þeir standa nú í, að hafa ekki verið á heimilum sínum frá því um miðjan nóvember, en það er fjármögnunin sem skiptir máli hér. Það skiptir máli að við rjúkum ekki til og dælum 30 milljörðum í íslenskt samfélag og að rétt sé að þessu staðið vegna áhrif á verðbólgu. Við verðum að ná niður verðbólgunni. Við verðum að gera það. Við verðum að ná stýrivöxtunum niður. Það verður bara að gerast. Það er allt frosið hérna með þessa stýrivexti og þetta gríðarlega háa vaxtastig sem er algerlega gjörsamlega galið. Og það eru heimilin í landinu sem eru að borga hundruð þúsunda, við getum kallað það skatt, vegna verðbólgunnar og þessara fáránlega háu stýrivaxta. Meira að segja sjálfur seðlabankastjóri hefur hvatt fólk til að fara í verðtryggð lán til að losna undan þeim.

Það breytir því ekki að við erum loksins komin með betri upplýsingar. Það sem fram kemur í frumvarpinu upphaflega var að til að hægt væri að framkvæma þetta þá þyrfti þessa lánsfjárheimild. En svo kemur minnisblað frá fjármálaráðuneytinu: Það er enn óvíst hvort þessi lánsfjárheimild verði notuð. — Og við skulum vona að hún verður ekki notuð í framtíðinni.

Eins og kemur fram í nefndaráliti meiri hluta fjárlaganefndar er mikil óvissa um nær alla lykilþætti í rekstri hins væntanlega eignaumsýslufélags. Enn ríkir óvissa um hver nákvæm skuldsetning íbúða í Grindavík er. Frumvarpinu er ætlað að færa óvissuna til félagsins í stað þess að hún sé á ríkissjóði. Ég er algerlega sammála því að við eigum að færa óvissuna og áhættuna frá Grindvíkingum til samfélagsins, til ríkissjóðs, þá óvissu sem Grindvíkingar búa við varðandi húsnæði sitt og þær fjárhagslegu skuldbindingar sem þeir eiga í húsnæði sínu og lánum þar, það á að færa þá óvissu á ríkissjóð. Samfélagið á að geta tekið þá óvissu og stutt Grindvíkinga með þeim hætti á meðan þeir geta ekki búið í bænum sínum. Svo einfalt er það. En það er spurning hvernig það er fjármagnað, eins og hér hefur komið fram, en það er rökrétt að gera það á þessum tímum.

Ég get tekið dæmi: Fyrir 50 árum þegar Heimaeyjargosið varð þá var 5.000 manna bæjarfélag sem þurfti að flýja Heimaey. Þá var um tíma, í marga mánuði, sem íbúar gátu ekki farið til baka. Í dag erum við sennilega fimm eða sex sinnum ríkara samfélag en þá þannig að við getum auðveldlega stutt við bakið á Grindvíkingum í þeim raunum sem þeir eru að fara í gegnum, að geta ekki búið í bænum sínum. En það breytir því ekki að við þurfum að gera það með réttum hætti og það þarf að standa vel að málum.

Það er líka óvissa um skuldsetningu íbúðanna í Grindavík en það breytir ekki markmiðinu um að ætla að yfirtaka þær. Eins og ég skil þetta á að breyta húsnæðisskuldum íbúa í Grindavík yfir í sambankalán sem ríkið mun yfirtaka. Við getum kallað það eins konar skuldavafning. Lánin verða öll tekin saman og þeim verður breytt í sambankalán og ríkið mun greiða um leið og þeir kaupa eignirnar. Þá er spurningin hversu hátt skuldahlutfallið er og þá er spurning hversu mikið þarf að greiða fyrir hverja eign, þ.e. yfirtöku á skuldum og kaup á þeim hluta sem er eigið fé íbúans. Það er því vissulega óvissa.

Ég vona eindregið að ríkissjóður Íslands geti staðið undir þessu án þess að þurfa að taka lán í erlendri mynt. Hvað varðar 30 milljarða vona ég að þeir getið farið í fjárheimildir sem þegar eru til staðar og hagrætt í rekstri. Mér skilst að þeir ætli því miður ekki að hækka bankaskatt eða veiðileyfagjald eða aðra skatta til þess að fjármagna þetta. Vonandi nýta þeir þá þessa 200 milljarða heimild sem þeir fengu upphaflega fyrir árið í ár til að fjármagna það. Mér fannst upphafleg framsetning á frumvarpinu til fjáraukalaga þess eðlis að það lá í augum uppi að það yrði að nota þessa 30 milljarða en það er óvíst í dag eftir betri upplýsingar í fjárlaganefnd og þetta minnisblað sem við fengum.

Það er vert að minna líka á það sem hæstv. fjármálaráðherra sagði við 1. umræðu, að hún væri á móti sköttum. Ef ríkissjóður þarf að nýta þessa fjárheimild upp á 30 milljarða er alveg deginum ljósara að þetta lán verður borgað með skattheimtu, það verður borgað með skattfé. Íslenski ríkissjóðurinn er ekki að fara að vinna í lotteríi eða einhver annar aðili að greiða þetta. Það verða skattborgarar þessa samfélags sem greiða þetta lán með vöxtum og vaxtavöxtum í framtíðinni. Þess vegna er mikilvægt að við förum ekki út í stórkostlegar lántökur til að styðja við bakið á Grindvíkingum í þessu máli. Þar fyrir utan mun það auka eftirspurn og koma í veg fyrir að vextir í landinu lækki og við náum tökum á verðbólgu sem við verðum að gera. Við verðum að ná tökum á verðbólgunni. Það er algjört grundvallaratriði. Það er ekki nægjanlegt að Seðlabanki Íslands sé einn að standa í því og á meðan sé íslenska ríkið að fá aukna lánsheimildir hjá Alþingi Íslendinga til að dæla milljörðum út í samfélagið.

Hæstv. fjármálaráðherra talaði um útgjaldavanda ríkissjóðs. Ég held það sé líka tekjuvandi en það breytir því ekki að þetta eru útgjöld sem við erum að tala um hér sem íslenska ríkið er að fara út í. Ég tel að það verði mikil völd sem verða færð inn í þetta eignaumsýslufélag sem hefur heimild til að kaupa og ráðstafa og sjá um þessar eignir sem munu vera í höndum ríkissjóðs í a.m.k. þrjú ár. Grindvíkingar hafa forgangsrétt að þeim eignum vilji þeir fara aftur í bæinn sinn og ef það eru tök á því.

Það er mikilvægt að við höfum fengið þetta minnisblað sem skýrir enn frekar að það er óvíst að hversu miklu leyti væri þörf á að nýta þessa heimild en í  ljósi þeirra upplýsinga sem hér hafa komið fram tel ég ekki óeðlilegt að við styðjum það að veita þessa heimild af því að Flokkur fólksins stendur heils hugar á bak við Grindvíkinga og allur þingheimur held ég líka.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka málshefjanda fyrir þessa umræðu sem er mjög mikilvæg. Varðandi þau atriði sem hér eru undir þá er mikilvægt að horfa til hins forna almannaréttar sem t.d. er minnst á í Jónsbók. Spurt er  hvaða viðmið sé við hæfi að   ráði því hvort hefja skuli  gjaldtöku á friðlýstu svæðum á einstaka stöðum þess og þá er mjög mikilvægt að horfa til þess hvort verið sé að selja inn á þessi friðlýstu svæði, hvort ferðaþjónustuveitandi hafi tekjur af því að selja inn á friðlýst svæði með skipulögðum ferðum og leiðsögn. Þá tel ég eðlilegt að hið friðlýsta svæði  fái þá hluta af kökunni, að það verði  inni í þeim miða gjald til hins friðlýsta svæðis ef það er fjárhagslegur ávinningur af því að selja inn á svæðið. En ég tel hins vegar að ef almenningur er að fara inn á svæðið, einstaklingur á eigin vegum, á eigin bíl, gangandi eða hjólandi, þá ætti  ekki   að rukka hann. Þá ætti almannarétturinn að koma til sögunnar og það er frjáls för um landið hvað það varðar. Það er grundvallarmunur á. Ég veit til þess að á Nýja-Sjálandi er þetta haft að leiðarljósi. Ef    einhverjir eru með  atvinnustarfsemi tengda því að fólk komi inn á hið friðlýsta svæði  þá er eðlilegt að  greitt sé að hluta til hóflegt gjald fyrir þá þjónustu sem þar er  veitt, fyrir klósett og  annað slíkt. Það er eðlilegt að skoða  komugjald en það getur verið flókið í útfærslu.

Það er rétt.Það er líka mikilvægt að við stöndum vörð um þessa mikilvægu atvinnugrein sem ferðaþjónustan er. Við getum ekki tekið endalaust á móti fólki á Íslandi, ferðamönnum hér getur ekki fjölgað  út í það óendanlega. Núna eru ferðamenn orðnir yfir 2 milljónir manna og við þurfum bráðum sennilega að fara að spyrja okkur að því hversu mikið álag landið þolir, ákveðin svæði.

Varðandi hótelgjöld og annað slíkt þá voru sett lög hér fyrir áramót sem eru skref í rétta átt en við þurfum að vera  í sífelldri skoðun hvað varðar gjaldtöku og vissulega eru þar friðlýst svæði og önnur svæði landsins undir.

###

Virðulegur forseti. Í svari hæstv. utanríkisráðherra leið mér eins og ég væri komið eitt ár til baka. Þessi umræða um sérreglurnar var umræða í fyrra. Þessi umræða um allar þessar sérreglur og að geta fengið vernd í annað sinn á Íslandi var umræða í kringum frumvarp þáverandi dómsmálaráðherra, Jóns Gunnarssonar. Þá gerði ríkisstjórnin nákvæmlega ekki neitt. Sjálfstæðisflokkurinn ber ábyrgð á þessum málaflokki eins og öll ríkisstjórnin. Flokkur fólksins var með breytingartillögu þá sem var ekki hlustað á, m.a. til að taka á hinum gríðarlega fjölda sem kom frá Venesúela. Þessi dagskrárliður heitir óundirbúnar fyrirspurnir og spurningin er þessi: Í reglum Schengen-samstarfsins hefur frá upphafi verið að finna ákvæði sem heimilar tímabundna upptöku eftirlits á innri landamærum þátttökuríkjanna í ákveðnum tilvikum. Í dag nýta þessa heimild átta Schengen-ríki. Þetta eru ríki sem við berum okkur saman við. Þetta eru Svíþjóð, Danmörk, Noregur, Frakkland, Slóvenía, Ítalía, Pólland, Austurríki, og Þýskaland. Þrjú skandinavísku ríkin eru þarna og það er ekki leiðum að líkjast þar. Spurningin er þessi: Mun utanríkisráðherra íhuga og ætlar hann að beita sér fyrir því að við tökum upp innra eftirlit á okkar landamærum í ljósi þess gríðarlega fjölda sem er að koma til landsins og sækja um alþjóðlega vernd? Flest þessara ríkja gera það vegna rakanna um fyrirsjáanlega ógn og opinbera stefnu og innra öryggi. Það er alveg klárt mál að stefnu okkar í heilbrigðismálum, menntamálum og allri okkar stjórnarstefnu er ógnað vegna þess gríðarlega fjölda sem er að koma til landsins. Svo einfalt er það.

###

Virðulegi forseti. Mig langar að spyrja hæstv. utanríkisráðherra um hin opnu landamæri sem eru á Íslandi í dag. Árið 2022 voru umsóknir um alþjóðlega vernd á Íslandi, án Úkraínu, í þriðja sæti hlutfallslega þegar kemur að fjölda þeirra í Evrópu. Það var einungis Kýpur með 2.390 umsóknir á hverja 100.000 íbúa og Austurríki með 2.188 umsóknir á hverja 100.000 íbúa. Ísland var með 581 umsókn á hverja 100.000 íbúa. Undanfarin ár hefur Ísland tekið við áttfalt fleiri umsóknum um alþjóðlega vernd en Danmörk, Noregur og Finnland eftir að hin svokallaða þverpólitíska löggjöf um málefni hælisleitenda var samþykkt á Alþingi árið 2016. Þar varð stökkbreyting á fjölda þeirra sem sóttu um alþjóðlega vernd á Íslandi. Í hittiðfyrra, árið 2022, sóttu 4.520 einstaklingar um alþjóðlega vernd á Íslandi, 4.155 í fyrra, árið 2023. Ég tek fram að í Vestmannaeyjabæ búa 4.300 manns. Við getum ekki tekið á móti heilu bæjarfélagi á hverju einasta ári. Við getum ekki tekið á móti hælisleitendum, umsóknum sem eru meira en 1% af íslensku samfélagi. Árlegur kostnaður skattgreiðenda vegna þessa hefur verið um 35 milljarðar króna með tilheyrandi álagi á allt stoðkerfi samfélagsins sem stendur þegar á brauðfótum. Árlegur kostnaður málaflokksins er jafn hár og rekstrarkostnaðar allra heilsugæslustöðva á landinu. Einnig myndi það nægja til árlegra útgjalda til rekstrar allra lögregluembætta landsins eða til að fjármagna tæplega tvisvar sinnum allt viðhald gatnakerfis landsins.

Spurning mín til hæstv. utanríkisráðherra er eftirfarandi: Í reglum Schengen-samstarfsins hefur frá upphafi verið að finna ákvæði um að heimila tímabundna upptöku eftirlits á innri landamærum þátttökuríkja í ákveðnum tilvikum. Í dag nýta átta Schengen-ríki þessa heimild. Það eru Þýskaland, Austurríki, Pólland, Ítalía, Slóvenía, Svíþjóð, Danmörk, Noregur og Frakkland. Er ekki kominn tími til þess að Ísland geri það nákvæmlega það sama, að taka upp tímabundið innra eftirlit á innri landamærum vegna þess gríðarlega fjölda sem er að koma til landsins?

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir framsöguna og svör við andsvörum mínum hér áðan. Þetta samstarf við fjármálafyrirtækin er vissulega mjög mikilvægt en það er mjög mikilvægt að Seðlabankinn setji reglur um það að ef það kemur smágreiðslumiðlunarfyrirtæki sé tryggt að fjármálafyrirtækin komi ekki í veg fyrir það að kúnnarnir, viðskiptamennirnir, geti gefið samþykki til þessara fyrirtækja sem eru ekki hluti af bankakerfinu, að tæknifyrirtæki sem ætla að fara í smágreiðslumiðlun lendi ekki á þröskuldi í samskiptum þeirra við bankana. Þar stendur hnífurinn í kúnni, tel ég, varðandi greiðsluþjónustutilskipunina PSD2. Það er gríðarlega mikilvægt að bankinn geti ekki hamlað því að viðskiptamaðurinn velji þá smágreiðslumiðlun sem hann vill, sem hann kýs. Það er aðalatriðið. Ég vara við því að samstarf ríkisins við bankana verði þannig að þetta verði allt í höndum bankanna og ef þeir ráði þessu ekki geti þeir sett upp tæknilegar hindranir fyrir önnur fyrirtæki að koma inn á þennan markað sem lýtur að smágreiðslumiðlun. Það eru gríðarleg tækifæri þegar mörg fyrirtæki eru í samkeppni um smá greiðslumiðlun og það er mikill peningur þar. Þessir fjármunir sem eru að fara út úr landi þegar 90% af öllum smágreiðslum á sölustað eða hjá þjónustuveitenda fara um greiðslukortainnviði alþjóðlegra kortasamsteypa, það er eflaust talað um það hérna í greinargerðinni, þetta eru örugglega tugir milljarða. Það er alltaf tekinn pínulítill peningur í hverri kortafærslu. Ég veit að samningarnir á Íslandi voru þannig upphaflega að kreditkortin voru hagstæðari fyrir kúnnann heldur en debetkort. Við notum meira greiðslukort heldur en debetkort sem er svolítið óhagkvæmt af því að greiðslukortin eru í eðli sínu lánastarfsemi á meðan debetkort eru beint tengd við bankareikning viðskiptamannsins.

Ég tel mjög mikilvægt það sem kemur fram í 2. gr., að í reglunum sé heimilt að mæla fyrir um nauðsynlegar ráðstafanir eins og fyrirkomulag innviða innlendrar greiðslumiðlunar og aðgang að slíkum innviðum. Þetta er raunverulega það sem ég er að tala um, aðganginn að þessum innviðum. Svo er náttúrlega gjald fyrir afnot af innviðunum og mörk á gjaldtöku af hálfu greiðsluþjónustuveitandans. En það er líka þannig að þeir sem eiga þessa teina og þeir sem nota þá — segjum að það væri lest til Keflavíkur og það væri ókeypis að taka lestina, en tekjurnar væru af auglýsingunum og þjónustutilboðunum sem þú fengir á leiðinni. Þar eru gríðarleg tækifæri, t.d. fyrir verslanir sem fengju jafnvel upplýsingar um það, ef viðskiptamaðurinn myndi gefa samþykki fyrir því, fyrir hversu mikið hann keypti í mánuði, t.d. í Bónus, og þá gæti hann fengið afslátt til að tryggja að hann færi áfram í Bónus og svo fengi hann ákveðin tilboð og annað slíkt. Maður þekkir það yfirleitt í öðrum löndum, verslanir gefa t.d. afslátt á ákveðnum vörum, t.d. 50% afslátt af bleium og þá fer barnafólkið í þá verslun og kaupir í matinn í leiðinni að sjálfsögðu. Þessi tilboð eru tengd þessu líka, upplýsingunum sem þarna eru veittar. Verðmætið í upplýsingunum sem bankarnir hafa er náttúrlega notkun viðskiptamannsins, í hvað hann er að eyða. Ef verslunin sem kúnninn er að versla við fengi þessar upplýsingar þá er það gríðarlegt viðskiptatækifæri fyrir hana. Og eins og við öll vitum sennilega þá var fyrir 100 árum olía verðmætasta auðlindin sem til var. Nú eru það upplýsingar, persónuupplýsingar. Við finnum það á hverjum degi þegar við notum Google eða Facebook, fyrirtækin eru að nota þær upplýsingar hjá okkur til að selja auglýsingar, meira að segja er seld staðsetning okkar. Það er það sem er hér undir að vissu leyti.

Mér finnst svolítið að af orðum hæstv. forsætisráðherra mega ráða að við séum ekki enn þá komin alveg að því varðandi eignarhaldið, mér sýnist þetta vera smá millileikur hvað það varðar. Þetta lýtur að þjóðaröryggi og við höfum reynsluna frá hruninu. Þá munaði litlu að þessar alþjóðlegu kortasamsteypur myndu loka á okkur, en sem betur fer tókst það ekki. Mér skilst að það hafi verið með símtölum, gott ef það er ekki fjallað um það í þessari frægu bankahrunsskýrslu. En það er gríðarlega mikilvægt að við höfum okkar eigin innviði þar sem smágreiðslur geta átt sér stað. Ég þekki t.d. DK-kortin í Danmörku, þeir hafa sína eigin innviði, og Norðmenn og Svíar hafa líka sína eigin innviði. Þetta eru kort sem þú getur ekki notað erlendis, DK-kortin getur þú ekki notað erlendis, bara innan lands. Þá verður peningurinn af notkun á þessum kortum eftir innan lands, hann fer ekki til Visa eða Mastercard.

Ég vona að þetta samstarf og þetta samtal eigi sér stað á breiðum grundvelli þar sem verði opnað fyrir samkeppni og að þau fyrirtæki sem hafi áhuga hafi góðan aðgang að þessum markaði.

Það má eiginlega segja að PSD2-tilskipunin hafi komið svolítið eftir efnahagshrunið. Það átti að auka samkeppni á þessum markaði og bankarnir í heiminum voru fyrst eftir hrun allir að fara á taugum yfir því að verða næsta Kodak. Af hverju erum við með banka? Jú, þetta eru eins konar pípulagnir samfélagsins varðandi greiðslur. Núna eru Bandaríkjamenn komnir með svokallaða lánaklúbba, voru á tímabili og eru enn, fólk setur sparifé sitt í lánaklúbb og svo er verið að lána til að ávaxta fé sitt þar. Við getum talið áfram Blockchain og Bitcoin og það allt, það er þetta sem er undir. Tæknin hefur verið að ógna þessu hefðbundna bankakerfi, „network“-ið er að taka yfir, það er ekki „híerarkía“. Við þurfum að fara til lögbókanda til að fá að stimpla kaupsamninga og við förum til bifreiðaskráningar til að skrá eignaskipti. Með þessu þurfum við þess ekki lengur og það er það sama með greiðslumiðlun, við þurfum ekki að fara í gegnum bankana. Það eina sem er eftir er aðgangur viðskiptamannsins, bankareikningseigandans. Ég get gefið samþykki mitt fyrir því að greiðslumiðlunin fái aðgang að bankareikningi mínum en ég ætla að nota aðrar pípulagnir en bankinn býður upp á. Þetta er þessi samkeppni um pípulagnir og hver veitir þá þjónustu til þess að peningarnir streymi út af reikningnum mínum.

Ég tel að þetta sé mjög mikilvægt mál hér á ferðinni. Ég tel mikilvægt að við hlúum að tækninýjungum og þeim sprotafyrirtækjum sem eru jafnvel að koma inn á þennan markað. Ég veit um eitt a.m.k. Þá er spurningin líka: Hvernig taka bankarnir á móti svona fyrirtækjum? Ætla þeir að gera þeim erfitt fyrir hvað það varðar að tryggja samþykki viðskiptamanna fyrir því að fyrirtækin fái aðgang að bankareikningi þeirra? Um það snýst PSD2, greiðsluþjónustutilskipunin.

Þetta mál fer reyndar ekki til nefndar sem ég sit í en þetta er gríðarlega áhugavert mál og verður spennandi að sjá hvert framhaldið verður og ég efast ekki um að hæstv. forsætisráðherra komi með annað frumvarp, þetta varðar rekstraröryggi, um eignarhaldið. Það er mjög áhugavert. Það verður spennandi að sjá þessar reglur sem hér er verið að gefa Seðlabankanum, eins og hér segir í 2. gr.:

„Seðlabankanum er heimilt í þágu aukins viðnámsþróttar, öryggis og virkni greiðslumiðlunar og að fengnu samþykki fjármálastöðugleikanefndar að setja reglur um rekstraröryggi greiðslumiðlunar.“

Þar er m.a. fjallað um þennan aðgang, gjald og afnot af innviðunum o.s.frv. Ég vil reyndar ítreka það sem ég sé í 2. gr., þar er talað um eignarhald líka. Það virðist vera spurning, mér skildist það áðan, hvort ríkið ætli að eiga svona smágreiðslumiðlun eða ekki. Það virðist ekki vera alveg ákveðið. En ríkið þarf ekki að eiga hana. Það getur tryggt öryggi með öðrum hætti, með reglusetningu eins og hér er verið að gera, reglusetningu og í samstarfi við eigendurna. Þó svo að ríkið reki millibankagreiðslukerfi þá þarf það ekki að eiga smágreiðslumiðlunarkerfi. Það er af því að einstaklingar geta séð um það og fyrirtæki.

Ég ætla ekki hafa þetta lengra en það verður spennandi að sjá hvernig þetta mál afgreiðist í nefnd.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir svarið. Hérna er um mjög mikilvægt atriði að ræða. Vissulega þekkjum við söguna úr hruninu, þetta rétt slapp, alþjóðlegu kortafyrirtækin heimiluðu áfram greiðslumiðlun. Það er vissulega öryggisatriði og þjóðaröryggismál að þessir innviðir, þessir teinar séu í lagi. Eins og ég skil þessi mál þá er það þannig að ef bankarnir búa til þessa teina þá gæti komið einokun. Þessar greiðsluþjónustumiðlarnir geta búið til þessa teina, það eru þær sem heimila þetta. Einstaklingurinn gefur greiðsluþjónustunni aðgang að sínum bankareikningi. Hann fer út í búð og notar hana. Á þessum teinum er hægt að bjóða alls konar þjónustu þannig að kúnninn verður eiginlega varan, eins og með Google og Facebook, við erum varan. Þarna er hægt að bjóða ýmis konar þjónustu og þar eru tekjumöguleikar fyrir fyrirtækin. En ef bankarnir eiga þessa teina þá er eiginlega ekki verið að breyta neinu á íslenskum fjármálamarkaði. Við erum enn þá í þessu samkeppnisleysi með þessa þrjá banka sem öllu ráða hér. En það er svo mikilvægt að geta gefið möguleika fyrir sprotafyrirtæki, lítil fyrirtæki sem koma með öpp, koma með greiðslumiðlunarþjónustu, að þau fái að njóta sín. Þetta er gríðarlegt samkeppnisatriði líka að reglurnar stuðli að samkeppni, stuðli að lágum þröskuldi inn á markaðinn og að Seðlabankinn tryggi öryggið. Hann getur gert það með afriti af þessum teinum alltaf. Þannig að eignarhaldið þarf ekkert að vera ríkisins og á ekki að vera ríkisins en það þarf að tryggja  greiðsluöryggið þannig að ef eitthvað gerist þá sé Seðlabankinn til staðar alltaf. Þessar reglur um rekstraröryggi eru því gríðarlega mikilvægar. En það sem ég hjó í hérna í greinargerðinni á bls. 31, ég ítreka það, er að þar er átt við eignarhald, þar sem talað er um hvers efnis þessar reglur geta verið, að með fyrirkomulagi innviða innlendrar greiðslumiðlunar sé t.d. átt við eignarhald. Ætlar ríkið að fara að skipta sér af eignarhaldi á þessum teinum, á þessari smágreiðslumiðlun og þessum mikilvægu innviðum? Er það ríkisins að ákveða það?

###

Virðulegi forseti. Hér er um mikilvægt mál að ræða. Þó svo að lagagreinar frumvarpsins séu stuttar þá er efni greinargerðarinnar langt og það sýnir mikilvægi málsins. Eins og kemur fram í greinargerðinni fara yfir 90% af öllum smágreiðslum á sölustað eða hjá þjónustuveitenda fram í gegnum greiðslukortainnviði alþjóðlegra kortasamsteypa. Vissulega rekur Seðlabankinn millibankagreiðslukerfi. En mig langar að spyrja hæstv. forsætisráðherra um smágreiðslumiðlunina sem eru þær greiðslur þegar við förum út í búð og greiðum og fara 90% í gegnum hin alþjóðlegu fyrirtæki Visa og Mastercard, þau voru nú fleiri hérna áður, Diners Club og hvað þau hétu. Það segir í greinargerðinni, þar sem nánar er fjallað um 2. gr., með leyfi forseta:

„Í ákvæðinu er nánar útlistað hvers efnis þessar reglur bankans geti verið. Með fyrirkomulagi innviða innlendrar greiðslumiðlunar er t.d. átt við eignarhald, rekstur og tegund innviða vegna greiðslumiðlunar.“

Varðandi þetta atriði, eignarhaldið, þá er spurning mín þessi: Liggur eitthvað í kortunum um það að Seðlabankinn eigi og reki smágreiðslumiðlun? Og ef svo er, mun það ekki stangast á við það sem var raunverulegur tilgangur greiðsluþjónustutilskipunar Evrópusambandsins, PSD2 svokallaða eða „Payment Services Directive“ númer 2, að þetta ætti að vera í höndum einkaaðila. Evrópusambandið ætlaði að gefa einkaaðilum í raun lausan tauminn á grundvelli tækninýjunga, að þeir myndu búa til þessa járnbrautarteina sem smágreiðslumiðlunin er þar sem einstaklingar gefa samþykki fyrir því að greiðsluþjónustur geti tengst bankareikningum bankanna. Það eigi að vera samkeppni þar. Ætlar ríkið að fara í smágreiðslumiðlun? Er það ekki hlutverk einkaaðila og þá tæknifyrirtækja?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni seinna andsvarið og biðst afsökunar á því ef ég hef ekki verið nógu skýr hvað þetta varðar, gott að fá tækifæri til að útskýra það frekar. Við höfum rætt það líka að það að fara í þá aðgerð að auka framboðið mun auka verðbólgu líka. Ef það á að fara að setja svakalega peninga í það að auka framboð á húsnæði og byggja þá eykur það þenslu. Sennilega er besta leiðin að kaupa húsnæði að utan. Þá er ekki verið að byggja heldur flytja heil hús til landsins sem eru sett saman hér. Það hefur minni þensluáhrif. Við höfum fyrirmynd frá Heimaey, úr Vestmannaeyjagosinu, viðlagasjóðshúsin. Þau eru sennilega minna þensluhvetjandi hvað uppbygginu varðar.

Mig langar að nota tækifærið og nefna lagaheimildina sem Bríet byggir á. Vissulega á að breyta samþykktum en ég tel það engan veginn nægjanlegt. Samþykktirnar lúta eiginlega bara að innra starfi og heimildum Bríetar sem félagið sjálft gefur sér, en sá grundvöllur sem Bríet byggir á er lagagrundvöllurinn. Þar hefði átt að gera lagabreytingu, þá helst með bráðabirgðaákvæði, svo það væri alveg skýrt að Bríet hefði klára heimild til að starfa á öllu landinu en ekki bara á svæðum þar sem markaðsbrestur er. Núna er Bríet farin að starfa á öllu landinu þó svo að lagaheimildin lúti að svæðum þar sem markaðsbrestur er, þannig að það er misræmi þar á milli. Kannski, ef einhver verktaki verður óánægður, seljandi íbúðar, verður óánægður þá getur hann farið í dómsmál og haft það sem málsástæðu. Þá fengjum við umfjöllun dómstóla hvað þetta varðar og þá gætu skilaboð dómsins verið þau til okkar og ráðherra að þetta hafi ekki verið samkvæmt lögum. Ég get ekki séð að rökin standi til annars en að svo sé.

En ég vil ítreka það að ég styð þetta frumvarp, að Alþingi veiti fjárheimildir sem frumvarpið leggur til. Það er afar mikilvægt að við sem þjóð stöndum saman og veitum Grindvíkingum allan þann stuðning sem þeir þurfa á þessum erfiðu tímum.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið og að gefa mér tækifæri til að skýra þetta frekar. Eins og ég skil þetta, vegna þess að allir íbúar frá Grindavík hafa flutt þaðan, þá hefur skapast þörf fyrir 1.200 íbúðir í landinu fyrir Grindvíkinga. Íslenska ríkið, og Alþingi, er búið að kaupa tvisvar sinnum, 80 og svo 120, alls 200 íbúðir. Þessar 1.000, það húsnæði hafa Grindvíkingar sjálfir útvegað sér, farið á leigumarkað og annað slíkt, kannski átt íbúð fyrir og alls konar svoleiðis, bara bjargað sér sjálfir. En svo hefur ríkisvaldið greint það þannig að við þurfum að grípa inn í og hjálpa varðandi 200 íbúðir. Ég veit það ekki. Það gæti verið að við þyrftum að fara aftur og kaupa fleiri. Það kemur bara í ljós, ég veit það ekki. Þá kemur það mál bara aftur inn til okkar í þriðja sinn, að kaupa fleiri íbúðir. Ég var ekki að segja að íslenska ríkið ætti að kaupa 1.200 íbúðir heldur að heildarþörfin væri sú. Það var samhengi við það að ekki einungis kaup Bríetar gætu leitt til þess að leigu- og íbúðaverð hækkaði í landinu heldur líka heildarþörfin. Ekki 200 íbúðarkaupin heldur 1.200 íbúðarkaupin, líka kaup einstaklinganna og að þeir eru að koma inn á markaðinn. Það veldur verðbólguþrýstingi, er raunverulega sex sinnum meiri, í staðinn fyrir 200 er það 1.200, íbúðaþörfin í heild. Ég bara veit ekki hvort íslenska ríkið þarf að grípa inn í og kaupa fleiri, þetta gæti leitt til þess, ég veit það ekki, það fer eftir því hver staða íbúanna er. Við erum með þjónustumiðstöð og greiningu hvað þetta varðar.

Varðandi verðbólguna þá er ljóst að undirliggjandi verðbólga er byrjuð að lækka og það er mjög vel. En maður veit ekki hver áhrifin verða t.d. vegna flutninga frá Asíu á vörum. Það getur vel verið að þær muni hækka vegna flutningskostnaðar. Og svo er spurningin um áhrifin af þessari íbúðaþörf. Það er mjög vel að nefndin hefur kallað eftir því að gerð verði greining á áhrifum þess að eftirspurn eftir húsnæði eykst óhjákvæmilega.

###

Virðulegur forseti. Ég styð þetta frumvarp og að Alþingi veiti þær fjárheimildir sem lagðar eru til með frumvarpinu. Það er afar mikilvægt að við sem þjóð stöndum saman og veitum Grindvíkingum allan þann stuðning sem þeir þurfa á að halda á þessum erfiðu tímum. Ég set þó fyrirvara við ákveðin atriði við afgreiðslu þessa máls. Ég tel að betur þurfi að skoða lagalegan grundvöll leigufélagsins Bríetar. Það kann að vera tilefni til að breyta þeirri lagaheimild sem í dag fjallar um heimild Húsnæðis- og mannvirkjastofnunar til að reka leigufélag og í hvaða tilgangi. Öll erum við sammála um mikilvægi þess að útvega Grindvíkingum húsnæði en það þýðir ekki að við ættum að skauta fram hjá formsatriðunum. Formsatriði eru mikilvæg. Formsatriði eru sérstaklega mikilvæg hvað varðar fjármál ríkisins og þau skapa aga í allri stjórnsýslu og í fjármálum ríkisins. Þau geta lotið að hæfi og öðru slíku við gerð kaupa t.d. og líka því að við getum staðið sterk að vígi kæmi til deilna fyrir dómstólum.

Það er lítið mál að gera lagabreytingar sem veita hinu opinbera heimild til að reka leiguhúsnæði, mjög lítið mál, sem viðbragð við þeim atburðum sem hafa átt sér stað í Grindavík. Við þekkjum það öll að þingið standi saman sem eitt í þessari baráttu og myndi leggja áherslu á að klára slíkt frumvarp án tilhæfulausra tafa.

Í lögum um húsnæðismál, 4. gr., um Húsnæðis- og mannvirkjastofnun segir, með leyfi forseta:

„Helstu verkefni Húsnæðis- og mannvirkjastofnunar samkvæmt lögum þessum eru:

[…]

5. Að eiga og reka leiguhúsnæði á svæðum þar sem skortur er á leiguhúsnæði og bygging íbúða hefur verið í lágmarki eða sérstök vandkvæði eru á að fá fjármögnun á almennum markaði.“

Það er sú lagaheimild sem leigufélagið Bríet starfar samkvæmt. Það hefði verið lítið mál að breyta þessari lagaheimild og ég tel reyndar að við hefðum ekki átt að breyta henni, við hefðum átt að koma með ákvæði til bráðabirgða, sérstaklega hvað varðar Grindavík og þær aðgerðir sem við erum að fara nú í, ákvæði til bráðabirgða til að vera á sterkum lagagrundvelli í þeirri aðstoð sem hér er verið að veita fjármagn til.

Annað atriði sem ég geri athugasemdir við og ég tel mikilvægt að skoða, og ég fjallaði um það aðeins í andsvörum við hv. formann fjárlaganefndar, Stefán Vagn Stefánsson, hér rétt áðan, er varðandi aðgerðir sem þarf að fara í til að sporna gegn verðbólgu. Í ræðu hv. þingmanns og í greinargerð þá kemur fram að kaup Bríetar ásamt samdrætti í fjölda nýbygginga milli ára geti leitt til þess að leigu- og húsnæðisverð í landinu hækki verulega á næstu mánuðum.

Vissulega er búið að kalla eftir greiningu hvað þetta varðar og mikilvægt að hún komi sem allra fyrst en það eru ekki bara kaup Bríetar á 120 íbúðum núna og 80 í desember sem leiða til hækkunar á íbúðaverði og leiguverði á næstu mánuðum. Það er líka sú þörf sem skapast á markaðnum við það að Grindvíkingar þurfa að leita sér húsnæðis. Það hefur verið sagt frá því og liggur fyrir að það er þörf fyrir 1.200 íbúðir. Ríkið ætlar bara að kaupa 200 íbúðir þannig að það eru einstaklingar sem þurfa að útvega sér 1.000 íbúðir sjálfstætt. Þessi aukna þörf leiðir líka til aukinnar eftirspurnar á húsnæðismarkaði og í ljósi þess að íbúðabygging fylgir ekki þörf er mikilvægt að stuðlað verði að aukinni uppbyggingu sem fylgir aukinni eftirspurn vegna kaupa á húsnæði fyrir Grindvíkinga. Það er grundvallaratriði að við förum í aðgerðir, sérstaklega til að sporna gegn verðbólgu og þeirri þenslu sem þetta leiðir til og það kemur fram í greinargerðinni, með leyfi forseta, að:

„Með áætlaðri innkomu um 3.000 nýrra íbúða á markaði í ár býst HMS því við að uppbygging nýrra íbúða muni einungis uppfylla tæplega 60 prósent íbúðaþarfar ársins.“

60%. Við erum einungis að mæta 60% íbúðaþarfarinnar. Hvað þýðir þetta? Jú, þetta þýðir að það er framboðsskortur á húsnæði. Og hvað þýðir framboðsskortur? Jú, hann þýðir að húsnæðisverð í landinu mun hækka. Hvað þýðir það? Aukna verðbólgu. Við erum með stýrivexti sem eru 9,25% og við erum með viðfangsefni sem leiða til hækkandi verðbólgu og aukinnar eftirspurnar. Vissulega er það líka erfiðleikum bundið hér að fara að byggja húsnæði sem getur valdið þenslu og valdið verðbólgu og líklega er best að flytja inn húsnæði. Það myndi sennilega valda minnstri þenslu en þetta þarf að gera samt sem áður. Þörfin er til staðar og við þurfum að sjá til þess að verðbólga sé ekki.

Það er gríðarlega mikilvægt að við förum einhvern tíma í þessu ferli núna að beita ríkisfjármálunum gegn verðbólgunni. Fjárlög þessa árs gefa vísbendingu um að það sé ekki verið að beita ríkisfjármálunum í baráttunni gegn verðbólgunni. Þau eru algerlega hlutlaus hvað það varðar og það er einungis Seðlabankinn sem er í þeirri baráttu með hina, hvað eigum við að segja, gersamlega gölnu vexti, 9,25%. Verðbólgan er núna 6,7% og hún gæti jafnvel farið að hækka aftur, m.a. vegna ástandsins í Grindavík og ekki síður vegna ástandsins á Rauðahafi þar sem flutningsleiðir fara nú suður fyrir Afríku og verð á gámum hefur farið úr 780 dollurum eða evrum á gám upp í 3.100. Þetta mun leiða til hærra verðlags líka þannig að við erum kannski ekki að losna úr verðbólgunni enn þá þó að það séu vísbendingar til þess.

Þriðja atriðið sem ég vil nefna í ræðu minni er að þær aðgerðir sem við fjöllum um í dag eru aðeins hluti af þeim mörgu aðgerðum sem grípa þarf til vegna jarðhræringanna á Reykjanesskaga. Okkar færustu sérfræðingar bentu strax á það árið 2020 að Reykjanesskaginn væri að vakna til lífsins eftir þúsund ára svefn og að fram undan kynnu að vera miklar jarðhræringar og eldsumbrot. Það má segja að atburðir hafi farið stigvaxandi ár frá ári, allt frá fyrstu jarðskjálftahrinunni árið 2020 og eldgosi við Fagradalsfjall 2021. Þetta hefur verið stigvaxandi allan þennan tíma. Ég tel að við hefðum þurft að undirbúa okkur mun betur í ljósi þessa langa aðdraganda. Við hefðum strax átt að undirbúa viðbrögð vegna hugsanlegra skemmda á Svartsengisvirkjun og kortleggja aðgerðir sem grípa mætti til ef rýma þyrfti byggð í Grindavík.

Grindavík er rétt fyrir sunnan Bláa lónið, rétt sunnan við Svartsengi, og maður sér hraunbreiðuna hreinlega sem er fyrir norðan og þegar var vitað að það væru að hefjast eldsumbrot á þessu svæði þá var augljóst mál að Grindavík væri í hættu. Það er óásættanlegt að fólk hafi þurft að gista í tjöldum og leigja sér hótelherbergi vegna ástandsins. Þarna áttu stjórnvöld að grípa inn í betur og grípa inn fyrr.

HeimildinniÍ gær birtist frétt í . Þar var viðtal við fjölskyldu sem hefur þurft að flytja búferlum sjö sinnum frá því að Grindavík var rýmd, sjö sinnum, og mun að öllum líkindum þurfa að flytja aftur innan skamms, þá í áttunda skipti. Það er óásættanlegt að ekki hafi verið lögð meiri áhersla á uppbyggingu íbúða á síðustu árum og íbúðaþörf hafi þvert á móti vaxið. Þar spila saman margir orsakavaldar, eins og ég kom inn á hér áðan, en þarna vantar sannarlega drifkraftinn frá stjórnvöldum og ég brýni ríkisstjórnina og stjórnarmeirihlutann til að taka á þessu máli núna af fullum krafti. Það er algerlega nauðsynlegt. Við vissum það strax árið 2021 að það kynni að gjósa nálægt byggð. Við áttum að vera betur undirbúin. Við höfum vitað það frá nóvember að Grindvíkingar þyrftu lausn á sínum húsnæðisvanda, bæði til skemmri og lengri tíma. Það er óásættanlegt hve margir bíða enn lausnar sinna mála. Ég tel að við höfum að vissu leyti staðið okkur vel en það verður að undirbyggja þetta betur núna og gera áætlanir lengra fram í tímann hvað þetta varðar.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Eins og kom fram í ræðu hv. þingmanns hér áðan og í greinargerð þá er talað um að kaup Bríetar ásamt samdrætti í fjölda nýbygginga milli ára geti leitt til þess að leiguverð og íbúðaverð hækki verulega á næstu mánuðum. En það eru ekki bara þessi kaup Bríetar, við erum að tala um kaup á 120 íbúðum. Í desember voru keyptar 80 íbúðir þannig að samanlagt hefur Bríet keypt 200 íbúðir. En hver er þörfin? Þörfin er 1.200 íbúðir. Eldsumbrotin og jarðskjálftarnir í Grindavík hafa leitt til þess að  þörf er fyrir 1.200 íbúðir. Þessi verðhækkun er ekki bara af kaupum á þessum 120 íbúðum núna og 80 í desember heldur líka af þeim 1.000 íbúðum sem einstaklingar hafa útvegað sér sjálfir. Það er því gríðarleg eftirspurn eftir húsnæði, og svo getum við talað um fólksfjölgun og annað slíkt.

Það sem ég hefði viljað sjá í þessari greinargerð er það hvaða aðgerðir ríkisvaldið fer í til að stemma stigu við þessari hækkun og þá að taka sérstaklega fyrir þessa auknu þörf upp á 1.200 íbúðir. Það er atriði sem ég hefði gjarnan viljað sjá hér hvað þetta varðar. Þetta mun nefnilega leiða til aukinnar verðbólgu. Það var vaxtaákvörðunardagur í gær og við erum enn föst í 9,25% vöxtum. Það breytir því ekki að við erum heils hugar sammála þessum kaupum en það verður að fara í mótvægisaðgerðir til að stemma stigu við þessari hækkun. Og ég tel að það þurfi að gera enn betur út af þessum jarðhræringum í Grindavík. Það er farið vel yfir það í greinargerðinni, eins og kemur fram þar, að með áætlaðri innkomu 3.000 nýrra íbúða á markað í ár búist Húsnæðis- og mannvirkjastofnun við því að uppbygging nýrra íbúða muni einungis uppfylla tæplega 60% íbúðaþarfar ársins. Við erum hér að tala um 40% skort.

###

Virðulegi forseti. Ég vil taka undir þá umræðu sem átti sér stað í andsvörum frá hv. þm. Loga Einarssyni. Þetta lýtur ekki einungis að samþykktum, þ.e. að búið sé að breyta samþykktum Bríetar áður en þetta kemur til umræðu í þessum þingsal. Þetta lýtur ekki einungis að samþykktunum heldur líka að breytingu á lagaheimild Húsnæðis- og mannvirkjastofnunar, þeirri lagaheimild sem Bríet byggir á, þar sem kveðið er á um að Bríet megi einungis starfa á ákveðnum svæðum þar sem markaðsbrestur er. Nú er svo komið að Bríet starfar á öllu landinu, ekki á ákveðnum svæðum lengur eins og segir í lögunum. Og ég mun fjalla nánar um þetta í ræðu minni hér á eftir.

En mig langar að spyrja hv. þingmann um það sem kom fram í ræðu hans og er í greinargerð um það að kaup Bríetar ásamt samdrætti í fjölda nýbygginga á milli ára geti leitt til þess að leiguverð og húsnæðisverð hækki verulega á næstu mánuðum. Vissulega er gott að kalla eftir greiningu hvað það varðar. En það að leiguverð og húsnæðisverð hækki verulega á næstu mánuðum, hvað þýðir það? Jú, það þýðir að það verður framboðsskortur og það hefur lengi verið framboðsskortur í landinu, alveg ótrúlega lengi, án aðgerða ríkisvaldsins. Við höfum kallað eftir því í mínum flokki og stjórnarandstöðunni að framboðið verði aukið. Og hvað þýðir það? Hækkun húsnæðisverðs og þar af leiðandi hærri verðbólgu þar sem húsnæðisverð er enn í verðbólguvísitölunni, ekki einungis húsnæðisleiga.

Spurning mín til hv. þingmanns er þessi: Er ekki kominn tími á það núna að ríkisvaldið fari að beita sér af meiri krafti í mótvægisaðgerðum til að stemma stigu við þessari verulegu hækkun á leigu- og húsnæðisverði sem fyrirsjáanleg er á næstu mánuðum, eins og kom fram í ræðu hans. Hér er klassískt dæmi þess þar sem ríkisfjármálin eru að hafa áhrif á verðbólguna. Þú getur ekki bara aukið verðbólguna, þú getur líka dregið úr verðbólgunni með ríkisfjármálum og ákveðnum aðgerðum þar.

###

Virðulegi forseti. Árið 2014 tók dómsmálaráðuneytið ákvörðun um það að fækka lögregluembættum úr 14 í níu. Embættin eru nú og það eru hin gömlu átta kjördæmi og Vestmannaeyjar. Það var mikilvæg breyting. Þessi fækkun lögregluembætta átti að bæta þjónustuna og auka hagræði. Hún átti ekki að leiða til fækkunar lögreglumanna. Við eigum að líta á lögregluna í landinu sem þjónustu við íbúana og við eigum eiginlega að nota hugtakið löggæsluþjónusta í þessu samhengi. Við getum sagt að löggæsluþjónusta við íbúa höfuðborgarsvæðisins hafi verið skert stórkostlega síðastliðin 16 ár, þ.e. á árunum 2007–2023. Árið 2007 voru 339 lögreglumenn og 297 árið 2023. Ég vona að ég hafi þetta rétt eftir. Þessi skerðing er gríðarlega mikilvæg og það er mikilvægt að dómsmálaráðuneytið og við á Alþingi lögum þessa skekkju og þessa skerðingu. Lögreglan er sú ríkisstofnun sem ásamt almannavörnum á að tryggja innra öryggi landsins og innra öryggi íbúanna. Lögreglan er helsti viðbragðsaðili í landinu ásamt hjálparsveitunum, sem eru sjálfboðaliðasveitir, hvað þetta varðar. Þetta er mjög mikilvægt í landi jarðhræringa og eldsumbrota, ekki síst nú á tímum á Reykjanesi. Ég vil taka undir þá fyrirspurn sem hér var lögð fram fyrir ráðherra varðandi lögreglustöð í Dalabyggð. Í því sambandi verður að líta til næstu lögreglustöðva og fjarlægðar til þeirra, í Borgarnesi, Stykkishólmi og á Vestfjörðum. Það er gríðarlega mikilvægt að það komi stöð sem þjónustar það mikla landsvæði sem er í dölunum, eins og vísað var til í skýrslu ríkislögreglustjóra hvað það varðar.

Að lokum vil ég minnast á það að hæstv. dómsmálaráðherra geri gangskör í fangelsismálum svo að hægt sé að fullnusta refsidóma í landinu.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka málshefjanda þessa umræðu því hér er um mikilvægt mál að ræða. Það er mjög sérstakt að árið 2007 hafi verið 339 lögreglumenn á höfuðborgarsvæðinu en 16 árum seinna, árið 2023, séu þeir orðnir 297. Það er alveg með ólíkindum að þeim hafi fækkað á þessu tímabili þegar fólksfjölgun hefur verið jafn mikil og raun ber vitni og ekki síður þegar ferðamönnum hefur fjölgað stórkostlega. Ísland var ekki það ferðamannaland árið 2007 sem við erum í dag með 2,2 milljónir ferðamanna. Lögreglan er því allt of fáliðuð og á því verður að taka. Öryggi borgaranna er frumskylda stjórnvalda. Ríkisvaldinu ber skylda til að tryggja öryggi íbúanna, tryggja að þeir búi ekki við ógn, geti verið í friði, njóti friðhelgi einkalífs og að farið sé að réttum lögum í landinu. Það er skylda ríkisvaldsins að sjá til þess að halda uppi lögum í landinu og að þeir sem brjóta lögin séu sóttir til saka og beittir lögmæltum viðurlögum. En þá er það spurningin um getuna til þess. Þegar orðið hefur svona mikil fækkun í lögreglunni og miðað við þær gríðarlegu breytingar sem hafa orðið á síðustu 16 árum má efast um það. Alvarleg brot, skipulögð brotastarfsemi erlendra gengja, ferðaþjónusta o.fl. kallar á eflda löggæslu. Ég vil líka benda á það að á landsbyggðinni þarf að gera átak og má benda á að í Dalabyggð vantar starfsstöð, en þar hefur verið kallað eftir starfsstöð á undanförnum árum. Byggð er þar mikil, mikil umferð og langar vegalengdir. Það er ekki hægt að stórir hlutar landsins séu án löggæslu og lögreglu um langan tíma. Vissulega eru lögreglustöðvar ekki allt, lögreglubílar eru tölvutengdir og það er hægt að afgreiða mál  á staðnum, en það er grundvallaratriði að þeim sé dreift nægjanlega um landið.



###

MosfellingÉg þakka hv. þingmanni fyrir svarið sem var mjög gott að heyra. Ég las um daginn mjög góða grein eftir flokkssystur hennar og formann allsherjar- og menntamálanefndar, hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur, sem hún skrifaði í vefmiðilinn þar sem hún hvatti grunnskóla í sínu bæjarfélagi til að taka upp þessa aðferðafræði. Það er frábært að heyra að hv. þingmaður ætli að gera það sama í því bæjarfélagi sem hún kemur frá, sem er Garðabær. Ég er búinn að tala við sveitarstjórnarmenn í mínu kjördæmi og þeir hafa einfaldlega sagt við mig að það sé svo mikil mótstaða hjá kennurum að þeir leggi ekki í slaginn raunverulega. Það eina sem ég veit er að það er komið smá í Lindaskóla, þeir hafa sýnt þessu áhuga þar. En það er ekki áhugi neins staðar annars staðar, ekki einu sinni á að prófa þetta. Við erum að tala um að þessi árangur sem er búið að sýna fram á — ég get tekið dæmi líka í Bandaríkjunum en þeir eru búnir að breyta um stefnu í ríkjum Bandaríkjanna og taka upp beina kennslu. Þetta snýst um að taka upp beina kennslu í viðeigandi grunnfærni í lestri og síðan öðrum fögum. Ég skora á Sjálfstæðisflokkinn hvað þetta varðar og frábært að heyra þetta hér.

Þetta snýr að mannauði. Einkageirinn verður að krefjast þess, Samtök atvinnulífsins verða að fara að krefjast þess að það verði eitthvað gert í menntamálum þjóðarinnar, mannauði og framleiðni. Vellíðan barna byggist líka á lestri. Barni sem kann ekki að lesa líður illa í íslensku samfélagi. Þetta hefur afleiðingar fyrir alls konar hegðun sem er óæskileg, jafnvel áfengi eða hvað sem það er. Fólk sem nær ekki að lesa nær ekki tökum á lífinu og verður ekki fullgildir þátttakendur í íslensku samfélagi. Það er þáttur núna í kvöld á RÚV varðandi inngildingu. Við verðum að sjá til þess að öll börn sem eru fædd hér og fara í gegnum menntakerfið njóti inngildingar.

Ég vil þakka hv. þingmanni kærlega fyrir þessi orð og ég vonast til að baráttan muni halda áfram. Það er gott að vita af nýjum liðsmanni í þessari baráttu. Við þurfum öll að standa saman í þessu.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þm. Sigþrúði Ármann kærlega fyrir sína fínu ræðu og það að vitna í fyrrverandi forseta, frú Vigdísi Finnbogadóttur, um að dýrmætasta gjöfin sé að vera látinn læra að lesa sem barn. PISA-kannanir sýna það að 40% af börnum læra ekki að lesa sem börn. Við erum að tala um 15 ára unglinga sem hafa ekki náð grunnfærni. Við erum ekki að tala um einhverja hraðlestrarfærni, einhvern gríðarlegan hraðlestur, heldur grunnfærni — 40%. Ég vil meina það að börn sem læra ekki að lesa heima hjá sér læri ekki að lesa eða lenda alla vega í miklum erfiðleikum. Það eru þessi 40% sem PISA-kannanir sýna. Við getum rétt ímyndað okkur hvernig börnum innflytjenda líður í þessu kerfi.

Það er gott að heyra það innan úr Sjálfstæðisflokknum að þeim líst vel á þessa tillögu og þessa aðferðafræði og styðja baráttu prófessors Hermundar Sigmundssonar sem hefur verið 22 ár á Íslandi að berjast fyrir þessu. Við skulum vona að hann fari ekki að hætta baráttunni á Íslandi vegna þess að það er ekki hægt að vera hérna endalaust. Það er hægt að gera margt annað við starfsævina en að vera hér og verða fyrir einelti.

Mig langar að spyrja hv. þingmann að því hvort hún telji að það sé möguleiki á því að þessi aðferðafræði geti farið í fleiri skóla núna þegar Sjálfstæðisflokkurinn er í ríkisstjórn og hvort það sé ekki vert að flokkurinn fari að gera eitthvað og beiti sér, ég segi ekki af hörku en bara með ákveðnum hætti. Nú eru Framsóknarmenn með barna- og menntamálaráðuneytið, en ætlar Sjálfstæðisflokkurinn, og þá vonandi þingmaðurinn, að beita sér fyrir því í störfum sínum gagnvart skólum og sveitarfélögum og hinu ágæta sveitarfélagi Garðabæ að þessi aðferð verði jafnvel tekin upp þar? Ég prófaði í mínu kjördæmi en það hefur ekki gengið.

###

Virðulegur forseti. Ég flyt tillögu þessa til þingsályktunar um breytingu á aðalnámskrá grunnskóla. Tillagan hefur áður verið lögð fram á 152. og 153. löggjafarþingi en náði þá ekki fram að ganga og er nú lögð fram að nýju óbreytt.

Tillagan hljómar þannig:

„Alþingi ályktar að fela mennta- og barnamálaráðherra að innleiða hugmyndafræði verkefnisins Kveikjum neistann og gera eftirtaldar breytingar á aðalnámskrá grunnskóla:

a.   Að leggja áherslu á bókstafa-hljóðaaðferð við lestrarkennslu.

b.   Að innleiða í stað leshraðamælinga stöðumatspróf með bókstafa-hljóðaaðferð, lesskilningspróf og mat á skriflegum texta.

c.   Að leggja áherslu á að hver nemandi fái áskoranir miðað við færni.   Við innleiðingu framangreindra breytinga verði haft samráð við Rannsóknarsetur um menntun og hugarfar og samtök kennara.“

Mennt er máttur. Góð menntun er það besta sem við getum gefið börnum okkar til að undirbúa þau fyrir lífið. Því er það með öllu ólíðandi að íslenskt menntakerfi standist ekki alþjóðlegan samanburð. Efnahags- og framfarastofnunin, OECD, í París framkvæmir á þriggja ára fresti könnun á menntakerfum aðildarríkja sem gengur undir nafninu PISA. Niðurstöður úr PISA-könnunum síðustu ára eru áhyggjuefni, svo ekki sé vægar til orða tekið. Lesskilningur íslenskra ungmenna er undir meðaltali OECD-ríkja og hefur versnað undanfarna áratugi. Þriðjungur drengja getur ekki lesið sér til gagns. Það vekur miklar áhyggjur að meðalstig íslenskra nemenda á Suðurnesjum, Vesturlandi og Norðurlandi eystra séu lægri en meðalstig nýbúa í Noregi og Danmörku þegar kemur að lesskilningi. Ein helsta breytingin í stjórnkerfinu er sú að Menntamálastofnun mælir nú lestrarhraða allra grunnskólabarna. Það beinlínis segir í leiðbeiningum Menntamálastofnunar um það að sagt er við barnið: Lestu eins hratt og þú getur í tvær mínútur. Þetta hefur valdið miklum kvíða og angist hjá börnum og það á ekki að koma þannig fram við börn sem eru að reyna að læra að lesa. Lesskilningur skiptir öllu máli og hraðinn kemur með æfingunni. Þú lest hraðar eftir því sem þú lest meira. Allir sem hafa prófað að fara út að hlaupa komast að því að þeir hlaupa hraðar því oftar sem þeir fara út að hlaupa. Þannig er það. Mælingar þessar hófust haustið 2017. Þetta fyrirkomulag árangursmælinga hefur sætt gagnrýni fyrir það að mæla ekki lesskilning heldur fyrst og fremst hraða. Vissulega má halda því fram að leshraðamæling feli líka í sér skilning en svo er einfaldlega ekki. Þetta getur skapað óþarfa streitu og kvíða hjá börnum þegar mikil áhersla er lögð á lestrarhraða eins og áður sagði.

Slakur árangur Íslands í PISA-könnunum undanfarinn áratug hefur vakið mikla athygli og margir hafa kallað eftir breytingum í lestrarkennslu. Þar ber helst að nefna Hermund Sigmundsson, prófessor í lífeðlisfræðilegri sálfræði við Háskólann í Þrándheimi. Hermundur hefur lagt mikla áherslu á að íslenskt menntakerfi taki mið af fremstu vísindum til að þróa bætta aðferðafræði við lestrarkennslu og hefur hann m.a. fengið hingað til lands í heimsókn Heikki Lyytinen, prófessor við einn virtasta kennsluháskóla Finnlands og í Evrópu, sem hefur komið hingað og haldið fyrirlestra um lestur. Hann er líka í svokölluðum „chair“ eða stóli hjá menningar- og menntamálastofnun Sameinuðu þjóðanna, UNESCO, sem lýtur að læsi. Ég varð þess heiðurs aðnjótandi að fara á fyrirlestur hjá honum í Hannesarholti og ég spurði hann um hraðlestrarmælingarnar, hvað þær sönnuðu. Jú, þær sönnuðu bara að þú læsir mikið. Hann skildi nánast ekki spurninguna. Það er skilningurinn sem skiptir öllu máli. Ef barn les hægt en skilur textann þá þarf það bara að æfa sig í að lesa meira og meira svo það geti lesið hraðar. Þetta er þjálfun augnanna og heilastöðvanna. Þú verður betri í öllu sem þú gerir oftar og oftar. Því meira sem þú prjónar þá prjónarðu hraðar. Þetta má gera með alla hluti. Við þekkjum þetta sjálf, sama hvaða venju við tökum upp að gera í lífinu, við gerum það hraðar og betur því oftar sem við gerum það.

Prófessor Hermundur hefur einnig fengið hingað til lands prófessor Stanislas Dehaene, helsta sérfræðing Frakklandsstjórnar er varðar lestur. Ég varð þess heiðurs aðnjótandi að fara á fyrirlestur hjá honum og hann lýsti meira að segja hvaða heilastöðvar virkjuðust þegar barn lærði að lesa, það væri vitað hvar þær væru nákvæmlega staðsettar, og hann hvatti alla til að tala mikið við börnin, beint hátt og skýrt. Þannig næði barnið betri æfingu í að skilja og síðar meir yrði það betra að lesa. Það væri grundvallaratriði líka að skilja það að bókstafurinn a, táknið a, hljómi a. Tákninu b fylgi hljóðið b. Þetta er bókstafa- og hljóðaaðferðin og ef barnið skilur ekki þetta forritunarmál, skilur ekki hvað táknið hljómar, mun það aldrei ná alvörutökum á lestri. Þetta þarf að leggja áherslu á á fyrstu stigum læsis, fyrstu stigum í lestrarkennslu. Það lærir enginn að lesa nema skilja þetta. Með latneska stafrófinu er mismunandi hljóð eftir löndum, hvað þessir stafir hljóma. Þetta þurfum við að læra frá einu til heildar, byrja á að læra hvað stafirnir hljóma og svo eru stafirnir settir í orð. Í-s verður ís, a-m-m-a verður amma o.s.frv. Þetta þarf barnið að æfa aftur og aftur þangað til það nær tökum á þessu samspili tákna og hljóðs, svo fer það að lesa. Það er bókstafa- og hljóðaaðferðin. Það er enginn sem lærir að lesa, heilinn skilur ekki táknin nema vita þetta. Þetta er svipað og þegar við tölum.

Í júní 2021 undirrituðu Samtök atvinnulífsins og Háskóli Íslands samning um stofnun Rannsóknarseturs um menntun og hugarfar og var Hermundur skipaður í stjórn setursins. Setrið stendur fyrir rannsóknum á sviði menntunar, með áherslu á menntun, færni og hugarfar, í þeim tilgangi að skapa nýja þekkingu íslensku samfélagi til hagsbóta. Á vegum rannsóknarsetursins er nú unnið að rannsóknar- og þróunarverkefninu Kveikjum neistann í Vestmannaeyjum. Verkefnið er langtímaþróunar- og rannsóknarverkefni í Grunnskóla Vestmannaeyja. Með því er innleidd ný nálgun við lestrarkennslu og er nú farið eftir þeirri nálgun í 1. og 2. bekk í Grunnskóla Vestmannaeyja. Áhersla er lögð á að einfalda lestrarlíkanið, en samkvæmt því skiptir öllu að lestur byggist upp á umskráningu og málskilningi en ekki hraða, þ.e. umskráningu á þeim táknum sem ég fór yfir hér áðan, í stafrófinu.

Markmið verkefnisins er að 80–90% barna séu fulllæs eftir 2. bekk. Samkvæmt niðurstöðum verkefnisins, með tveggja ára reynslu, hafa 98% barna í 1. bekk ráðið lestrarkóðann og 83% barna í 2. bekk eru læs, samkvæmt stöðumati. Til samanburðar var framkvæmt stöðumat í 20 grunnskólum víðs vegar um landið sem sýndi fram á marktækan mun, en aðeins 52% barna voru læs eftir 2. bekk í þeim skólum. Það sem við erum að tala um þar er að eftir 2. bekk í grunnskóla í verkefninu þar sem þessari aðferðafræði er beitt, bókstafa- og hljóðaaðferðinni, eru 83% barna í 2. bekk læs. Uppi á fastalandinu, í viðmiðunarskólunum, er talan 52%. Hér er gríðarlegur munur á ferðinni. Þetta hefur sýnt þennan gríðarlega árangur og nú hefur verið reynt að fá fleiri skóla. Það eru 170 grunnskólar í landinu en það hefur ekki enn þá tekist að fá annan skóla í viðbót við þennan eina grunnskóla í Vestmannaeyjum. Það er algerlega með hreinum ólíkindum að það hafi ekki tekist. Það er ekki einn, ekki tveir, ekki þrír af 170 til í að prófa þetta. Nei, það er ekki hægt. Þessari nýsköpun sem á sér stað í Vestmannaeyjum hefur nánast verið hafnað hérna af 170 skólum þrátt fyrir árangur, þrátt fyrir vísindagreinar sem hafa verið skrifaðar um þær rannsóknir sem hafa verið gerðar sem sýna að 82% barna eftir 2. bekk séu læs og 98% barna í fyrsta bekk ráði lestrarkóðann en 53% eftir 2. bekk í öðrum grunnskólum, viðmiðunarskólunum tuttugu. Það hefur ekki tekist. Það er rannsóknarefni hvernig það á að vera. Það er enginn að krefjast þess að allir 170 skólarnir taki upp þessa aðferðafræði. Það hefur ekki tekist með því að tala við skólastjórnendur, sveitarstjóra og aðra. Nei, og þetta viðhorf gagnvart prófessor Hermundi Sigmundssyni er með algerum ólíkindum. Það getur vel verið að hann búi erlendis og segi sínar skoðanir beint en það er alveg með ólíkindum hvernig framkoman hefur verið, m.a. í Háskóla Íslands.

Ríkjandi lestrarkennsluaðferðir í grunnskólum skila ekki nógu góðum árangri. Þörf er á aðgerðum til að kalla fram betri árangur. Í aðalnámskrá grunnskóla er kveðið á um meginmarkmið náms og kennslu, uppbyggingu og skipan náms, svo og hlutfallslega skiptingu tíma milli námssviða og námsgreina, auk fleiri atriða. Með því að gera viðeigandi breytingar á aðalnámskrá og skipuleggja lestrarkennslu til samræmis við nýjustu þekkingu og vísindi má stuðla að bættri lestrarkennslu.

Í ljósi þess árangurs sem þegar hefur náðst á vegum verkefnisins Kveikjum neistann og þeirra vísinda sem liggja að baki aðferðafræði þess er lagt til að fela mennta- og barnamálaráðherra að innleiða hugmyndafræði verkefnisins í aðalnámskrá grunnskóla og að sú innleiðing fari fram í samráði við Rannsóknarsetur um menntun og hugarfar og samtök kennara.

Ég vil taka dæmi og benda á það að Bretar hafa t.d. innleitt bókstafa- og hljóðaaðferðina í sína grunnskóla með lögum. Það kom skýrsla, minnir mig, fyrir árið 2010, svokölluð Rose-skýrsla, sem sýndi ófremdarástand varðandi lestur. Í kjölfar þess var ákveðið að löggjafinn tæki málið í sínar hendur og það væri löglegt, leitt í lög. Sama hafa Frakkar gert, sett lög um það að þetta er aðferðafræðin sem á að beita, af því það er þannig sem heilinn vinnur, hann lærir að skilja táknin, hvaða hljóð fylgja táknunum, bókstafa- og hljóðaaðferðin, en við virðumst vera að gera þetta með allt öðrum hætti og ekki nægilega skipulega, vissulega er byrjendalæsi sem strax sýndi á upphafsárum sínum að það skilaði lakari árangri en gamla aðferðin, gagn og gaman. Vissulega er það bókstafa- og hljóðaaðferðin en henni er ekki beitt eins skipulega og eingöngu í upphafi lestrarkennslu. Svo voru PISA-niðurstöðurnar sem komu í haust alveg hrikalegar. Þær sýndu það að 40% nemenda næðu ekki grunnfærni í lestri, ekki grunnfærni. Þar kom líka fram að við værum ekki einungis að svíkja þessi 40% heldur líka afburðanemendurna og í stjórnkerfi menntamála, sem mennta- og barnamálaráðherra ber ábyrgð á samkvæmt forsetaúrskurði — samkvæmt stjórnskipun Íslands ber hann ábyrgð á menntamálum í landinu. Hann ber ábyrgð á framkvæmd laga um grunnskóla og laga um framhaldsskóla. Í lögum um grunnskóla er aðalnámskrá og þessi tillaga felur í sér að þessar breytingar sem ég taldi upp hér áðan verði settar í aðalnámskrá grunnskóla, að leggja áherslu á bókstafa- og hljóðaaðferðina við lestrarkennslu, innleiða í stað leshraðamælinga stöðumatspróf með bókstafa- og hljóðaaðferð, lesskilningspróf og mat á skriflegum texta, leggja áherslu á að allir nemendur fái áskoranir miðað við færni, að það sé ekki verið að ofgera nemendunum. Það veldur kvíða og angist. Hraðlestrarmælingarnar gera það. Það er búið að sanna það og hefur komið fram í umræðunni á Íslandi.

Ég verð að segja eins og er að eitt það sorglegasta sem ég hef kynnst í þessu starfi sem ég er í hér við þessa stofnun er varðandi menntamálin, ástandið í menntamálum, ástandið í læsi barna. Ég hef hitt foreldra í mínu kjördæmi, þeir eru að lýsa því nánast yfir þegar þeir segja við mig óbeint að barnið þeirra kunni nánast ekki að lesa, að barni skilji allt sem það lesi, það lesi rosalega hratt en það bara muni ekki það sem það las. 18, 20, 19 ára barn — foreldri segir við mig að það hafi alltaf átt í erfiðleikum með að lesa. Dóttir mín er lesblind en hún er rosalega góð að lesa ef hún heyrir hljóðbókina, þá veit hún hvað orðin hljóma, en að hún geti stafað sig í gegnum það að þetta er Alþingi, A-l-þ-i-n-g-i, nei, það er ekki hægt, en um leið og hún heyrir þá sér hún hvað það er. Læsisprófin sem hafa verið notuð til að sýna fram á það að 83% nemenda séu læs eftir 2. bekk byggjast ekki á hraðlestrarprófinu, og að það hafi ekki komið einn skóli í viðbót við þetta kerfi er með hreinum ólíkindum. Það er ekki verið að fara fram á mikið með því sem hefur verið óskað eftir á undanförnum misserum eða mánuðum, að það komi annar skóli til, en það virðist ekki vera vilji til þess. Ég tel að þetta sé eina leiðin til að innleiða þessa aðferðafræði, grunnaðferðafræði við lestrarkennslu, það er bókstafa- og hljóðaaðferðin og það er þannig sem börn læra að lesa. Það er grundvallaratriði að þetta fari inn í aðalnámskrá. Núverandi stjórnvöld virðast ekki vera að gera mikið til að taka á þessum gríðarlega vanda sem varðar lestrarþekkingu í landinu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Það er vissulega mikilvægt að vinna með hinum Norðurlöndunum og jafnvel Eystrasaltsríkjunum, vonandi horfum við líka til vesturs, til Kanada og Bandaríkjanna, það er einnig mjög mikilvægt, ekki síst Bandaríkjanna sem við erum með tvíhliða samning við og þá innan NATO. Það er vissulega rétt að það er mjög mikilvægt að við séum með einhvers konar rannsóknasetur á þessu mikilvæga sviði. Ein skilgreiningin á fullveldi er sú að geta varið fullveldið, fullvalda ríki sem hefur varnir til þess. Við erum herlaus þjóð hvað það varðar.

Varðandi alþjóðasamstarfið þá er bent hér á norrænu yfirlýsinguna, þar er þessi virka þátttaka greinilega mjög mikilvæg. Við  megum ekki einangrast í norræna samstarfinu. Mér skilst að Svíþjóð sé alveg að verða fullgildur aðili að NATO og þá verða allar fimm Norðurlandaþjóðirnar, fullvalda Norðurlöndin, aðilar að NATO. Ég veit að þeir stefna á enn þá nánara samstarf, ég sá í fréttum í Skandinavíu að þeir ætluðu meira að segja að hafa sameiginlega búninga, herbúninga, og stefna að sameiginlegum innkaupum á hergögnum o.fl. Þetta eru náttúrlega framleiðendur hergagna eins og í Svíþjóð og í Noregi líka, Kongsberg-verksmiðjan í Noregi sem framleiðir meira að segja inn í F-35 herþoturnar.

Ég tek undir það líka að með þessari tillögu er stefnt að því að tryggja að í landinu sé fyrir hendi sérfræðiþekking sem kveðið er á um í 6. tölulið þjóðaröryggisstefnunnar og hérna er verið að framkvæma það. Mér finnst svolítið sérstakt að það þurfi að gera sérstaka tillögu um það. Jú, það á að gera samninginn en það virðist ekki hafa verið tryggt með neinum hætti að þessi þekking sé til. Veit hann til þess eða verður þessi samningur að koma til svo við getum tryggt þessa þekkingu í landinu varðandi þjóðaröryggisráð? Gerum við það ekki án þess að þessi  samningur sé til staðar?

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka flutningsmanni, hv. þm. Njáli Trausta Friðbertssyni, fyrir framsöguna. Hér er um áhugaverða tillögu að ræða um gerð samnings við Alþjóðamálastofnun Háskóla Íslands um sjálfstætt rannsóknasetur um öryggis- og varnarmál. Það kemur fram í greinargerðinni að virk þátttaka Íslendinga í víðtæku samstarfi norrænna samfélaga verði ekki tryggð án þess að stundaðar verði fræðilegar rannsóknir á þessu sviði í samvinnu við Norðurlöndin. Það kemur líka fram í greinargerðinni að á níunda áratug 20. aldar starfaði öryggismálanefnd á vegum forsætisráðuneytisins með fulltrúum þingflokka og þar hafi verið orðin til sérfræðiþekking. Svo var varnarmálaskrifstofa utanríkisráðuneytisins til á sínum tíma.

Spurningin er þessi: Hafa einhverjar rannsóknir verið stundaðar í háskólunum eða innan stjórnkerfisins á öryggis- og varnarmálum? Eru það kannski einstaka prófessorar eða hefur verið eitthvert skipulag á þessu? Veit hann hvernig  staðan er? Það er mjög áhugavert líka að árið 2009 átti að kanna grundvöll fyrir því að setja á stofn sjálfstætt rannsóknasetur, svo 2011 átti að íhuga að framkvæma þessa tillögu en svo 2014 var ekki til nægur peningur, ekki taldar forsendu fyrir því, kannski vegna hrunsins. Það er rétt, sem kemur fram með þjóðaröryggisstefnuna 2016, að þar á að tryggja sérfræðiþekkinguna. Ég spyr: Er eitthvað í gangi til að tryggja þá sérfræðiþekkingu? Erum við að fara að stíga fyrstu skrefin? Ég get ekki séð að hún verði tryggð öðruvísi en með rannsóknum. Það þurfa að vera rannsóknir og þá í samstarfi við Norðurlöndin og aðrar NATO-þjóðir, okkar nánustu ríki, t.d. Bandaríkin sem sjá um að verja okkur með tvíhliða samningi. Það væri gott að heyra álit hv. þingmanns á þessu.

###

Virðulegur forseti. Ég verð bara að segja eins og er að ég er svolítið hissa á þessu seinna andsvari hv. þm. Sigmars Guðmundssonar. Ef hv. þm. Sigmar Guðmundsson styður ekki núverandi kerfi um einkaleyfi ríkisins á smásölu áfengis þá skal hann bara segja það. Það er bara svo einfalt mál. Við greiðum bara atkvæði um þetta og hann verður bara að lýsa sinni skoðun. Er hann fylgjandi einkaleyfi ríkisins á smásölu áfengis eða ekki? Ég er eindreginn stuðningsmaður þess. Ef hann er andstæðingur þess þá á hann bara að segja það.

Staðreyndin er þessi, og það stendur hér í plagginu, „heildstæðrar stefnu um áfengis- og vímuvarnir“, að stefnan á meðal annars að taka til forvarna. Besta forvörnin er að takmarka aðgengið. Rannsóknir hafa sýnt það aftur og aftur; Evrópuskýrslur, læknisfræðiskýrslur, félagsfræðirannsóknir, það er takmörkun á aðgenginu.

Varðandi hinn áfengissjúka: Þegar hann er orðinn sjúkur af áfengissýkinni þá skiptir aðgengi öllu máli. Hann getur ekki vaknað upp á morgnana, farið á netið og látið senda til sín flösku strax í morgunsárið, fyrir hádegi eða bara hvenær sem er sólarhringsins. Það er aðgengi sem skiptir máli, að þú fallir ekki, getir ekki komist á netið og látið panta þetta bara strax og komið innan 30 mínútna, klárað þá flösku, pantað svo aftur aðfaranótt sunnudags, aðfaranótt mánudags, hvenær sem er. Það skiptir öllu máli fyrir áfengissjúklinginn, tel ég. Þetta er hagkvæmasta og árangursríkasta leiðin til að gera það, tala nú ekki um ríki sem er með undirfjármagnaðan samning við áhugamannasamtök sem reka áfengissjúkrahús, að þeir skuli ekki nota þessa aðferð sem er árangursríkust og hagkvæmust er alveg galið og líka algerlega galið að það sé verið að grafa undan henni eins og er verið að gera með netsölu á áfengi hér á Íslandi. Það er algerlega galið líka að einhverjir hagsmunaaðilar úti í bæ og stjórnmálaflokkur haldi því fram, og einhverjir halda því fram hérna, máttarstólpar í samfélaginu, frá einhverjum verslunarsamtökum eða hvað það heitir allt saman, að þetta sé löglegt. En samt vilja þeir fá frumvarp um að lögleiða þetta. Þessi blekking gagnvart íslensku samfélagi og hræsni er algerlega með hreinum ólíkindum. Að íslenskur almenningur skuli ekki rísa upp, löghlýðnir borgarar í þessu landi, og mótmæla þessu segir mér að það er eitthvað að. Ég skora á alla að kæra netsölu áfengis til lögreglunnar, gera það bara strax.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Hér er ekki verið að tala um að banna áfengi, síður en svo. Áfengi er lögleg neysluvara. Það er aðgengi sem er takmarkað með því að við höfum haft síðan 1922 þessa takmörkun um að áfengissala ríkisins eða ríkið hafi einkarétt á smásölunni. Þannig að þetta er leyft. Þetta er sennilega hættulegasta ávanabindandi efni sem til er, vilja margir meina, sem ég þekki bara í gegnum lífsleiðina sem hafa verið háðir öðrum efnum. Þetta er félagslega skaðlegasta ávanabindandi efnið, vímugjafinn. Hann er takmarkaður, við höfum komið okkur saman um að gera það. Í landi frelsisins, Bandaríkjunum, er meira en helmingur ríkjanna þar með svokallaðar „state liquor stores“. Það er takmörkun á sölu þar. Allt sterkt áfengi í mörgum ríkjum er selt samkvæmt „state liquor store“, gefa leyfi til ákveðinna búða og það eru miklar takmarkanir þar. Þegar ég var í Bandaríkjunum sem skiptinemi varð maður að vera 21 árs til að mega kaupa áfengi. Það var bannað þar í tvo, þrjá áratugi á fyrri hluta síðustu aldar. Það er takmarkað aðgengi þar líka. En við virðumst ætla bara að leyfa þetta á netinu eins og enginn sé morgundagurinn, algjörlega stjórnlaust. Svo á að koma með  frumvarp til að lögleiða hluta — það er haldið fram að þetta sé löglegt en það á samt að koma með frumvarp til að lögleiða það sem þegar er löglegt. Þeir halda því fram að það sé löglegt í dag en ætla samt að koma með frumvarp til að gera það sem þeir segja að sé löglegt aftur löglegt. Þetta er svo vitlaust að það er alveg með ólíkindum.

Vandamálið er líka að íslenska ríkið rekur ekki svona áfengissjúkrahús, það eru einkaaðilar sem gera það, það er SÁÁ. Við erum í hverjum desembermánuði, minn flokkur, með breytingartillögur um að auka fjármagn til þess — alltaf hafnað. Við gerðum það fyrir Hlaðgerðarkot, Krýsuvík og fleiri samtök til að takast á við afleiðingar af áfengisvandamálinu. Okkur hefur tekist mjög vel — auðvitað, þetta er bara einn hluti, það er takmörkun á aðgengi. Við þurfum líka að taka á afleiðingunum eins vel og við getum með sjúkrahúsi. Við erum líka með takmörkun varðandi unglinga og það hefur tekist mjög vel varðandi samninga foreldra við skóla og annað slíkt og við erum með ákveðið módel úti í heimi hvað þetta varðar. Áfengisdrykkja var mest á mínum ungdómsárum í Evrópu, nú er hún minnst hjá unglingum. Við eigum að halda núverandi kerfi, það er það sem við eigum að gera.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka framsögumanni þessa máls og flutningsmönnum fyrir að leggja það fram, tillögu til þingsályktunar um mótun heildstæðrar stefnu um áfengis- og vímuefnavarnir, um að heilbrigðisráðherra skuli móta heildstæða stefnu um áfengis- og vímuefnavarnir. Stefnan skal m.a. taka til forvarna, bráðafíknimóttöku, meðferðarúrræða, eftirfylgni meðferðar, endurhæfingar og skaðaminnkandi úrræða. Í henni skal gera tillögu að aðgerðaáætlun til umbóta í þeim efnum.

Það er mjög áhugavert að skoða hver stefna núverandi ríkisstjórnar er í þessum málum. Árið 2018 sagði hæstv. forsætisráðherra, Katrín Jakobsdóttir, á fundi hjá Sameinuðu þjóðunum, að ekki stæði til að auka aðgengi að áfengi á Íslandi. Þetta sagði hún á fundi Sameinuðu þjóðanna þar sem allar þjóðir heims koma saman. Við aukið aðgengi eykst sjúkdómabyrði og dánartíðni vegna áfengis, svo einfalt er það. Evrópuskýrslur eru til um það en þar segir að besta og hagkvæmasta lausnin til að berjast gegn áfengisbölinu og áfengisvandamálinu og því tjóni sem það veldur í íslensku samfélagi — hver er besta og árangursríkasta leiðin? Það er að takmarka aðgengi að áfengi. Það er leiðin til að koma í veg fyrir skaða af völdum áfengis, það er að takmarka aðgengið, það er árangursríkast og hagkvæmast. Þetta kemur fram í skýrslum frá Evrópusambandinu.

Það sem forsætisráðherra sagði á fundi hjá Sameinuðu þjóðunum, um að ekki standi til að auka aðgengi að áfengi á Íslandi — hver er raunin? Jú, netsala á áfengi er leyfð á Íslandi, ólögleg netsala, og íslensk stjórnvöld, núverandi ríkisstjórn, gera nákvæmlega ekki neitt til að berjast gegn því. Einkaleyfi á áfengissölu er meira en 100 ára gamalt, það var sett á árið 1922. Þar var ákveðið að íslenska ríkið hefði einkaleyfi til smásölu á áfengi. Ef einhver heldur því fram að netsala á áfengi sé ekki smásala þá þarf hann að útskýra það fyrir öllum í íslensku samfélagi. Ef ég kaupi bók á Amazon þá er ég að kaupa bók í smásölu. Ef ég kaupi áfengi í gegnum netið þá er ég að kaupa áfengi í smásölu, svo einfalt er það. Að einhver skuli halda því fram að verið sé að kaupa áfengi á Íslandi yfir landamæri þegar áfengið er keypt í íslenskum netverslunum, þar sem lagerinn er á Íslandi og vöruafhendingin er á Íslandi og tekur innan við 30 mínútur — að það séu viðskipti yfir landamæri er algjör þvæla. Það er enginn á Íslandi sem getur keypt áfengi á netinu og fengið það afhent á 30 mínútum. Þú getur ekki nálgast Ísland frá öðru landi á 30 mínútum eða 40 mínútum eða 50 mínútum, flugtíminn er einfaldlega lengri. Það tekur tvo tíma og 45 mínútur að fljúga til Óslóar. Það tekur tvo tíma að fljúga til Glasgow sem er næsta byggða ból þegar flogið er héðan. Jú, við getum líka flogið til Grænlands.

Það er alveg kristaltært að það er verið að brjóta áfengislöggjöfina eins og enginn sé morgundagurinn og það eru þungar refsingar við slíku broti, þ.e. allt að sex ára fangelsi, upptaka alls arðs og allra tækja og tóla sem varða slíka áfengissölu. En hvað gerir ákæruvaldið og lögreglan og dómsmálaráðuneytið? Dómsmálaráðuneytið, sem hefur eftirlit með ákæruvaldinu, gerir nákvæmlega ekki neitt. Það er ekkert gert í þessu máli. Ég er búinn að senda skriflegar fyrirspurnir um þetta og það er bara svarað út í hött, algerlega út í hött. Sá sem heldur því fram að dómsmálaráðherra hafi ekki eftirlit með ákæruvaldinu og geti t.d. ekki aflað gagna í einstökum málum ætti að lesa 19. gr. laga um meðferð sakamála. Þar segir orðrétt að dómsmálaráðherra hafi eftirlit með framkvæmd ákæruvaldsins og geti í því sambandi óskað eftir gögnum í einstökum málum og greinargerð um það. Það eru einstaklingar sem hafa kært þessa netsölu en það er ekkert að gerast, ekki neitt. Það er ekki búið að stöðva þessa netsölu. Fyrir nokkrum árum, ef einstaklingur eða fyrirtæki hefði auglýst áfengi, hefði það verið stöðvað strax. Af því að lögreglunni ber skylda til að stöðva ólögmæta starfsemi. Þannig er það. Ef einhver er að brjóta af sér þá stöðvar lögreglan það strax og það er rannsakað og svo fer það til dómstóla. En það er ekki verið að gera neitt í þessu.

Það er annað sem ekkert er verið að gera neitt í og það eru auglýsingar á þessum áfengissölum. Allir sem eru með Facebook-reikning geta séð þessar auglýsingar. Það er Vínbúðin og það er Sante og hvað þetta heitir allt saman, þar sem verið er að selja áfengi á Íslandi. Íslensk stjórnvöld gera ekki neitt. Það er eins og menn haldi að Facebook sé einhvers staðar á tunglinu eða úti í geimnum. Ég hef kannað þetta. Þetta er sáraeinfalt fyrir íslensk stjórnvöld. Þau eiga að segja við Facebook: Þetta eru ólöglegar auglýsingar. Þá eru þær teknar út. Það var skrifstofa í Ósló frá Facebook lengi, markaðsskrifstofa, ég held að hún sé þar enn þá, það er hægt að hafa samband við hana. Það er hægt að segja: Þessar auglýsingar eru ólöglegar, þær eru brot á íslenskum lögum. Facebook mun ekki stunda þá ólöglegu starfsemi á Íslandi að vera með auglýsingar á íslensku yfirráðasvæði, þeir munu ekki gera það. Svo einfalt er það.

Að halda það að netsala sé ekki smásala eru bara hrein og klár ósannindi. Að halda því fram að ekki sé hægt að stöðva auglýsingar á netinu, hvort sem er á Facebook, Google eða hvar sem það er, er rangt. Hvað ef verið væri að auglýsa fíkniefni á Facebook? Gætu íslensk stjórnvöld þá ekki gert neitt? Auðvitað geta þau gert það, með því að stöðva þá ólöglegu starfsemi. Það er líka ákvæði í áfengislögum um að bannað sé að auglýsa áfengi. Það er ekkert gert. Ég ætla rétt að vona, verði þetta mál tekið fyrir, að það komi fram að heildstæð stefna íslenskra stjórnvalda í áfengisvörnum sé að framfylgja núverandi áfengislögum um það að smásala á áfengi sé í höndum ríkisins, að ríkið hafi einkaleyfi til að selja áfengi í smásölu. Það er verið að brjóta þetta eins og enginn sé morgundagurinn.

Og þetta snýst ekki um frelsi, svo mikið er víst. Allir sem eru háðir áfengi, með áfengissjúkdóminn, vita það. Það eru ekki frjálsir einstaklingar, þeir eru það ekki. Þeir eru margir að berjast við þetta alla sína lífstíð til að reyna að vera frjálsir undan þessum ófögnuði, því ávana- og fíkniefni sem áfengi er og önnur fíkniefni líka. Þetta snýst um peninga, ekkert annað. Það er verið að vísa í eitthvert kjánalegt frelsi, m.a. af Sjálfstæðisflokknum sem heldur því fram að hér eigi að vera frelsi eins og enginn sé morgundagurinn, þá væri heimurinn rosalega góður og auka eigi aðgengi að áfengi þannig að allir geti tekið ákvörðun um það á morgnana hvort þeir ætli að kaupa flösku á netinu eða ekki, eða fá hana innan hálftíma. Svo er verið að ljúga að okkur: Jú, þetta er verslun yfir landamæri. Það er til dómur frá Svíþjóð þar sem segir, og það er nú stutt á  milli Danmerkur og Svíþjóðar, að ef vöruafhendingin eigi sér stað í öðru landi og ef lagerinn sé í öðru landi þá megi einstaklingur í Svíþjóð kaupa áfengi í Danmörku. Að sjálfsögðu má hann gera það. Margir hafa keypt áfengi þar sem vöruafhending fer fram í öðru landi og þá er það í lagi, en ekki ef lager og vöruafhending er á Íslandi. Það er brot. Það er brot að selja áfengi í smásölu. Gerð var undantekning í lögum 2022, 6. gr. a, þar sem handverksbrugghúsum var leyft að selja áfengi. Ég hvet allan þingheim til að lesa umsagnirnar með því frumvarpi. IOGT, bindindissamtök, og fleiri samtök, allir tala um aðgengið, það er aðgengið sem skiptir máli. Evrópuskýrslur, það er búið að viðurkenna það félagsfræðilega, læknisfræðilega að það er aðgengið sem skiptir máli. Takmarkið aðgengi — nei, Ísland er ekki að gera það. Núverandi ríkisstjórn með hæstv. forsætisráðherra, Katrínu Jakobsdóttur, sem sagði 2018 að ekki stæði til að auka aðgengi að áfengi á Íslandi, gerir nákvæmlega ekki neitt í þessu máli. Ráðherra sem ber ábyrgð á málaflokknum samkvæmt forsetaúrskurði, dómsmálaráðherra, gerir ekkert í þessu. Það stendur í lögum um meðferð sakamála að hann hafi eftirlit með ákæruvaldinu en hann gerir ekkert í þessu, ekki neitt. Þetta er algerlega lamað. Þetta er gott dæmi um það stjórnleysi og stefnuleysi sem þessi ríkisstjórn stendur fyrir, þetta er algerlega með ólíkindum.

Nú veit Sjálfstæðisflokkurinn að ekki er þingmeirihluti fyrir því að afnema einkaleyfi á smásölu áfengis hjá ríkinu og þá grefur hann undan kerfinu. Hann er að grafa undan kerfinu sem hefur verið við lýði frá 1922. Við sjáum svipaða hluti í heilbrigðiskerfinu, með bráðamóttökuna. Jú, það á að einkavæða. Og það eru gríðarlegir fjármunir í þessu. Gert er ráð fyrir því í fjárlögum þessa árs að tekjur ríkissjóðs af áfengissölu verði 26 milljarðar. Tekjur af veiðigjaldinu eru 10 milljarðar, menn héldu að það væru 12 milljarðar en það var lækkað um 2 milljarða af því að það kemur engin loðna. Við fáum 10 milljarða af veiðigjaldi en 26 milljarða af áfengisgjaldi. Það eru peningarnir sem eru hér undir. Ég get tekið dæmi að lokum af ríki eins og Colorado. Það hefur verið gríðarleg aukning, um 60%, af dauðsföllum vegna áfengis. Það hefur aukist stórkostlega. Það er að gerast um allan heim. Þetta er kallað „the quiet killer“, hin þögla drápsaðferð, það er að komast í áfengi. En þessi ríkisstjórn gerir nákvæmlega ekki neitt. Ég ætla rétt að vona að þetta verði samþykkt og lögregluyfirvöld geri eitthvað í málinu.

###

Virðulegur forseti. Kenninafn, að kenna sig við föður og móður, er ekki eigið nafn. Þú ert sonur föður þíns, þú ert sonur móður þinnar. Það hefur ekkert með nafnið þitt að gera. Þú hættir ekkert að vera dóttir móður þinnar eða dóttir föður þíns, þú ert það. Tækninni hefur ekki fleygt það mikið fram að þú komist hjá því að vera það, svo að það liggi fyrir. Það er eiginnafnið sem skiptir máli. Þú heitir ákveðnu nafni og svo ertu t.d. kenndur við ákveðinn stað. Ég get tekið norsku ættarnöfnin sem dæmi, þeir misstu kenninafnahefðina, að kenna sig við föður og móður. Ættarnöfnin eru eiginlega dregin af nafni bóndabæjarins. Það er Ødegård, eyðigarður — svarti dauði geisaði 1350, þá fór mikið í eyði þannig að það voru margir eyðigarðar, og þannig þróuðust ættarnöfnin. Þannig urðu norsk ættarnöfn til, þú ert frá ákveðnum stað. Landsliðsmaður í færeyska landsliðinu, eins og við sáum um daginn, var kenndur við einhverja götu, einhvern stað. Hann gat ekkert gert að því, hann kemur frá þessum stað, hann er kenndur við þennan stað. Hann heitir ekki því nafni, hann er þaðan. Ekki rugla saman eiginnafni og kenninafni, það er grundvallaratriði.

Og það að halda því fram að verið sé að hefta ákvörðun foreldra í því að gefa börnum sínum nafn — það er bara ekki þannig. Nefndin skoðar bara hvort þetta passi við íslenska málhefð, eigi hefð í íslensku máli, eignarfallsendingar, og sé barni ekki til ama. Millinöfnin skulu dregin af íslenskum orðstofni. Ég veit ekki hvort Heiðr er af íslenskum orðstofni, ég bara veit það ekki. Það getur verið að Ullr sé það, það þarf bara að lesa forsendur ákvörðunarinnar. Það er bara þess fólks sem er í nefndinni að skoða það. Það tekur þessa ákvörðun og þannig er það bara. Þau fá ákveðnar leiðbeiningar frá okkur, í lögum sem voru sett 1996, um það hvernig þau eigi að haga störfum sínum. Þannig er það og mér finnst það bara ágætiskerfi, ég segi alveg eins og er.

###

Virðulegur forseti. Hv. þm. Guðbrandur Einarsson vitnaði til prófessors emeritus Eiríks Rögnvaldssonar, að hann teldi þetta brjóta í bága við stjórnarskrá, íslensk mannanafnalög, ef ég skil það rétt. Það má vel vera, það má vel vera að hann telji það. Það eru 400 þúsund einstaklingar á Íslandi. Það getur vel verið að einhverjar þúsundir telji að þetta brjóti í bága við íslenska stjórnarskrá. En það er bara ekki prófessors emeritus Eiríks Rögnvaldssonar að túlka stjórnarskrána. Hann tekur ekki ákvörðun um það hvað brýtur íslenska stjórnarskrá og hvað ekki. Það er Hæstiréttur Íslands sem gerir það. Ég veit sjálfur ekki hversu mörgum dómum ég er ósammála en ég ber virðingu fyrir ákvörðun Hæstaréttar Íslands, það er hann sem túlkar stjórnarskrá Íslands en ekki prófessor úti í bæ eða einhver annar. Menn geta haft skoðanir á því, en svo einfalt er það.

Og varðandi þessi nöfn sem hv. þingmaður talaði um — ef ég skildi hann rétt þá var mannanafnanefnd að leyfa þessi nöfn. Er það íþyngjandi? Ég get ekki séð að það sé íþyngjandi ef við horfum á orðalagið í frumvarpinu, að íslenskt málkerfi sé varið með neikvæðum íþyngjandi formerkjum, þegar þessi nöfn, Ullr og Heiðr, hafa verið leyfð. Það er ekki íþyngjandi að leyfa þau. Það getur verið að menn séu með frjálslyndari skoðanir í mannanafnanefnd en áður en ég virði það stjórnkerfi sem hefur verið sett upp með þessari blessuðu nefnd, að hún skoði nöfn sem eru óvenjuleg, hvort þau falli að íslensku málkerfi og séu ekki barni til ama. Svo einfalt er það.

Svo getur vel verið að það séu einhver rök í þessu. Ég hef ekki lesið úrskurði nefndarinnar. Ákvarðanir nefndarinnar eru rökstuddir úrskurðir og ef einhver er óánægður með þá má kæra þá áfram til héraðsdóms. Ég tek eftir mannréttindabaráttunni þar en ég get lofað ykkur því að hv. þm. Guðbrandi Einarssyni var frjálst að velja þau nöfn á börnin sín sem hann vildi. Mannanafnalög komu ekki í veg fyrir það. Ég hef ekki séð neina bannreglu þar enn þá.

###

Virðulegur forseti. Þegar ég hef fylgst með umræðunni um mannanafnalög undanfarin ár, í fjölmiðlum og annars staðar, minnir það mig stundum á það sem sálgreinirinn Carl Jung sagði, og fleiri hafa sagt, að það sé miklu auðveldara að dæma en skilja. Þetta með öll mannréttindabrotin sem maður hefur heyrt í íslenskri umræðu, ég er ekki að segja að það sé fjallað um það í þessu en það er nánast ýjað að því. Réttur til nafns nýtur verndar 1. mgr. 71. gr. stjórnarskrárinnar og svo er vitnað í dómaframkvæmd mannréttindasáttmála Evrópu og að þau falli undir rétt til einkalífs í 8. gr. mannréttindasáttmálans. Ég veit ekki um neinn hæstaréttardóm á Íslandi þar sem kveðið er á um það að núgildandi mannanafnalög brjóti í bága við stjórnarskrána. Ekkert. Það er ekki þannig. Það er ekkert sem bendir til að íslensk mannanafnalög, núgildandi lög, brjóti í bága við rétt til einkalífs eða brjóti núverandi stjórnarskrá og allt tal um það er bara ekki rétt. Þá hvet ég alla til þess, alla sem telja brotið á sér með núverandi mannanafnalögum, að leita réttar síns fyrir dómstólum. Ég efast ekki um að þau gætu fengið gjafsókn til þess, tel alla vega miklar líkur á því.

Að halda því fram að íslensk nafnahefð og íslenskt málkerfi sé varið með neikvæðum formerkjum í núgildandi lögum, ég tel að það sé ekki rétt. Það er verið að verja það að stjórnsýslumálið á Íslandi er íslenska og þá af því að íslensk stjórnsýsla fjallar mikið um nöfn, það þarf að fjalla um borgara þessa samfélags, er mikilvægt að nöfnin falli að íslensku málkerfi, geti tekið eignarfallsendingu og aðrar endingar sem snúa að íslensku málkerfi og málfræði. Svo einfalt er það. Það geta allir kallað sig hverju sem er, það er ekkert mál. Þetta snýst um skráningu í þjóðskrá og það er skylda að gefa öllum nöfn. Hvað ef foreldri færi í mál og neitaði að gefa barni sínu nafn og færi með það fyrir dómstóla? Er það brot á mannréttindum að gefa barni nafn, ef við förum út í það?

Annað í þessu sem ég tel líka vert að koma inn á er að það hefur komið hérna fram áðan — mér fannst eins og ég væri kominn fyrir árið 1996. Með lagabreytingu árið 1996 var lögunum breytt á þá leið að erlendir ríkisborgarar sem fá íslenskt ríkisfang fái að halda nafni sínu. Fram að þeim tíma var þeim gert að taka upp íslenskt nafn. Allir sem flytja hingað til landsins, hvað sem þeir heita, hvort sem það er japanskt nafn eða eitthvert arabískt nafn eða annað, halda sínum nöfnum. Það er enginn að þvinga fólk sem kemur til landsins og fær íslenskan ríkisborgararétt til þess að taka upp íslensk nöfn. Það er bara ekki verið að gera það. Það er enginn að þvinga einn eða neinn í þessu. Þetta er bara að sjá til þess að við séum með nöfn sem samræmast þessum hefðum hérna og íslensku málkerfi. Svo einfalt er það. Ég get bara tekið núgildandi lög, það er talað um í 5. gr. að eiginnafn skuli „geta tekið íslenska eignarfallsendingu eða hafa unnið sér hefð í íslensku máli.“ Ef það eru nöfn frá Vestfjörðum, Patrik eða eitthvað slíkt, þau hafa unnið sér hefð í íslensku máli og þá eru þau bara skráð. Það er ekkert vandamál í kringum það.

Það má finna mannréttindabrot alls staðar í heiminum. Jón Ásgeir Jóhannesson, kaupmaður eða viðskiptamaður, sagði einu sinni — ég man svo vel eftir þessu, ég skrifaði lokaritgerð mína um þróun mannréttindasáttmála Evrópu á Íslandi og áhrif á íslenskt réttarkerfi og ég safnaði svona klippum um mannréttindabrot. Eitt mannréttindabrotið var það að Jón Ásgeir Jóhannesson lýsti því yfir að það væri mannréttindabrot að fá ekki að selja M&M-kúlur í Bónus. Þetta var frétt í DV. Það var alltaf frétt, það var allt orðið mannréttindabrot. Við erum komin með mannréttindaskrifstofu hjá Reykjavíkurborg, það kemur mannréttindastofnun og mér finnst nánast misnotkun á þessu hugtaki, mannréttindi. Það er grafalvarlegt mál ef einhver verður fyrir mannréttindabroti. Ég heyri það hér í bæ að ef einhver ætlar að byggja hjólaskýli kemur mannréttindaskrifstofa Reykjavíkurborgar og tekur það út í skipulagi hvort byggja megi þetta hjólaskýli eða ekki. Eru það mannréttindi eða ekki? Nei, mannréttindi eru skráð í mannréttindakafla stjórnarskrárinnar og þar eru þau varin. Þannig er það.

Ég get ekki séð að núgildandi lög, það er a.m.k. ekki kominn dómur um að núgildandi mannanafnalög séu að brjóta á mannréttindum fólks, þau eru ekki íþyngjandi að mínu viti og þetta er ákveðinn rammi sem er settur þarna svo hægt sé að skrá nöfn fyrir íslenskt samfélag og gerð er krafa um að þau falli að íslenskri tungu. Svo einfalt er það og það er nefnd sem ákveður hvaða nöfn eru samþykkt og hver ekki og það eru mörg undarleg nöfn sem þau hafa samþykkt og svo hafa þau hafnað öðrum og það er bara eins og gengur. Ef einhver hefur brotið af sér þar, í þessari blessuðu nefnd, þá er hægt að kæra það áfram, hvort einhver megi heita því nafni sem þeir hafa sagt nei við, þá er bara hægt að fara með það áfram. Mér finnst verið að gera svolítið úr þessu. Við verðum að taka það alvarlega þegar við erum að tala um mannréttindabrot og saka einhvern um mannréttindabrot. Að þusa um það fram og til baka í íslensku samfélagi að hitt og þetta sé mannréttindabrot, M&M-kúlur, hitt og þetta, það er bara farið allt of léttúðlega með það að mínu mati. Við eigum að bera mikla virðingu fyrir mannréttindum og þeim reglum sem verja mannréttindi, ekki að útvatna það hugtak.

Ég tel sjálfsagt að endurskoða lögin um mannanöfn, alveg sjálfsagt mál, ef þar eru einhverjir meinbugir sem passa ekki að tíðaranda í dag, eitthvað svoleiðis. En ég tel ekki ástæðu til þess að vera að koma með algerlega nýjan lagabálk. Það er ágætisreifun hér í frumvarpinu sem fjallar um mannanafnalög frá 1914, fyrstu lög 1925 og svo 1996 og svo áfram og núgildandi lög eru frá 1996 og heildarendurskoðun — ja, ég hef ekki verið sannfærður um það. Við eigum að vera stolt af okkar nafnahefð. Ég hef búið erlendis, eins og í Skandinavíu. Norðmenn dauðöfunda okkur af því að við tölum íslensku. Þeir misstu tungumálið sitt, þeir misstu þetta nafnakerfi. Mér skilst að síðustu einstaklingarnir þar sem hétu -dóttir og -son hafi verið fram yfir 1900 þar. Svíar hafa tekið þetta upp m.a. og fólk heitir núna -datter og svoleiðis. Ég held að það hafi verið að sið Íslendinga, það þykir orðið fínt þar að nota þetta, maður tekur eftir þessu og þetta er bara hið besta mál. Ég veit ekki, á þetta bara að vera algerlega frjálst, bara allir að fá að — eins og Prince tók upp táknið. Er það er ekki bara besta mál? Enginn veit hvað hann hét, hann tók upp tákn. Kannski gæti ég bara kallað mig X. Hvert eigum við að fara í þessu? Eigum við ekki að gefa börnum nöfn sem þau hafa ekki ama af og eru ekki lögð í einelti út af og tengjast íslensku samfélagi? Ef þetta væri algjörlega frjálst þá gæti maður farið að kalla sig eftir einhverju tákni eða hvað sem það er.

###

Virðulegi forseti. Íslensk mannanafnalög snúast um það að verja íslenska tungu og verja íslenska nafnahefð. Þessi íslenska nafnahefð er meðal annars sú að við kennum okkur við föðurnafn eða móðurnafn. Þetta er alveg einstakt í heiminum. Það var þannig á miðöldum á Norðurlöndum að menn gerðu þetta líka en svo tóku menn upp ættarnöfn. Þetta miðar að því að verja þetta tvennt, verja þetta einstaka kenninafnakerfi, kenna við föður og móður, ég heiti ekki kenninafni mínu, og þetta snýst líka um það að skylt sé að gefa barni nafn innan sex mánaða frá fæðingu. Til hvers er það? Það segir í 2. mgr. 2. gr.: „Barn öðlast nafn með skráningu nafngjafar hjá Þjóðskrá Íslands.“ Barnið getur síðan heitið hvað sem er. Það er frægt mál t.d. frá Bandaríkjunum þegar tónlistarmaðurinn Prince tók upp tákn. Hann vildi heita þetta tákn, ég man ekki hvað það var, en skráningin á honum í bandarísku nafnaskránni, í þjóðskránni, var allt önnur. Það var hans nafn. Það geta allir tekið upp sín nöfn og kallað sig eitthvað en gagnvart stjórnvöldum snýst þetta um að það er skylt að gefa nafn svo að hægt sé að skrá það. Þá segja íslensk stjórnvöld: Það á að vera í samræmi við íslensku, íslenskt tungumál, íslenska málfræði og íslenska nafnahefð. Það er það sem mannanafnalögin ganga út á, þessa skráningu. Ef einhver vill láta kalla sig eitthvað annað þá gerir hann það bara.

Ég er ekki alveg búinn að kaupa það enn þá, hv. þingmaður getur kannski hjálpað mér að skilja það, hvernig íslensk nafnahefð og íslenskt málkerfi er varið með neikvæðum íþyngjandi formerkjum í núgildandi lögum. Ég get ekki séð að það sé íþyngjandi að íslensk stjórnvöld séu að verja íslenska tungu, þessa nafnahefð þar sem við kennum okkur við föðurnafn og móðurnafn og svo ættarnöfnin sem hafa orðið til fyrr á tímum. Það væri gaman að heyra álit hv. þingmanns á þessu. Hvernig getur það verið með íþyngjandi formerkjum að verja íslenska tungu?

###

Virðulegur forseti. Þetta er áhugavert frumvarp sem hér er á ferðinni. Þar kemur fram í 1. gr. að allir eigi rétt til nafns og einnig segir að fullt nafn einstaklings sé eiginnafn hans eða eiginnöfn og kenninöfn. Svo segir í 2. gr. að skylt sé að gefa barni nafn. Það virðist því bæði vera réttur og skylda að hafa nafn, ríkisvaldið krefst þess og það er væntanlega íþyngjandi að leggja þessa skyldu á einstaklinginn að hann eigi að bera nafn. En það er líka réttur hans, ég skil það ekki alveg, sami hluturinn er bæði réttur og skylda. En hvað um það.

Það sem mig langar að spyrja út í og mér finnst áhugavert er það sem kemur fram í frumvarpinu: „Íslensk nafnahefð og íslenskt málkerfi er varið með neikvæðum íþyngjandi formerkjum í núgildandi lögum.“ Ég er ekki alveg að skilja þetta og væri fróðlegt ef hv. þingmaður gæti útskýrt það. Svo kemur fram að með því að fella brott ákvæði þess efnis að nöfn stangist ekki á við íslenskt málkerfi sé opnað fyrir möguleikann á því að tungumálið og nöfn þar á meðal fái að taka breytingum og þróast. Ég hef ekki séð þetta vandamál varðandi breytingar og þróun á þessu sviði. Svo kemur fram, með leyfi forseta:

„Vissulega er íslensk nafnahefð fyrirbæri sem á sér rætur í menningu okkar. Menningu okkar sækjum við alls staðar að og þannig á íslensk nafnahefð m.a. einnig rætur í danskri, franskri og enskri menningu.“

Eins og ég skil íslenska nafnahefð þá á hún rætur í íslenskri menningu sem á rætur í norrænni menningu, sem á rætur í evrópskri menningu. Við getum tekið nafnið Kristján, það er Christian í Frakklandi og svo áfram í skandinavísku ríkjunum. Eins og ég skil íslenska nafnahefð og nafnalögin þá er þetta til að verja íslenska tungu og ekki síður það að við höfum ekki verið með ættarnafnakerfi. Við höfum verið með kenninöfn, þú ert kenndur við föður, föðurnafn, eða móður, móðurnafn, eða ættarnafn. Við höfum verið að verja þetta kerfi, að við séum með dóttur og son. Þú kennir þig við föður. Ég heiti ekki Ármannsson heldur kenni ég mig við föður minn. Spurningin er þessi: Á að breyta þessu kerfi líka? Ef þingmaður gæti útskýrt aðeins betur þessa íslensku nafnahefð sem á m.a. rætur í Frakklandi.

Ég minni þingmann á ræðutímann.

###

Virðulegur forseti. Hér er komið nýtt nefndarálit frá meiri hluta allsherjar- og menntamálanefndar. Sjá má að búið er að falla frá breytingunni um að leyfa innflutning á safnvopnum frá síðari heimsstyrjöldinni, sem er vel, og ég tel að það sé gott mál að þessi breytingartillaga sé ekki lengur til staðar í nefndarálitinu. Það er til bóta. Líka er vert að minna á að tilefni þessa frumvarps var það að eftir úrskurð þáverandi innanríkisráðuneytis frá árinu 2015 var felld úr gildi ákvörðun lögreglustjórans á höfuðborgarsvæðinu um að synja einstaklingi um að flytja inn vopn sem viðkomandi hélt fram að væru safnvopn. Hefur slíkum vopnum fjölgað gríðarlega mikið frá 2015. Sem dæmi má nefna að á árunum 2012–2017 voru engin slík vopn flutt hingað til lands en frá árinu 2018 til ársins 2021, eða á fjórum árum, voru flutt inn 1.404 safnvopn. Af þeim 1.358 safnvopnum sem flutt voru til landsins frá ársbyrjun 2019 til loka árs 2021 voru 462 sjálfvirk og 655 sjálfvirk vopn voru skráð á landinu í upphafi árs 2022. Þar af voru 20 einstaklingar sem áttu 161 þessara hálfsjálfvirku eða sjálfvirku vopna. Þeir áttu raunverulega bara vopnabúr.

Ég tel ekki rétt að þessi glufa, ef við getum kallað hana það, fyrir sjálfvirk og hálfsjálfvirk vopn hafi verið notuð með þessum hætti eftir að úrskurðurinn féll og það er mjög gott að við setjum löggjöf til að bregðast við stjórnsýsluúrskurði sem hafði þessar afleiðingar. Við eigum að gera það oftar, að bregðast við stjórnsýsluúrskurðum í stjórnkerfinu þegar við teljum að þeir séu rangir en stefnumótun er með þessum hætti eins og var í úrskurði innanríkisráðuneytisins. Ég get tekið dæmi um umdeilt mál. Þegar kærunefnd útlendingamála tók stefnumarkandi ákvörðun varðandi hælisleitendur frá Venesúela þá átti Alþingi Íslendinga að bregðast við. Flokkur fólksins var með breytingartillögu um að bregðast við þeim úrskurði sem lýtur að efnahagslegum innflytjendum og flóttamönnum.

En þetta er gott mál og eins og kom fram við meðferð frumvarpsins er hafin vinna og verður unnið að heildarendurskoðun þessara mikilvægu laga. Það verður spennandi að sjá. Vonandi verður farið vel í saumana á þessum lögum þannig að við fáum fullnægjandi lög hvað þetta varðar. Ég lít á þetta frumvarp sem eins konar millileik. Það var rétt ákvörðun hjá meiri hluta nefndarinnar að gefa ekki þessa glufu varðandi vopn í síðari heimsstyrjöldinni sem tengdust hernámsliðinu. Það hefði verið glufa sem hefði getað stækkað og stækkað. Það var ekki einu sinni skilgreint nægilega hvaða tegundir vopna þetta væru, hvaða tegundarheiti þetta væru af hálfsjálfvirkum byssum og öðru slíku. Við eigum ekki að stuðla að því að það verði mikil vopnaeign nema þá til skotveiða, sportveiða og annarrar slíkrar iðju. Að sjálfsögðu verður það bara opinbera lögreglan sem ber vopn en fólk á að geta stundað skotveiðar og þetta sport, skotfimi. Ég vonast til að þetta mál nái fram að ganga.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni fyrir þessa fyrirspurn og þakka hæstv. menningarmálaráðherra fyrir svarið. Ég tel um gríðarlega mikilvægt mál að ræða, sem er gervigreind, og það var gott að heyra það sem hæstv. ráðherra sagði um íslenskuna og gervigreind. Ég er varaformaður Vestnorræna ráðsins og við ætlum að halda þemaráðstefnu um stöðu þessara tungumála, íslensku, grænlensku og færeysku á netinu og þar munum við örugglega ræða stöðuna þegar kemur að gervigreind. Ég tel að þessi bylting sem er að fara að eiga sér stað og á sér stað núna muni líklega breyta lífi okkar allra líkt og netið hefur gert, snjallsímarnir og sú tækni sem hefur átt sér stað í samskiptum fólks. Þá þurfa sannarlega lögin að fylgja með. Við þurfum að tryggja það líka að við nálgumst gervigreind með íslenskunni, það er grundvallaratriði. Hitt kemur síðan seinna. Þetta verði á íslensku, það er það sem skiptir miklu máli fyrir okkur.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka umræður sem hér hafa átt sér stað og svar hæstv. matvælaráðherra. Ég tel að hér sé um gríðarlega mikilvæga löggjöf að ræða og framtíðariðnað sem gæti skilað þjóðarbúinu gríðarlega miklum tekjum. Það er mikilvægt að lagaumhverfið sé gott og rétt, að við rjúkum ekki af stað eins og með ferðaþjónustuna, greinin vaxi og svo komi lögin eftir á. Við sjáum það sama í öðrum atvinnugreinum eins og laxeldinu. Hér höfum við tækifæri til þess að vera á undan bylgjunni, setja reglurnar um atvinnugreinina, löggjöfin sé góð og örugg og það verði séð til þess að svæði sem eru til þess bær séu nýtt til þang- og þörungaeldis og þang- og þarasláttar. Auðvitað eru rannsóknir gríðarlega mikilvægar og ég skora á hæstv. matvælaráðherra að setja meira í rannsóknir á þessu sviði.

En þetta lýtur ekki eingöngu að rammanum utan um atvinnugreinina. Ef ég tek dæmi frá Noregi þá eru þar svokölluð „sjømatsloven“, með leyfi forseta, sjómatslögin. Þang og þari hafa hingað til ekki verið í þeim lögum en það á hins vegar að setja þetta þar þannig að það heyri undir sjómatslögin. Þar undir er svokallað sjómatsráð og þetta ráð er nokkuð frægt. Þið þekkið öll að laxeldi er gríðarlega stór iðnaður í Noregi og þetta ráð kynnti það að lax ætti heima í sushi. Við skulum muna það þegar við borðum sushi, þá er yfirleitt lax í því, að það voru upphaflega Norðmenn sem ákváðu að lax ætti að tilheyra sushi-mat. Það eru gríðarleg tækifæri líka á þessu sviði með þang og þara. Eins og ég sagði áðan þá lýtur þetta líka að loftslagsbreytingum og ekki síst er þetta gott til eldis, ekki bara manneldis heldur líka fyrir kýr. Mér skilst að ef þetta er gefið kúm í Hollandi þá geti það stórlega minnkað útblástur gróðurhúsalofttegunda hjá þeim dýrum. Við gætum jafnvel fært þetta undir fjárveitingar til loftslagsmála.

Ég held að þetta sé mikilvægur iðnaður sem hentar einmitt Íslandi mjög vel, bæði sem þekkingariðnaður og nýsköpunariðnaður og gríðarleg verðmætasköpun sem þarna er möguleg. Ég skora á ráðherra að taka þessi mál alvarlega og koma með frumvarp á næsta þingi.

###

Virðulegur forseti. Fyrirspurn mín til hæstv. matvælaráðherra lýtur að sjávargróðri og þörungaeldi:

1. Stendur yfir undirbúningur að vinnslu frumvarps um þörungaeldi, hvort heldur sem er sjávar- eða ferskvatnsgróður?

2. Er verið að efla rannsóknir og þekkingu á þang- og þörungaeldi og ræktun sjávargróðurs?

3. Hyggst  ráðherra leggja fram heildstæða löggjöf um málið?

Í dag er ein grein í lögum um stjórn fiskveiða sem lýtur að nýtingu sjávargróðurs, í kaflanum um sjávargróður, einungis ein grein, 15. gr. b. Svo erum við með eina stutta reglugerð um öflun sjávargróðurs. Ég tel að það skorti algerlega löggjöf á þessu mikilvæga sviði og þetta er mikið framtíðarsvið, mikil framtíðaratvinnugrein. Ég get tekið sem dæmi að í Noregi er talið að möguleiki sé á að framleiða 20 milljónir tonna af þangi og þara. Það samsvarar verðmætasköpun upp á 40 milljarða norskra króna á ári. Við stöndum okkur ekki. Við höfum gríðarleg tækifæri á þessu sviði með Breiðafjörðinn, Strandirnar og fleiri landsvæði og Vestfirði sem hafa mikið af þangi og þara sem má vinna. Það er algerlega óforsvaranlegt að við séum einungis með eina lagagrein um þetta í lögum um stjórn fiskveiða. Hér er um mikilvæga atvinnugrein að ræða sem gæti verið til framtíðar og Norðmenn hafa litið á þetta sem næsta útflutningsævintýri. Við virðumst ekki vera að gera neitt. Þessi eina lagagrein, 15. gr. b, er engan veginn fullnægjandi.

2Ég var um daginn á ráðstefnu sem var haldin hér á vegum frumkvöðuls og samtaka um þang og þararæktun og hitti þar Bandaríkjamann frá Maine-ríki. Hann sagði strax: Ef það á að fara að fjárfesta í þessu, erlendir fjárfestar eiga að koma hingað, þá þarf löggjöf um málið, það þarf reglur um það. En þær virðast ekki vera til á nokkurn einasta hátt. Þessi tækifæri lúta ekki einungis að því að hér er t.d. afurð sem gæti gefið af sér matvæli, sjávarafurð, joðrík og mjög holl sjávarafurð. Þetta lýtur líka að því að þang og þari eru meðal stærstu aðila, eða hvað á að kalla það, í bindingu koltvíoxíðs, CO í heiminum þannig að þetta snýr líka að loftslagsmálum sem ég veit að er settum hæstv. matvælaráðherra í dag mikið hugðarefni. Þetta er gríðarlega mikilvægt og það mætti sennilega setja peningana sem eiga að fara í loftslagsmálin í þang- og þararæktun í landinu og efla þá atvinnugrein sem er raunverulega mjög lítil og bundin við Breiðafjörðinn, eitt eða tvö fyrirtæki þar.

Spurningin er þessi: Er ekki örugglega verið að vinna að löggjöf um þetta, heildstæðri löggjöf? Og ekki bara löggjöf, það þarf líka að mennta og auka þekkingu á þessu sviði. Þarna eru gríðarleg tækifæri fyrir landsbyggðina og Ísland. Ég vísa til þess sem ég sagði um Noreg, 40 milljarðar norskra króna er gríðarlegur peningur. Ef við reiknum það með 13 þá erum við að tala um 600 milljarða. Það munar um minna í íslensku samfélagi.

###

Virðulegur forseti. Nú eftir heimsfaraldur Covid og nú á þeim tímum sem jarðhræringarnar og eldsumbrotin á Reykjanesskaga eiga sér stað er gríðarlega mikilvægt að huga að þessum þáttum sem hér er verið að fjalla um, almannavörnum og áfallaþoli Íslands. Miklar líkur eru á því að við séum að fara í tímabil mikilla eldsumbrota og jarðhræringa á Reykjanesskaga, sennilega um lengri tíma. Menn hafa minnst á Kröfluelda m.a. í því samhengi, sem stóðu í tíu ár.

Annað sem er mikilvægt og er hér til umfjöllunar er að við þurfum alltaf að muna, og það er aðalatriði í þessu máli, að við lifum í einstöku landi á Atlantshafshryggnum, á milli tveggja flekaskila og það munu alltaf vera eldsumbrot. Við lifum líka í landi þar sem er mikilla veðra von. Ég tel að það sé mikilvægt að gera áætlanir um áfallaþol landsins, hafa þær tilbúnar þó svo að þegar þar að kemur þá standist ekki áætlanirnar. En það er mikilvægt að gera þær.

Varðandi samstarf við Norðurlöndin og Evrópusambandið, eins og hér kemur fram í punktunum varðandi áherslur hér til umræðu, þá má ekki heldur gleyma Bandaríkjunum og Norður-Ameríku. Við getum minnst þess að í eldsumbrotunum í Heimaey 1973 þá fengum við mikla aðstoð frá Bandaríkjunum, bandaríska varnarliðinu hér, og einnig frá Norðurlöndunum, ekki síst frá Noregi, t.d. komu viðlagasjóðshúsin og annað þaðan. Ég treysti því og trúi að samstarf á alþjóðavísu sé virkt og mikilvægt og við erum ekki of stolt til að biðja um aðstoð ef þess þarf, síður en svo, held ég.

Þegar kemur að álagi á almannavarnir og hvort þurfi að fjölga starfsmönnum og auka fjármögnun til almannavarna þá hlýtur stofnunin að gefa skilaboð, eða ríkislögreglustjóri, og dómsmálaráðuneytið um það ef þarf að fjölga starfsmönnum og auka fjármagn til almannavarna. Ég efast ekki um að Alþingi Íslendinga sé tilbúið að auka fjármagn til almannavarna sé þess þörf. Við sjáum t.d. núna í Grindavík varðandi mál sem eru í fjárlaganefnd um íbúðarhúsnæði og fleira að það er allur vilji hér til að standa á bak við Grindvíkinga og standa að baki sterkum almannavörnum í landinu.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka málshefjanda fyrir þessa umræðu sem ég tel mjög mikilvæga. Ég vil byrja á að segja það að Landsbjörg og sjálfboðaliðastörf hjálparsamtaka eru ein mikilvægustu og virðingarverðustu störf í landinu þegar kemur að öryggi landsmanna. Öryggi landsmanna er ein af helstu skyldum ríkisvaldsins. Við erum hér með ótrúlega öflugt sjálfboðastarf sem er gríðarlega mikilvægt að við höldum utan um og okkur ber skylda til þess að halda utan um þessa merkilegu stofnun sem er Landsbjörg og það sjálfboðaliðastarf sem þar fer fram og í öllum hjálparsamtökum. Það er okkar verkefni og ég treysti á að ríkisvaldið sé í góðu samstarfi og skili sínu þegar kemur að samningum og öðru hvað varðar þessi mikilvæg samtök.

Þegar kemur að áherslumálum og spurningu málshefjanda þá er mikilvægt, eins og kemur fram í þeim punktum sem hér liggja fyrir, að það er ekki hægt að keyra endalaust á velvilja sjálfboðaliða og vinnuveitenda þeirra þegar um löng útköll er að ræða og þau störf sem þarf að vinna á hættustundu. Það er mjög mikilvægt að sjá til þess að hlúa að því að sjálfboðaliðum verði einfaldlega ekki ofgert. Það er hlutverk ríkisvaldsins að gera það í samvinnu við Landsbjörg. Á þessum tímum hamfara í Grindavík, jarðskjálfta og eldgosa sem þar eru, þá er sérstaklega mikilvægt að skoða þessi mál.

Varðandi önnur atriði sem koma fram í áherslupunktum málshefjanda sem lúta t.d. að því hvort eigi að hafa sjálfstæða stofnun undir forsætisráðuneytinu þá er ég ekki svo viss um að við ættum að gera það. Almannavarnir eru í dag deild hjá ríkislögreglustjóra. Ég er gamall starfsmaður efnahagsbrotadeildar sem var hjá ríkislögreglustjóra og það var eiginlega sjálfstæð stofnun þar og vert að minna á að lögreglan er einn af helstu viðbragðsaðilum landsins af hálfu ríkisins, lögreglan og slökkviliðið. Það er mikilvægt að það samstarf við hjálparsveitir sé fyrir hendi. En þetta þarf að sjálfsögðu allt að skoða rækilega og það þarf að gera þetta í samvinnu við sjálfboðaliðastörfin og við viðbragðsaðila ríkisins.

###

Eldra fólks.Virðulegur forseti. Starfshópurinn sem fjallar um þingsályktunartillögu um hagsmunafulltrúa Alþingis — eldra fólks átti að meta hvar slíku embætti yrði best fyrir komið og hvert umfang embættisins ætti að vera og ráðherrann átti að skila drögum fyrir 1. apríl árið 2022. Það var vilji Alþingis. Ráðherra sem situr í skjóli meiri hluta þings í þingræðisríki á að fara að vilja Alþingis og ekkert annað. Alþingi var ekki að spyrja hann hvort það væri skynsamlegt eða óskynsamlegt að vera með svona frumvarp. Þetta frumvarp kæmi til meðferðar á Alþingi og við myndum sjá um að gera breytingar á því ef til þess kæmi. Það var enginn að spyrja hæstv. ráðherra hvort það ætti að leggja þetta frumvarp fram, honum var skipað að gera það.

Virðulegur forseti. Ég tel að hér sé um þvílíka vanvirðingu við Alþingi Íslendinga að ræða að ég skora á forseta að taka þetta mál upp og krefja hæstv. ráðherra um þetta frumvarp. Þannig virkar þingræðið. Það  snýst um að fara að vilja okkar. Við búum í þingræðisríki og það er þingræði en ekki ráðherraræði í þessu landi  og það er gott að ráðherra muni hver veitir honum vinnuna, hver vinnuveitandinn er.

###

Virðulegur forseti. 13. júní 2021 samþykkti Alþingi Íslendinga ályktun um hagsmunafulltrúa eldra fólks. Þessi ályktun var samþykkt einróma af Alþingi. Alþingi ályktaði að fela félags- og barnamálaráðherra að stofna starfshóp hagsmunaaðila auk starfsfólks ráðuneytisins sem semja ætti frumvarp til laga um hagsmunafulltrúa eldra fólks. Starfshópurinn átti að gera tvennt; hvar yrði slíku embætti best fyrir komið og hvert ætti umfang þess að vera. Það átti að skila ráðherranum frumvarpi um málið fyrir 1. apríl 2022. Ráðherrann hefur ekki gert þetta. Ráðherrann á að framkvæma vilja Alþingis. Það er þingræði. Það var enginn að spyrja hæstv. ráðherra álits á því hvort það ætti að gera þetta eða ekki, hvort þetta væri ekki hentugt eða skynsamlegt, hann átti bara að skila frumvarpinu. Það er það sem hann á að gera og það er það sem við viljum. Og það að spyrja um það er ekki popúlismi. Þetta er algjör vanvirðing við þingræðið og ekkert annað. Ég skora á forseta Alþingis að krefja hæstv. ráðherra um nefnt frumvarp. Við bíðum spennt eftir að fá þetta frumvarp sem átti að skila fyrir tæpum tveimur árum síðan. Hvar er frumvarpið?

###

Virðulegi forseti. Ég tel mikilvægt að koma hérna aftur í ræðu og fara aðeins betur yfir þetta sem ég gerði að hluta til í minni fyrri ræðu. Það sem hér er að eiga sér stað er að það er einfaldlega vera að kvótasetja fisktegund sem þarf ekki að kvótasetja. Mörg undanfarin ár hefur ekki náðst að veiða upp í það að aflahámark sem ráðherra hefur sett, svo einfalt er það, þannig að það eru engin verndunarsjónarmið sem eru hér á bak við. Það er verið að tala um það, eins og kom fram í ræðum hér áður, m.a. framsögumanns, að mæta óskum þeirra sem stunda veiðarnar; það eru  símtöl og mikið um netpósta. Hverjir eru þetta sem eru að hafa samband? Jú, það eru þeir sem vilja eignast kvóta, annaðhvort til þess að eiga, það er jú peningur í þessu, eða til að eiga  og selja.

Ríkið er hérna að búa til fjármagn með  lagasetningu sem er framseljanlegt. Þú getur takmarkað hvað sem er. Þú getur takmarkað sólarlandaferðir og farið að selja leyfi til sólarlandaferða. Sama hvað það er í heiminum. Pítsugerð. Það er hægt að gera það: Það mega bara vera 100 pítsustaðir í landinu. Þá geturðu selt á uppboði þessi 100 leyfi og svo geturðu sagt að þú munir framleiða svona margar pítsur og þá ertu kominn með kvóta á pítsur.

Það eru engin málefnaleg rök, engir almannahagsmunir sem knýja á um að það eigi að vera kvótasetning hér á og þeir sem þrýsta á um þetta eru þeir sem hafa hagsmuni af því. Það er ekki verið að líta til almannahagsmuna eins og stjórnarskráin gerir skýra kröfu um, það er ekki verið að gera það, svo  það liggi algerlega fyrir. Í dag eru veiðisvæðin sjö og er hvert grásleppuleyfi gefið út til 25 samfelldara daga og bundið við ákveðin veiðisvæði og veiðitímabil. Ráðherra gerir þetta í byrjun og veiðitímabilið  byrjar 20. mars og svo kemur Hafró 1. apríl með skýrslu sína og ráðgjöf um það hvað hún telur  eðlilegt að veiða mikið. Þá tekur ráðherra sér umhugsunarfrest og hefur samráð við hagsmunaaðila, m.a. Landssamband smábátasjómanna og fleiri, um það hvað hann telji eðlilegt að leyfa, hámarksveiði. Það er hið eðlilega kerfi.

Ókosturinn er hins vegar talning veiðidaga. Talning veiðidaga er óháð veðri, óháð bilunum á  bátunum, veikindum og öðrum ófyrirséðum töfum. Það sem þarf að gera hér er að binda veiðidagana í virka veiðidaga, leyfa sjómönnum, grásleppukörlunum,  að taka upp netin ef það er slæm veiði svo  þeir geti nýtt dagana seinna þegar þeim hentar. Það er það sem þarf að gera. Það þarf að laga núverandi kerfi. Það er grundvallaratriðið. Hópurinn sem stundar þessar veiðar í dag er gríðarlega fjölbreyttur. Það er alveg kristaltært að þegar var búið að kvótasetja — og við skulum vona að það verði ekki gert með þingstyrk hér á Alþingi og þetta verði svæft í nefnd eina ferðina enn, það er þar sem það á heima — þá mun fjölbreytileiki veiðimanna minnka, það mun snarlega fækka í þeim hópi sem stundar þessar veiðar. Aðgengið að grásleppuveiðum mun minnka. Það verður nánast útilokað að  hefja grásleppuveiðar. Það er nákvæmlega það sem mun gerast.

Þessi 5,3%,  það á að taka 5,3% af heildarafla grásleppu og úthluta aflamarki til nýliða sem eru að hefja grásleppuveiðar í fyrsta skipti. Ja, hvað á maður að segja? Er einhver að halda því fram að það verði einhver alvörunýliðun með úthlutun kvóta upp á 5,3%? Auðvitað ekki. Það mun enginn hafa aðgang að þessu kerfi, grásleppuveiðum, það munu engir hafa aðgang að þessum grásleppuveiðum nema með því að kaupa sér kvóta, höfum það algerlega á hreinu. Það er verið að loka kerfinu. Á ensku myndi maður segja að það væri  verið að „kartalísera“ þetta. Það er það sem er verið að gera;  loka kerfinu og þú þarft að kaupa þig inn í kerfið. Þessi 5,3%  gera ekkert til að breyta því. Það er það sem verður að gera; það er verið að loka kerfinu, skapa auðæfi fyrir þá sem hafa veiðireynslu og vilja  selja sig út úr kerfinu til að kassa inn á það, fá sér pening, fara á eftirlaun. Það hefur gerst áður í sögu kvótakerfisins.

Það er engin ástæða fyrir þessu. Það er ekkert sem breytir varðandi fyrirsjáanleika. Sérfræðingar Hafrannsóknastofnunar hafa þegar sagt það. Fyrirsjáanleiki liggur fyrir. Þú getur byrjað að veiða 20. mars. Þetta er endurskoðað  upp úr 1. mars og þá gefur ráðherrann út fleiri daga, væntanlega eykur hann dagafjöldann og þá vita menn hversu marga daga þeir hafa. Það sem þarf að gera er að tryggja  að þetta séu virkir veiðidagar. Og að sjálfsögðu eru sumir góðir að veiða og aðrir ekki eins góðir að veiða, eins og er í öllum atvinnugreinum í landinu. Sumir eru góðir að baka pítsu, aðrir ekki, sumir góðir að veiða  grásleppu og aðrir ekki. Það á að gefa atvinnufrelsi í þessu máli og það er það sem Ísland á að byggja á.

###

Virðulegur forseti. Frumvarp það sem hér er til umræðu um breytingu á lögum um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands og lögum um stjórn fiskveiða, veiðistjórn grásleppu, er flutt af meiri hluta atvinnuveganefndar sem er mjög sérstakt. Ég þurfti nú að skoða þingskapalögin til að athuga það hvort meiri hluti nefndar hefði heimild til þess að mæla fyrir frumvarpi, en svo mun vera í 95. gr. laga um þingsköp Alþingis að heimild er til þess hjá meiri hluta nefndar. Ég tel að það sé að mörgu leyti óeðlileg heimild að meiri hluti nefndar fái að flytja frumvarp í þingsal, nefnd sem tekur málið síðan til faglegrar afgreiðslu í þingnefnd þegar meiri hluti nefndarinnar sjálfrar er búinn að mæla fyrir því. Það segir sig sjálft hvernig afgreiðsla þess frumvarps mun verða.

Einnig er það að hér er frumvarp sem hæstv. matvælaráðherra flutti í fyrra. Vegna pólitískrar stöðu sinnar treysti hún sér ekki til þess að gera það aftur, vegna stöðunnar í eigin flokki. Þá er óskað þess að meiri hluti atvinnuveganefndar taki keflið og flytji málið hér með þeim breytingum sem nefndin vildi gera á því á fyrra þingi. Ég tel að þetta sýni stöðu ríkisstjórnarinnar í hnotskurn. Ríkisstjórnin getur ekki í krafti þingmeirihluta síns lagt fram stjórnarfrumvarp um kvótasetningu á grásleppu með venjulegum hætti heldur þarf meiri hluti atvinnuveganefndar að gera það.

Hér á að breyta kerfinu úr því að vera dagakerfi með takmörkuðum fjölda leyfa og veiðidaga sem veiðum á grásleppu er stjórnað með. Það er vissulega takmörkun á atvinnufrelsi landsmanna, en það eru hins vegar engin rök fyrir því, fiskifræðileg rök eða önnur, sem mæla fyrir því að kvótasetja þennan stofn. Engin rök eru fyrir því og engir almannahagsmunir mæla fyrir því að núna eigi að kvótasetja. Það kom fram í máli framsögumanns þar sem hann sagði að verið væri að mæta ósk þeirra sem stunduðu veiðarnar. Það eru ekki almannahagsmunir. Mikið hefur verið um símtöl og netpósta til þingmannsins og fleiri þingmanna um að það væri mikilvægt að kvótasetja en það eru ekki almannahagsmunir, það eru þeir bara ekki. Meginreglan er sú sem stendur í 75. gr. stjórnarskrárinnar, með leyfi forseta:

„Öllum er frjálst að stunda þá atvinnu sem þeir kjósa. Þessu frelsi má þó setja skorður með lögum, enda krefjist almannahagsmunir þess.“

Það eru engir almannahagsmunir sem leiða til þess að kvótasetja eigi grásleppuveiðar. Núverandi kerfi var algerlega fullnægjandi til þess að tryggja verndun stofnsins. Það var hins vegar ekki fullkomið kerfi og væri eðlilegt að endurskoða það út frá svæðaskiptingu og öðru slíku. Eins og kemur fram í frumvarpinu og kom fram í máli framsögumanns þá veiddist t.d. eitt árið, árið 2020, mikið af grásleppu fyrir norðan en minna í Breiðafirði. Það er alveg klárt mál að það er ekki hægt að veiða sömu grásleppuna tvisvar. Það var ekki verið að ofveiða grásleppu í Breiðafirði það árið, svo mikið er víst. Annað sem er í þessu er að ef það er mikil veiði, þá er mikill fiskur. Greinilega var mikil grásleppugengd árið 2020 og það var vel. Þess vegna veiðist mikið og ég held að núverandi kerfi henti mjög vel til grásleppuveiða að mörgu leyti. Það sem verið er að gera núna með kvótasetningu mun strax hraða allri samþjöppun á grásleppuveiðum. Það verður samþjöppun veiðiheimilda og ekki ólíklegt að einn eða tveir kaupi upp veiðiheimildirnar og þannig lokist kerfið. Það er engan veginn nægjanlegt, eins og kemur fram í greinargerð með frumvarpinu sem lagt var fram í fyrra, að 5,3% af veiðiheimildunum fari til nýliðunar. 5,3% af heildarveiðiheimildum er einfaldlega ekki nægileg nýliðun. Það er mjög eðlilegt að halda áfram með núverandi kerfi og eins og kemur fram hjá Hafrannsóknastofnun hefur kvótasetningin engin áhrif á fyrirsjáanleikann, ekki nokkur. Það er alveg klárt mál að hér er verið að sinna sérhagsmunum vegna þessarar óskar til þingmanna um að fara nú að kvótasetja svo að einstakir einstaklingar geti fengið kvóta sem þeir geta komið í verð. Þetta er ekki nýtt. Þetta gerðist líka m.a. milli 2000 og 2010. Þegar verið var að breyta dagakerfinu hjá þorsknum voru það yfirleitt sjómenn á ákveðnum aldri sem kröfðust kvótasetningar til að geta selt sig út úr kerfinu, svo einfalt er það.

Hér er um mikilvægt mál að ræða og það er rétt sem kom fram í máli hv. þm. Ingu Sæland, formanns Flokki fólksins, að hér er verið að taka Verbúðina á landsmenn eina ferðina enn. Og að halda því fram að veiðistjórn grásleppu hafi verið ómarkviss og ófyrirsjáanleg fyrir þá sem stunda veiðarnar — hún er ekkert ófyrirsjáanlegri en það að þeir fá tiltekinn fjölda daga til að veiða og fjöldi leyfa er takmarkaður.

Það sem hefði þurft að gera er að skoða t.d. núverandi kerfi, svo við kíkjum aðeins á það. Nú eru veiðarnar bundnar samfelldum dögum sem þýðir að þegar leyfi er virkjað á skip hefst talning daganna óháð veðri, sem gæti ýtt undir það að veitt sé þótt veður séu slæm eða óæskilegur meðafli sé mikill o.s.frv. Þá er ekki hægt að taka tillit til bilana og veikinda eða annarra ófyrirséðra tafa. Þetta þarf að laga í núverandi kerfi og er mikilvægt að gera það sem allra fyrst þannig að dagakerfið sem nú er í gildi henti sjómönnum betur. Dagakerfið er fyrir sjómennina til þess að þeir geti stundað grásleppuveiðar á sem hagkvæmastan hátt. Að rjúka til núna og setja þetta í kvóta er ekki rétta lausnin fyrir þessa tegund veiða, ekki á nokkurn einasta hátt. Þetta minnir mig mjög mikið á frumvarpið um veiðistjórn sandkola og hryggleysingja, að nánast sé verið að búa til eigið fé fyrir útgerðirnar. Það eru engin fiskverndarleg rök sem mæla fyrir að kvótasetja þurfi grásleppu, ekki ein einustu. Kvótakerfið byggir á almannahagsmunum og engum öðrum hagsmunum en þeim að vernda fiskstofna við landið, og svo á atvinnufrelsið að ráða. Að sjálfsögðu er mikilvægt að það sé gert með hagkvæmum hætti en kvótakerfið sem slíkt er ekki rök, aukin hagkvæmni er ekki rök fyrir kvótakerfinu, það er verndun fiskstofnanna.

Ég vona að þetta mál eigi eftir að daga uppi í nefnd aftur, eins og í fyrra, og það er klárt mál að ekki er þingmeirihluti innan núverandi ríkisstjórnarflokka fyrir þessu máli. Þess vegna er meiri hluti atvinnuveganefndar að leggja þetta mál fram aftur, vegna þess að ráðherrann treystir sér ekki til þess. Hann getur ekki lagt það fram sem stjórnarfrumvarp því að stjórnarmeirihlutinn er ekki fylgjandi því. Ég veit ekki hvort það séu einstaka undanvillingar úr stjórnarandstöðunni sem ætla að styðja þetta mál en það breytir því ekki að það er ekki tækt sem stjórnarfrumvarp. Það er grundvallaratriðið í þessu máli.

Eins og ég hef komið inn á er klárt mál að þetta mun hraða samþjöppun veiðiheimildanna á grásleppu og kvótasetning mun ekki hafa nein áhrif á fyrirsjáanleikann. Það er augljóst mál að íslenskir sjómenn hafa að sjálfsögðu í núverandi kerfi reynt að fá sem mest verðmæti út úr grásleppuveiðunum og það þarf líka að sjá til þess að þeir geti komið með meðaflann að landi við dagaveiðarnar. Fjöldi útgerða fær til sín allt of litlar aflaheimildir til að útgerðin borgi sig vegna meðafla. Meðafli er t.d. háður veiðitímabili, fjölda neta í sjó og algerlega ófyrirséðum þáttum á borð við fiskigengd annarra fiska á veiðislóð og ætisleit sjávarspendýra og fugla á slóðinni. Mikilvægt er því að tryggja að smábátasjómenn hafi svigrúm til þess að landa meðafla og fénýta hann, auk þess að takmarka fjölda neta í sjó. Það er grundvallaratriði í grásleppuveiðum að þú getir tekið með þér meðafla að landi.

Það er alger misskilningur að kvótasetning leiði til einfaldari stjórnsýslu og eftirlits, það er bara ekki rétt. Það er ekkert sem segir það, ekki neitt. Þvert á móti er miklu einfaldara að hafa þetta á ákveðnum dögum heldur en að segja: Heyrðu, þú færð bara ákveðinn kvóta og svo veiðir þú hvenær sem er. Reglur til að einfalda stjórnsýslu og eftirlit eiga ekki að takmarka atvinnufrelsi landsmanna af því að það er betra fyrir kerfið, betra fyrir eftirlitsiðnaðinn. Það er ekki þannig sem stjórnarskráin virkar. Atvinnufrelsi er tryggt í landinu. Öllum er frjálst að stunda þá atvinnu sem þeir kjósa og það er eingöngu hægt að setja þessu frelsi skorður með lögum séu almannahagsmunir fyrir hendi og þeir krefjist þess. Það er ekki nóg að þeir séu fyrir hendi, heldur verða almannahagsmunir að krefjast þess að atvinnufrelsi sé takmarkað. Hér er eingöngu verið að þjóna þeim sem hafa haft samband og ýtt á þingmennina og eru í raun að krefjast þess að búin verði til verðmæti fyrir þá úr aflaheimildunum sem verða síðan seldar. Þetta mun leiða til mikillar einsleitni í veiðum á þessari tegund, en í dag er mjög fjölbreyttur hópur sem stundar þær, og ekkert ólíklegt að jafnvel einn aðili sitji uppi með obbann af kvótanum. Svo dæmi sé tekið er ein verksmiðja á landinu, á Akranesi, sem vinnur úr grásleppuhrognum og hún er í eigu eins helsta kvótaeiganda landsins og ekki er ólíklegt að hann kaupi upp heila bixið og láti síðan veiða fyrir sig. Og hvar standa sjávarbyggðirnar þá? Jú, það verður ekki einn einasti veiðiréttur í þessum sjávarbyggðum og enginn mun hafa neina daga til að veiða grásleppu af því að búið er að selja allan kvótann úr byggðarlaginu.

Þessa sögu þekkjum við og höfum þekkt hana síðustu 30–40 ár. Það eru a.m.k. 30 ár síðan framsal veiðiheimilda var leyft og það er ein mesta sorgarsaga sem átt hefur sér stað í Íslandssögunni hvernig farið hefur verið með sjávarbyggðirnar. Ef við tökum þetta bara út frá strandveiðunum, sem ógna ekki fiskstofnum við landið, þá er grásleppustofninn ekki í hættu og ekki að hruni kominn. Veiði er mismunandi eftir árum og kerfið sem nú er í gangi hefur þjónað sínum tilgangi ágætlega. Við eigum hins vegar að bæta það og gera það betra þannig að það henti sjómönnunum betur og þessari veiðiaðferð sem stunduð er á vorin.

Markmið frumvarpsins er sagt vera verndun og hagkvæm nýting. Ég er búinn að fjalla um það. Það er alger óþarfi að breyta um kerfi til að auka verndun. Þetta eykur ekki fyrirsjáanleika og skýrsla Hafrannsóknastofnunar sýnir fram á það að kvótasetning hefur ekki áhrif á fyrirsjáanleikann. Sjálfbærni veiðanna mun ekki aukast. Ekki mun þetta bæta umgengni. Það er ekkert sem sýnir það að kvótasetning bæti umgengni um fiskstofnana, ekki neitt. Hins vegar eru líkur til þess að kvótasetning auki brottkast. Af hverju? Af því að allir reyna að koma með sem verðmætastan kvóta, sem verðmætast kíló að landi til þess að tryggja það að sem mest verðmæti fáist. Og hvernig gera menn það? Jú, það má henda því sem er minna verðmætt til að fá verðmesta kílóið. Það er síðan rangt að halda því fram að einföldun á stjórnsýslu og eftirliti fylgi kvótasetningu.

Heyr, heyr.Ég tel að það sé ekki rétt af meiri hluta atvinnuveganefndar að leggja fram þetta frumvarp. Það á að vera í höndum hæstv. matvælaráðherra eins og hann gerði í fyrra og frumvarpið á að daga uppi í nefnd eins og það gerði í fyrra. Hér er nefndin að taka sér frumkvæði sem vissulega er lagaheimild fyrir, en það er ekki þingræðislegt þar sem núverandi þingmeirihluti sem ríkisstjórn Íslands í dag styðst við virðist ekki styðja þetta frumvarp. Ég vonast til þess að þetta mál verði ekki að lögum og Flokkur fólksins mun beita sér fyrir því með kjafti og klóm.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Það hefur komið skýrt fram hjá sérfræðingum Hafrannsóknastofnunar að kvótasetning hefði engin áhrif á fyrirsjáanleika, þ.e. hvenær veiðiráðgjöfin er tilkynnt og hún byggist annars vegar á niðurstöðum stofnmats botnfiska að vori og hins vegar að hluta til á stofnmati frá árinu áður. Það að það veiðist mikið fyrir Norðurlandi skaðar ekki þá sem eru á Vesturlandi. Það sem þarf að gera er að bæta núverandi kerfi. Það þarf að bæta núverandi dagakerfi, það er það sem þarf að gera, en ekki að rjúka til og kvótasetja allt til að auka síðan samþjöppun á þessum veiðum. Þetta eru mjög sérstakar veiðar að mörgu leyti og það eru margir sem veiða lítið og aðrir meira en það sem er grundvallaratriði sem kom fram í máli hv. þingmanns er að það eru raunverulega engir almannahagsmunir á bak við þetta en það er hins vegar krafa innan úr geiranum um að kvótasetja þetta. Þá getum við litið á það hvort menn ætli að fara að selja síðan kvóta þegar þar að kemur. Ég er í ágætu sambandi við sjómenn í mínu kjördæmi, þá sem vilja kvótasetningu og líka þá sem vilja það alls ekki en ég tel að þetta frelsi sem er í núverandi dagakerfi þurfi að bæta. Það þarf að tryggja að öll svæði geti veitt. Grásleppa sem er veidd fyrir Norðurlandi eyðir væntanlega ekki stofnum í Breiðafirði, það er annar fiskur. Það þarf að bæta núverandi kerfi. Það er það sem þarf að gera, ekki kvótasetningin.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka framsögumanni fyrir framsöguna á þessu máli. Hér er um gríðarlega mikilvægt mál að ræða og algjörlega óskiljanlegt að matvælaráðherra sem styðst við þingmeirihluta hér á Alþingi skuli ekki treysta sér til að leggja fram eigið stjórnarfrumvarp heldur þurfi meiri hluti atvinnuveganefndar að gera það. Það segir sitt um málið og það stefnuleysi sem er hjá núverandi ríkisstjórn í málinu.

Hv. þingmaður talaði um að það hefði mikið verið haft samband við hann, að það hefðu verið tölvupóstsamskipti og fleiri samskipti við hann og líka að hér sé verið að mæta ósk þeirra sem stunda veiðarnar og þess vegna sé mikilvægt að taka upp málið og tók líka fram að það hafi komið upp mikil veiði árið 2020, aðallega fyrir Norðurlandi en ekki minni annars staðar. Þannig er nú með sjávarauðlindina og fiskinn að hann er á mismunandi stöðum á mismunandi tímum og það getur veiðst meira fyrir Norðurlandi en Suðurlandi, hann getur ekki verið á báðum stöðum í einu þegar verið er að veiða, svo mikið er víst.

Það sem mig langar að spyrja hv. þingmann um er þetta: Í 75. gr. stjórnarskrárinnar, um atvinnufrelsi, segir, með leyfi forseta:

„Öllum er frjálst að stunda þá atvinnu sem þeir kjósa. Þessu frelsi má þó setja skorður með lögum, enda krefjist almannahagsmunir þess.“

Það að verið sé að mæta óskum þeirra sem stunda veiðarnar og það séu tölvupóstsamskipti og verið að hafa samband og verið að þrýsta á þingmenn að breyta lögunum, það eru ekki almannahagsmunir, það bara er það ekki. Ég get ekki séð að það séu neinir almannahagsmunir sem séu rök fyrir þessu lagafrumvarpi sem eru að skerða atvinnufrelsi enn þá meira en orðið er með núverandi dagakerfi. Ég get ekki séð það. Ekki er það verndunin. Það er ekki verið að auka verndun á grásleppu með þessum veiðum. Spurningin er þessi: Hvaða almannahagsmuni er verið að vernda með þessu frumvarpi?

###

Virðulegur forseti. Hvað myndi gerast ef við myndum fella þetta frumvarp? Að því var spurt hér í umræðum fyrr í dag. Ekki neitt. Það væru fundir í sameiginlegu nefndinni, málið rætt, komist að endanlegri niðurstöðu þar sem yrði tekið tillit til landfræðilegrar stöðu Íslands og mikilvægis flugs í þjóðarbúskapnum. Við erum ekki á meginlandi Evrópu. Við erum eyja í Norður-Atlantshafi sem byggir á Norður-Atlantshafsfluginu. Tengingar okkar við umheiminn byggja á Norður-Atlantshafsfluginu. Þessi aðlögun, að við eigum að vera á sama bás og Kýpur og Malta, það er bara einfaldlega ekki rétt. Spánn er búinn að semja um Kanaríeyjar sem ystu svæði. Við gætum samið um að Vestfirðir yrðu ystu svæði eða Grímsey. Við erum á útmörkum Evrópu og það á að taka tillit til okkar, taka tillit til eyju í miðju Norður-Atlantshafi, hvort sem það eru flugsamgöngur, orkupakkar eða annað. Það verður að gera. Þessir 130 fundir út af þessu máli eru ekki nægjanlegir. Núna verður farið í fundaherferð fyrir árið 2027. Ég ætla rétt að vona að Evrópusambandið fatti að við erum eyja í miðju Norður-Atlantshafi, rétt undir heimskautsbaug.

###

Virðulegur forseti. Það er heiður fyrir Alþingi að veita heiðurslaun listamanna. Það á alltaf að vera heiður og hefur verið það síðan 1891 þegar Matthías Jochumsson og Torfhildur Hólm fengu fyrst styrk frá Alþingi. Það eru fjögur nöfn sem við verðum að muna eftir í óperuheiminum: Carreras, Domingo, Pavarotti og Jóhannsson.

###

Virðulegur forseti. Hér er breytingartillaga sem snýr að því að gerð verði tillaga um 30 millj. kr. tímabundið framlag til Rannsóknarseturs um menntun og hugarfar. Á vegum rannsóknarsetursins fer fram tilraunaverkefnið Kveikjum neistann, sem snýst um að þróa bættar kennsluaðferðir í grunnskólum, með áherslu á að bæta lestrarkennslu og bæta vellíðan nemenda í gegnum tilgangsdrifið nám. Á síðasta ári veitti Alþingi þessu verkefni 20 millj. kr. framlag og ákveðin mistök voru gerð þegar það gleymdist að senda inn erindi til fjárlaganefndar fyrir þetta. Í ljósi myrkursins sem PISA er í þá er Kveikjum neistann örlítið ljós sem gæti orðið stærra ef vilji er fyrir hendi.

###

Virðulegur forseti. Stýrivextir Seðlabanka Íslands eru 9,25%. Það er fyrirsjáanlegt að fjölskyldur í landinu munu missa heimili sín vegna þess að þær ráða ekki við vaxtagjöld. Þetta fjárlagafrumvarp sem hér liggur fyrir er ekki að berjast gegn verðbólgunni. Það er algjörlega hlutlaust og það er bara Seðlabankinn sem er að berjast gegn verðbólgunni á allan hátt. Heildarskuldir ríkissjóðs í árslok eru áætlaðar um 1.706 milljarðar kr. en voru áætlaðar 1.560 milljarðar kr. Áætlaður hallarekstur ríkissjóðs í ár er 45 milljarðar og það er áætlaður halli líka á næsta ári. Útlit er fyrir að vaxtagjöld á næsta ári aukist og verði 117 milljarðar kr. Eins og staðan er í dag þá er tíundi hluti allra tekna ríkissjóðs að fara í vaxtagreiðslur. Þetta fjárlagafrumvarp er ekki að berjast gegn verðbólgunni, eins og áður sagði, en grundvallaratriðið er að við beitum ríkisfjármálunum til að berjast gegn verðbólgunni til að ná henni niður strax. Það verður að gerast en því miður er þessi ríkisstjórn ekki að gera það. Það er það sem þessi fjárlög raunverulega fjalla um, þau eru algerlega hlutlaus. Þetta eru algerlega stefnulaus fjárlög.

###

Virðulegi forseti. Í frumvarpi um fjárauka er lagt til að fjárheimildir ríkissjóðs verði auknar um 83,5 milljarða kr., um 6,3% frá þegar samþykktum fjárheimildum. Þetta er mikil viðbót, ekki síst á tímum verðbólgu. Vaxtagjöld ríkisins reyndust 26 milljarðar kr., 26 milljörðum kr. hærri en áætlað var, og lífeyrisskuldbindingar jukust um 44 milljarða kr. Vaxtagjöld ríkisins verða 106 milljarðar kr. og á næstu árum er útlit fyrir að þau aukist enn meira og verði á næsta ári 117 milljarðar kr. Þessi fjáraukalög eru ekki til þess að minnka verðbólguna í landinu, sem er mjög miður.

Annað sem er vert að athuga er að það er breytingartillaga sem lýtur að Grindavík og ég tel að vinnubrögðin þar hafi ekki verið nægilega góð, eins og kom fram í bókun hjá minni hluta nefndarinnar. Ég vonast til þess að í framtíðinni verði ekki komið svona fram við fjárlaganefnd og ég treysti því að meiri hlutinn og ráðherrar virði það.

###

Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir breytingartillögu við frumvarp til fjárlaga fyrir árið 2024: Breyting á sundurliðun 2, málefnasvið 21, háskólastig. Breytingartillagan er við málefnasvið 21.10, háskólar og rannsóknastarfsemi.

Gerð er tillaga um 30 millj. kr. tímabundið framlag til Rannsóknarseturs um menntun og hugarfar. Á vegum rannsóknarsetursins fer fram tilraunaverkefnið Kveikjum neistann í Vestmannaeyjum, sem snýst um að þróa bættar kennsluaðferðir í grunnskólum, með áherslu á að bæta lestrarkennslu og bæta vellíðan nemenda í gegnum tilgangsdrifið nám. Hér er um mjög mikilvægt rannsóknarverkefni að ræða, ekki síst þegar við fáum vægast sagt hrikalegar niðurstöður úr PISA-könnunum hvað varðar grunnfærni í lestri og grunnfærni í stærðfræði og náttúrufræði.

Kveikjum neistann er þróunarverkefni og menntarannsókn sem Grunnskólinn í Vestmannaeyjum fór af stað með haustið 2021. Þar er lögð áhersla á beina kennslu í sambandi við grunnfærni sem er gríðarlega mikilvæg. Þetta snýr að grunnfærni í lestri, stærðfræði og náttúruvísindum. Verkefnið byggir á niðurstöðum fremstu vísindamanna heims á sviði menntunar og heilbrigðis og árangur verkefnisins hefur verið gríðarlega góður. Má benda á nýjustu niðurstöður — þeir hafa þróað lestrarprófið Læs og gert kannanir á þessu — en eftir fyrsta ár brjóta 100% nemenda lestrarkóðann og eftir tvö ár eru 83% læs. Samanburðarhópurinn er 53% uppi á fastalandinu.

Eins og áður segir snúa áherslur verkefnisins að læsi, stærðfræði, náttúrufræði, hreyfingu og hugarfari nemenda og tengjast þróun á kennsluháttum, kennsluefni og starfsþróun og ráðgjöf til kennara og skólastjórnenda. Markmið verkefnisins eru m.a. að 80% nemenda séu fulllæs við lok 2. bekkjar en eins og áður sagði hefur árangurinn verið 100% þar.

Unnið verði með réttar áskoranir miðað við færni og lestraráhugi skapaður með lestri góðra bóka.

Áhersla er lögð á markvissa kennslu lesskilnings svo að nemendur geti lesið sér til gagns.

Að nemendur verði framúrskarandi í skapandi skrifum og framsögn.

Að nemendur kunni samlagningu, frádrátt, margföldun og deilingu við 12 ára aldur. Þeir öðlist síðan kunnáttu og færni í öðrum þáttum stærðfræðinnar í 8.–10. bekk.

Að nemendur öðlist ástríðu fyrir náttúrufræði og umhverfisfræði.

Að nemendur bæti hreyfifærni og hreysti.

Hér er byggt á helstu kenningum fræðimanna í heiminum og þetta eru ekki nýjar kenningar. Það er hér markþjálfun, eftirfylgni og áskoranir miðað við færni sem byggir því á stöðugu stöðumati.

Á þeim tímum sem eru núna, miðað við niðurstöður síðustu PISA-könnunar, er gríðarlega mikilvægt að við á Alþingi Íslendinga veitum fjárstuðning til verkefnisins. Ég get bent á að í fjárlögum á síðasta ári var 20 millj. kr. framlag til verkefnisins og það var reyndar beiðni til næstu þriggja ára. Það hefur ekki komið fram og þess vegna er þessi breytingartillaga lögð fram. Ég vænti þess að tekið verði undir breytingartillöguna með sama hætti og var gert í fyrra þegar Alþingi veitti verkefninu 20 millj. kr. styrk. Það má segja að þetta sé ljósið í myrkrinu í ástandinu í dag varðandi læsi. Þetta er til 10 ára eins og ég sagði og þetta er ekki kostnaðarsamt verkefni ef litið er á stóru myndina og framlög til menntamála.

###

Virðulegur forseti. Hér er um gríðarlega mikilvægt mál að ræða og svo ég komi inn á það sem var rætt hér í andsvörum áðan, hvað myndi gerast ef Ísland myndi ekki samþykkja þetta frumvarp? Það myndi gerast að það yrði kallaður saman fundur í sameiginlegu nefndinni, sem er sameiginleg nefnd fulltrúa ESB og EES-ríkjanna, og það yrði fundað í Brussel. Það er það sem gerist. Ef það kemur krísa upp í EES-samstarfinu er tekinn fundur í Brussel. Það mun ekkert annað gerast. Evrópusambandið færi ekki í neinar refsiaðgerðir gegn Icelandair eða Play eða íslensku samfélagi eða íslenskum stjórnvöldum. Það myndi ekki gerast. Það yrði fundur í Brussel. Það sáum við í Brexit aftur og aftur, það voru fundir í Brussel. Það gerist alltaf.

Ræðumaðurinn sem var hér í stólnum á undan mér, hv. formaður Miðflokksins, Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, talaði um tímalínuna og mig langar aðeins að fara yfir tímalínuna, reyndar að fara aðeins lengra aftur, til ársins 1262. EES-samningurinn er langmikilvægasti samningur sem við höfum gert, alþjóðasamningur sem við höfum gert, og áhrif hans svo mikil að þau ná bæði til efnahagslífs og íslenskrar löggjafar. Það er einungis Gamli sáttmáli sem nær sömu áhrifum og þessi samningur. En hver er munurinn? Þegar Gamli sáttmáli var gerður 1262 og undirritaður tveimur árum seinna þá varð Noregskonungur jafnframt konungur Íslands og Íslendingar urðu skattþegnar Noregskonungs. Á móti skuldbatt Noregskonungur sig til þess að halda uppi siglingum til Íslands og skyldu ekki færri en sex skip koma árlega til Íslands frá Noregi. Þótti þetta misjafnlega efnt af hálfu Noregskonungs. Önnur atriði voru að koma á friði á íslenskum lögum.

Í dag erum við með Evrópska efnahagssvæðið, samninginn um EES, og þar er ekki verið að koma á íslenskum lögum heldur erum við að taka á móti tilskipunum og reglugerðum frá Brussel. Þegar Noregskonungur ætlaði að tryggja okkur sex skip — það er núna í EES-samstarfinu hætta á því að íslensk fyrirtæki, íslensk flugfélög, verði fyrir barðinu á regluverkinu frá Brussel. Svo einfalt er það. Það mun stórlega skaða samkeppnisstöðu Íslands ef við göngum algerlega undir reglur meginlands Evrópu sem eru samþykktar í Brussel. Það er munurinn. Það er ekki verið að tryggja okkur eitt eða neitt, ekki sex skip árlega, ekkert svoleiðis, ekki á jafnréttisgrundvelli. Þannig er nú staðan. Gamli sáttmáli var hylltur við allar konungshyllingar til 1664 og við erum að segja að við séum að hylla Brussel með hverri tilskipun sem við samþykkjum frá þeirri ágætu borg.

Þegar við skoðum samninginn, þetta sem liggur fyrir hér, og hvað önnur ríki hafa gert — og það kom fram í andsvörum við hv. þm. Þórunni Sveinbjarnardóttur, þá spurði ég um ystu svæði, að það verður heimilt að skilgreina ystu svæði hér á landi, hér uppi á Íslandi. Það verður ráðherra heimilt að gera með reglugerð þannig að unnt verði að innleiða sambærilega undanþágu og gildir t.d. fyrir Kanaríeyjar sem nú njóta undanþágu þar sem ekki þarf að standa skil á losunarheimildum til ársloka 2030 vegna skipaflutninga frá Kanaríeyjum til Valencia á Spáni, um 900 sjómílur. Þar eru Kanaríeyjar skilgreindar sem ystu svæði út frá Spáni, sem er aðildarríki að ESB, en við getum hins vegar skilgreint ystu svæði innan Íslands. Kannski þurfum við að skilgreina Vestfirði sem ystu svæði, kannski Grímsey. Ég veit það ekki. En málið hér er líka varðandi aðlögunina að þá er litið til þess að Ísland fái sömu sérlausn og Malta og Kýpur varðandi 100% endurgreiðslu af verðmun á öllu sjálfbæru flugvélaeldsneyti og jarðefnaeldsneyti. Þetta kemur fram í greinargerðinni með frumvarpinu, virðulegur forseti, í kafla 3.3.1., Sérstök aðlögun fyrir Ísland.

Ég hefði haldið það að Ísland, eyja uppi í miðju Norður-Atlantshafi, væri ysta svæði, að við ættum að fá sömu stöðu og Kanaríeyjar út frá meginlandi Evrópu og kjarnanum í Evrópusambandinu. Það er ekki verið að gera það hér. Ég spurði að þessu í andsvörum við hv. þm. Þórunni Sveinbjarnardóttur. Þá vísaði hún til þess að við værum ekki í ESB-samstarfi, við værum ekki aðildarríki ESB, þess vegna gætum við ekki gætt hagsmuna okkar nægilega vel, var sem sagt að gefa það til kynna að við hefðum ekki gert það hér innan EES-samstarfsins. Við eigum að geta gætt hagsmuna okkar innan EES-samstarfsins eins og frjálst og fullvalda ríki með öllum þeim tækjum og tólum sem við höfum, algjörlega á sama hátt og ESB-ríki, og við eigum að krefjast þess að við séum skilgreind sem ysta svæði alveg eins og Kanaríeyjar. Það er ekki mikill munur á því að vera — jú, Kanaríeyjar eru ysta svæðið út frá suðurhluta Evrópu, þetta er reyndar hluti af Afríku, en við erum ysta svæði innan Evrópu. Það þarf ekki annað en skoða landakortið. En það virðist ekki vera viðurkennt. Við megum hins vegar viðurkenna innan lands að við séum með ysta svæði, kannski Grímsey, Vestfirði og guð má vita hvað, sem ráðherra hefur heimild til að skilgreina sem ystu svæði hér á landi. En við erum ystu svæðin. Það skiptir engu máli hvað tautar og raular, við erum það.

Það er eitt atriði sem er hér undir. Það er þessi blessaða aðlögun sem samið var um, að tryggja samkeppnishæfni flugrekenda hér landi út árið 2026. Eftir 2026 er ekki búið að tryggja samkeppnishæfni Íslands, svo augljóst er það, það stendur í nefndaráliti meiri hlutans. Sú aðlögun sem samið var um tryggir samkeppnishæfni flugrekenda hér á landi út árið 2026 og var talin nauðsynleg vegna landfræðilegrar legu Íslands og mikilvægis flugsamgangna fyrir þjóðarbúið. Það er alveg kristaltært að landfræðileg lega Íslands er ekki að fara að breytast eftir árið 2026. Mikilvægi flugsamgangna verður enn þá mikið ef ekki meira. Það er ekkert að fara að breytast nema það er óvissa um það hvort okkur takist að tryggja samkeppnishæfni flugrekstrar eftir árið 2026, þannig að það er verið að fresta álitamálunum hér.

Það kemur líka fram í nefndarálitinu að þeir sem menga fyrir og eru þeirrar skoðunar að allar losunarheimildir skuli vera á ábyrgð þess sem losar og að Ísland eigi ekki að skorast undan ábyrgð í þessum málum — það er enginn að tala um að Ísland sé að fara að skorast undan ábyrgð ef við tökum ekki fullan þátt í ETS-samstarfinu eins og ríkin á meginlandi Evrópu sem geta farið í lestir og annað slíkt. Við erum í samkeppni við Bretland og Bandaríkin hvað varðar flugsamgöngur. Við erum hér á Norður-Atlantshafshryggnum, hluti af eyjunni er meira að segja á Ameríkuflekanum, meginlandsflekanum, og það er styst til Ameríku frá okkur ef við fljúgum til Grænlands. Það er það sem við eigum að taka tillit til. Við verðum að horfa á hvað Bretar og Bandaríkjamenn eru að gera hvað varðar flugsamgöngur og samkeppni við flugfélög þar en ekki varðandi flugfélög í Slóvakíu, Ungverjalandi, Tékklandi, Póllandi eða Frakklandi. Ég veit að Frakkar hafa hagað málum sínum þannig að innanlandsflug er takmarkað og verið að reyna að fá fólk þar í lestarsamgöngur, markvisst verið að vinna að því. Við getum það ekki. Við erum algjörlega háð fluginu. Aðlögun fyrir Ísland felur í sér nánar tiltekið í fyrsta lagi að Ísland getur framlengt núverandi kerfi endurgjaldslausra losunarheimilda út árið 2026 þegar endurgjaldslausri úthlutun losunarheimilda verður hætt innan Evrópska efnahagssvæðisins. Hvað gerist eftir árið 2026 vitum við ekki, svo mikið er víst.

Annar liðurinn er mjög áhugaverður. Ísland fær sömu sérlausn og Malta og Kýpur varðandi 100% endurgreiðslu á verðmun á öllu sjálfbæru flugvélaeldsneyti og jarðefnaeldsneyti. Við eigum ekki að fá sömu sérlausn og Malta og Kýpur. Við eigum að fá betri sérlausn. Af hverju? Vegna þess að landfræðileg staða Möltu er allt önnur en landfræðileg staða Íslands, t.d. í skipaflutningum. Það eru gríðarlegir skipaflutningar sem fara í gegnum Möltu. Þetta var einn af póstunum í breska heimsveldinu, það var Súez-skurðurinn, Kýpur, Malta og Gíbraltar. Það eru miklir skipaflutningar t.d. sem fara fram hjá þessum eyjum. Það er ekki hjá okkur. Við erum hérna útkjálki í Evrópu og í heiminum og það er ekki mikið um skipaflutninga fram hjá Íslandi sem Ísland gæti notið góðs af.

Varðandi flugið þá byggjum við okkar flug og Icelandair byggir sitt flug á Norður-Atlantshafsflugleiðinni og er þar í samkeppni við önnur flugfélög. Eins og kemur fram í umsögn Icelandair þá er flugið hjá Icelandair lengra í kílómetrum talið heldur en ef flogið er beint yfir hafið. Ég vil leyfa mér að vitna hér í umsögn Icelandair, með leyfi forseta:

„Muni viðskiptakerfi ESB með losunarheimildir leiða til þess að flug færist frá íslenskum flugfélögum til annarra aðila þá kann samkeppnisstaða íslenskra félaga að veikjast. Þannig þarf að huga að því að samkeppnisstaða íslenskra flugfélaga, sem og annarra evrópskra flugfélaga, verði ekki skert vegna reglnanna.“

Það er grundvallaratriði. Þetta lýtur ekki bara að Íslandi heldur líka að samkeppni við Bandaríkin. Icelandair er í mikilli samkeppni á flugleiðinni yfir Norður-Atlantshafið. Það er eins og ég sagði áðan ekki innanlandsflug inn í ESB og það er ekki hægt að taka lest.

Þriðja atriðið sem varðar aðlögunina kemur fram, með leyfi forseta, í greinargerð með frumvarpinu:

„Í skýrslu framkvæmdastjórnarinnar (ESB) skv. 5. mgr. 10. gr. ETS-tilskipunarinnar verður árið 2026 lagt mat á flugtengingar Íslands að teknu tilliti til samkeppnisstöðu, hættu á kolefnisleka auk umhverfis- og loftslagsáhrifa og þeirra aðlagana sem koma fram í ákvörðun sameiginlegu EES-nefndarinnar um upptöku tilskipunar 2023/958. Þetta mat mun varða veginn í viðræðum um breytingar á ETS-kerfinu.“

Þannig að það á eftir að fara í þetta mat í framtíðinni þegar framlengingunni á núverandi kerfi endurgjaldslausra losunarheimilda verður hætt í árslok 2026. Það er ekki búið að leysa þetta mál enn þá en ég vona að Ísland muni geta staðið í lappirnar og gætt sinna hagsmuna og barist fyrir því að það verið litið á sérstöðu Íslands sem eyju úti í miðju Atlantshafi, það er grundvallaratriði, miðju Norður-Atlantshafi. Það er það sem skiptir máli og það að við séum við ystu svæðin í Evrópu. Það breytist ekki þó að Ísland gæti ekki hagsmuna sinna í Brussel. Landfræðileg staða Íslands mun ekki færast af því að við séum ekki að gæta hagsmuna okkar í Brussel. Þótt Brussel segi að við séum ekki ysta svæði, séum ekki í útjaðri Evrópu, af því að við erum að gæta hagsmuna okkar og við þurfum að segja: Já, það er rétt hjá ykkur, þá þýðir það bara að við erum ekki að segja sannleikann eða standa í lappirnar. Það er það sem skiptir máli. Þetta er enn eitt dæmi þess — ég ætla ekki að áfellast það að það sé búið að fresta ákvarðanatökunni — að við verðum að gæta hagsmuna okkar. Við gerðum það ekki í þriðja orkupakkanum, þegar við vorum að innleiða reglur um raforkuviðskipti yfir landamæri, þegar við erum ekki með nein raforkuviðskipti yfir landamæri. Það virðist engum hafa tekist að segja það að við stundum ekki raforkuviðskipti yfir landamæri og það er enginn kapall til Evrópu. Íslensk stjórnvöld hafa kannski lært af því máli og farið að gæta hagsmuna okkar og mér skilst að við höfum verið með hátt í 130 fundi út af þessu máli í Brussel. Ég var í Brussel fyrir tveimur, þremur vikum og þá sagði sendiherrann okkur að þetta hefði verið það mál sem hefur farið gríðarlega mikil orka í og er það vel.

Ég tel að Ísland eigi að taka þátt í orkuskiptunum, standa okkur vel þar, en við eigum ekki að vera að skerða samkeppnisstöðu mikilvægs iðnaðar á Íslandi eins og flugvélaiðnaðarins og þeirra gríðarlega miklu samgangna sem eru svo mikilvægar fyrir Ísland á allan hátt. Við erum algjörlega háð fluginu, algjörlega. Það er ekki mikið um farþegaflutninga með skipum hérna og allir sem koma til og frá landinu fara í gegnum Keflavík. Á því byggist viðskiptamódelið, að fljúga yfir Atlantshafið, og það er ótrúlega góð tenging sem Íslendingar hafa við umheiminn vegna landfræðilegrar stöðu okkar og þess viðskiptamódels sem Flugleiðir hafa sett upp, sem er flugið yfir Atlantshafið. Við getum flogið til Seattle, til San Francisco, um tíma gátum við flogið til Anchorage í Alaska og við gátum flogið til nánast flestra borga Evrópu og það hefur verið miklu betri tenging frá Íslandi til Norður-Ameríku en frá Skandinavíu til Norður-Ameríku, mun betri, og það hefur verið áratugum saman. Það er kannski eitthvað að skána núna hjá Skandinövunum hvað það varðar með tilkomu nýrra flugvéla og farið að fljúga beint frá Noregi til austurstrandar Bandaríkjanna en yfirleitt í gamla daga fyrir nokkrum árum síðan þurfti allt að fara í gegnum Kaupmannahöfn. Við eigum að standa vörð um það viðskiptamódel og að það geti staðist samkeppni og verið lággjaldaflugfélag eins og það er búið að vera frá því þeir byrjuðu að fljúga til Lúxemborgar. Saga þess að Flugleiðir fóru að fljúga til Lúxemborgar er mjög áhugaverð út frá samkeppni. Þeir fengu ekki að fljúga til neinnar annarrar borgar. Það var einungis hægt að fljúga til Lúxemborgar af því að aðrar evrópskar borgir sögðu nei. Það sýnir nú alla tillitssemina sem Evrópusambandið og Evrópuríkin hafa fyrir samkeppni á flugleiðum eða a.m.k. í sögulegum skilningi. Það er mikilvægt að halda því til haga.

Ég tel að þetta sé gríðarlega mikilvægt mál og hagsmunir Íslands eru að jafna samkeppnisstöðu þeirra flugfélaga sem fljúga til og frá landinu og þeirra flugfélaga sem fljúga um aðra flugvelli innan EES. Flugleiðir til Íslands eru mun lengri en meðalflugvegalengd milli annarra flugvalla innan Evrópu. Það er líka enn eitt. Það er miklu lengra að fljúga til og frá Íslandi heldur en innan Evrópu. Það verður að taka tillit til þess. Eins og ég sagði áðan þá dettur mér helst í hug Kanaríeyjar. Spánn hefur fengið það skilgreint að Kanaríeyjar væru skilgreindar sem ysta svæði fyrir sig. Þá er það ysta svæðið frá Spáni. Málið er bara það að Ísland sem heild, við erum ysta svæði út frá Evrópu. Segjum að við værum hluti af Noregi enn þá eins og við gengumst Noregskonungi á hönd 1262, Noregur er reyndar ekki gott dæmi þar sem það er í EES — tökum bara Noreg. Ég er ekki að mælast til þess að við göngum inn í það ríki, ekki á nokkurn einasta hátt. Þá gæti Noregur skilgreint Ísland sem ysta svæði í heild en við getum ekki sagt við Brussel að við séum í heild ysta svæði. Það væri betra fyrir okkur að vera hluti af Danmörku af því að þá gætu Danir sagt á fundi í Brussel að Ísland sé ysta svæði alveg eins og Kanarí og að þeir ætli að fá sömu undanþágur eins og Kanaríeyjar fá til 2030 vegna skipaflutninga. Þetta sýnir bara delluna sem er í gangi þarna, en við getum hins vegar skilgreint ysta svæði innan lands, þannig að það er bara ekki rétt að vera að halda því fram við okkur að við getum ekki fengið betri samninga en hér hafa orðið. Við skulum rétt vona að eftir þann frest sem var fenginn núna í þessu máli út árið 2026 verði komin alvöruríkisstjórn sem getur staðið í lappirnar gagnvart Brussel-valdinu og því sem þaðan kemur. Þeir gætu a.m.k. heyrt það að við ættum að láta skilgreina okkur sem ysta svæði, líkt og Kanaríeyjar eru út frá Spáni. Það skiptir engu máli hvað það er, við getum bara sagt að við séum ysta svæði út frá Brussel, fundarherberginu þar. Svo einfalt er það.

Við eigum að sjálfsögðu að taka þátt í loftslagsmálum og ég veit það og maður sér það á umsögn Icelandair að þeir eru að standa sig gríðarlega vel og hafa mikinn metnað varðandi loftslagsmál og halda því vonandi áfram og sama er varðandi íslenskt samfélag. Við erum það langt komin að við stöndum okkur með algerum sóma þegar kemur að loftslagsmálum, meira að segja það miklum sóma að síðustu 15% til að ná algerri kolefnisjöfnun verða svo dýr fyrir okkur. Það er sennilega betra að senda brot af þeim pening, kannski einn fjórða, út í heim til Afríkuríkja svo þau minnki kolefnisútblástur sinn miklu meira en við getum náð að kroppa í okkar síðustu 20%, 15%, af því að loftslagið er nú úti um allan heim, ekki bara hér á Íslandi, þannig að ég tel að stefna okkar Íslendinga um að fara að setja 30 milljónir í loftslagsmál á Íslandi, að það sé gríðarlega dýrt, síðasti spretturinn fyrir ríki sem er komið jafn langt í loftslagsmálum með okkar hitaveitur, með okkar rafmagn, það getur kostað okkur mikið og þá er bara betra að styrkja aðra í að minnka kolefnislosun sína. Það er miklu betra. Það er reyndar umræða um annað efni. Ég tel að þetta sé áhugavert mál að mörgu leyti og gríðarlega mikilvægt og það sem kemur fram í nefndarálitinu — í umsögnum flugfélaganna Play og Icelandair til nefndarinnar er áréttað mikilvægi þess að frumvarpið verði að lögum fyrir áramótin og þá er það þessi frestur sem öllu máli skiptir.

###

Virðulegur forseti. Af svari hv. þingmanns hljómar þetta svoleiðis að við séum ekki að tryggja hagsmuni okkar nægilega vel, að Spánn hafi gert það betur varðandi Kanaríeyjar. Það er alveg hárrétt. Kanaríeyjar njóta nú þegar undanþágu og þurfa ekki að standa skil á losunarheimildum til ársloka 2030 vegna skipaflutninga frá Kanaríeyjum til Valencia á Spáni. Ég get ekki séð að við getum ekki gætt hagsmuna okkar í þessu máli þó svo að við séum hluti af Evrópska efnahagssvæðinu. Ég sé bara engan mun á því. Við eigum ekki að vera annars flokks borgarar og annars flokks ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins. Við erum fullgildir aðilar innan Evrópska efnahagssvæðisins, svo það liggi alveg fyrir, og landfræðileg staða Íslands er ekki að fara að breytast og mikilvægi flugs er ekki heldur að fara að breytast í íslenskum þjóðarbúskap. Ég get ekki séð það öðruvísi, eins og ég las hér upp áðan, en að sú aðlögun sem samið var um tryggi samkeppnishæfni flugrekenda hér á landi út árið 2026. Eftir það er ekki búið að tryggja þessa samkeppnishæfni. Og varðandi aðlögun Íslands þá eru þrjú atriði talin upp í greinargerð með frumvarpinu, að Ísland geti framlengt núverandi kerfi endurgjaldslausra losunarheimilda út árið 2026. Ísland fær sömu sérlausn og Malta og Kýpur. Mér finnst ekki nægjanlegt að bera okkur saman við Möltu og Kýpur. Ég vildi frekar bera okkur saman við Kanaríeyjar. Ég hef nú komið til Möltu, hún er í miðju Miðjarðarhafinu og er miklu tengdari Afríku, svo ég tali ekki um Ítalíu og Evrópu. Líka þetta með flugtengingarnar. Flugtengingarnar okkar eru fyrst og fremst til Norður-Ameríku. Ég get því ekki séð annað en að þetta sé ekki fullunnið og tel að við eigum miklu frekar að horfa á ríki eins og Spán, sem hefur greinilega gætt hagsmuna Kanaríeyja, og við eigum að láta skilgreina okkur sem ystu svæði. Ég kaupi það ekki að við eigum að sætta okkur við að það hafi ekki náðst fullkomlega að gæta hagsmuna okkar. Það væri gott að heyra álit hv. þingmanns á þessu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðu sína og það að hún gerði grein fyrir fyrirvara sínum við nefndarálit meiri hlutans, sem er mjög gott. Mig langar að spyrja varðandi aðlögunina. Nú fær Ísland aðlögun út árið 2026 og það segir, með leyfi forseta, í nefndaráliti meiri hlutans:

„Sú aðlögun sem samið var um tryggir samkeppnishæfni flugrekenda hér á landi út árið 2026 og var talin nauðsynleg vegna landfræðilegrar legu Íslands og mikilvægi flugsamgangna fyrir þjóðarbúskapinn.“

Þegar ég les þetta sé ég að búið er að tryggja aðlögun út árið 2006 og tryggja samkeppnishæfnina. Hvað gerist eftir árið 2026? Ég get ekki séð að það sé búið að tryggja samkeppnishæfni flugrekanda eftir árið 2026 og hún var talin nauðsynleg vegna landfræðilegrar legu Íslands. Sú landfræðilega lega er ekki að fara að breytast og mikilvægi flugsamgangna fyrir þjóðarbúskapinn er ekki að fara að breytast. Ég get því ekki séð annað en að hér sé verið að sparka dósinni á undan sér, eins og sagt er á enskri tungu. Líka er talað um ystu svæði og talað er um það í nefndarálitinu að t.d. Kanaríeyjar séu ysta svæðið innan Spánar. Það er talað um ystu svæði hér á landi. Ég get ekki séð annað en að landið sjálft, Ísland, eigi að flokkast með ystu svæðum. Það er heldur ekki hægt að bera okkur saman við Möltu og Kýpur þegar kemur að þessari aðlögun. Malta er í miðju Miðjarðarhafinu, þar er gríðarleg skipaumferð og flugsamgöngur og sama gildir um Kýpur. Spurning mín er þessi: Er ekki bara verið að fresta því að tryggja samkeppnisstöðu Íslands fyrir árið 2027 og þá verði slagurinn tekinn aftur?

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir áhugaverða ræðu. Það sem vekur athygli mína í þessu máli, fyrir utan mörg atriði, t.d. borgaraleg réttindi varðandi friðhelgi einkalífsins og það að slökkviliðið getur komið inn í húsnæði án dómsúrskurðar, það eru dæmi þess, meira að segja úrskurður Héraðsdóms Reykjavíkur, er að atvinnuhúsnæði er ekki bara atvinnuhúsnæði. Það eru mismunandi gæði á atvinnuhúsnæði. Við getum verið með bílskúr, við getum verið með verksmiðju, fjós, hlöðu, verkstæði o.s.frv. Þá kemur að þessu atriði sem lýtur að þessu: Er ekki ástæða til þess að það sé einhvers konar gæðaeftirlit með því atvinnuhúsnæði þar sem heimilt er að skrá sérstakt aðsetur sitt, að það sé einhvers konar gæðaeftirlitsstimpill á að það megi skrá sig í þetta atvinnuhúsnæði en ekki hitt? Þá erum við a.m.k. komin með einhvers konar lágmarkskröfur um að húsnæði sé hæft til þess að manneskjur geti búið þar. Það virðist ekki vera. Ég var að skoða t.d. skipulagsreglugerðina, byggingarreglugerð, og þar er t.d. fjallað um atvinnuhúsnæði fyrir búrekstur og annað slíkt. Samkvæmt þessu ákvæði má ætla það að einstaklingur geti skráð sérstakt aðsetur sitt í atvinnuhúsnæði sem er kannski fjós. Þá erum við komin ansi langt aftur í tímann og það er nánast ekki hægt að bjóða upp á þetta, finnst mér. Þetta sýnir að þetta er ekki ætlað Íslendingum, skulum hafa það í huga. Þetta ákvæði er ekki fyrir Íslendinga. Þetta er fyrir erlent vinnuafl sem hingað kemur, skráir sig í láglaunastörf og þetta er það sem við bjóðum upp á, að fá að skrá sig í atvinnuhúsnæði.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Ég er reyndar ekki í þeirri nefnd sem þetta mál hefur verið til meðferðar hjá en ég verð að segja eins og er að mér geðjast ekki vel að þessu máli. Ég er ekki búinn að mynda mér fulla afstöðu til þess. Þegar ég var að vinna í Skipulagsstofnun, var lögfræðingur Skipulagsstofnunar, þá kom mál upp sem var þekkt sem Bláskógabyggðarmálið. Þar féll hæstaréttardómur og niðurstaða Hæstaréttar var sú að sveitarfélaginu Bláskógabyggð hefði ekki verið heimilt að synja tiltekinni fjölskyldu um skráningu lögheimilis í sumarhúsi. Það voru ákveðin viðbrögð sem fóru þar af stað og var gerð lagabreyting. Lögunum var breytt í þá veru að óheimilt var að skrá lögheimili í frístundabyggð. Hér erum við að leyfa skráningu í atvinnuhúsnæði. Ég hefði talið að það væri þá betra að leyfa fólki að skrá lögheimili sitt í frístundabyggð heldur en í atvinnuhúsnæði. Ég get tekið dæmi um það sem kemur ágætlega fyrir í frumvarpinu. Með leyfi forseta segir í frumvarpinu:

„Litið hefur verið svo á að slökkvilið hafi heimild til að fara inn í atvinnuhúsnæði án dómsúrskurðar þrátt fyrir að fólk virðist búa í húsinu enda sé búsetan ólögleg. Sú staða hefur komið upp að slökkviliði hafi ítrekað verið meinaður aðgangur að íbúðarhúsnæði.“

Hér virðist verið að búa til hóp fólks, stétt fólks sem býr við minni réttarvernd, t.d. varðandi aðgang að íverustað sínum og friðhelgi einkalífsins. Ef slökkvilið getur farið inn í atvinnuhúsnæði án dómsúrskurðar og það býr einhver þar þá er það brot á friðhelgi þess fólks sem er skráð í atvinnuhúsnæði. Mér finnst svolítið verið að búa til stétt fólks  sem kemur hingað að vinna, fær ekki húsnæði nema atvinnuhúsnæði og býr við lakari borgaraleg réttindi  en aðrir í einu ríkasta samfélagi heims. Mér þætti gott að heyra viðhorf hv. þingmanns hvað þetta varðar.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Andrési Inga Jónssyni fyrir áhugaverða ræðu. Ég verð að segja eins og er að þegar ég skoða þetta frumvarp og horfi á 1. gr. segir þar, með leyfi forseta:

„Einstaklingi sem skráður er til lögheimilis í sveitarfélagi án tilgreinds heimilisfangs er heimilt að skrá sérstakt aðsetur sitt í atvinnuhúsnæði sem uppfyllir ekki skilyrði 3. og 4. mgr. 2. gr.“

Hér er verið að heimila fólki að skrá lögheimili sitt í atvinnuhúsnæði. Allir vita að atvinnuhúsnæði er ekki ætlað sem íbúðarhús. Ég verð nú að segja eitt, að mér finnst ákveðin sorg yfir þessu máli, ákveðin sorg, og við erum náttúrlega með brunann sem varð á Bræðraborgarstíg undir. Hér virðist að þetta sé eingöngu gert fyrir slökkviliðið, að slökkviliðið geti vitað af því hversu margir búa í atvinnuhúsnæði. Þetta er greinilega ákveðin redding til þess að ef það kviknar í atvinnuhúsnæði þá geti slökkvilið vitað hversu margir búa í þessu atvinnuhúsnæði, í þessari skemmu, á þessu bílaverkstæði eða hvað sem það er. Það er meira að segja tekið dæmi í  frumvarpinu, með leyfi forseta:

„Þegar slökkvilið fer í útkall í orlofshúsnæði gerir það ávallt ráð fyrir því að gestir hafi næturstað í frístundabyggð og að fólk sé mögulega inni í húsi en það á ekki við þegar um atvinnuhúsnæði er að ræða.“

Hér er verið að koma í veg fyrir þetta. Mig langar að spyrja: Finnst hv. þingmanni það forsvaranlegt að fólk geti skráð sig í atvinnuhúsnæði? Er þetta ekki afleiðing af miklu stærra vandamáli sem er það að það er einfaldlega ekki nógu mikið byggt af húsnæði fyrir lágtekjufólk og fyrir þá farandverkamenn og það erlenda vinnuafl sem kemur hingað? Er það ekki þar sem við eigum að taka á málinu en ekki með svona ódýrri reddingu eins og þeirri að fólk megi skrá sig í  atvinnuhúsnæði?

###

Virðulegur forseti. Þetta frumvarp er afrakstur árangurs undanfarinna ríkisstjórna og núverandi ríkisstjórnar í orkumálum. Það segir í nefndaráliti frá atvinnuveganefnd:

„Í ljósi mikillar eftirspurnar er því brýnt með vísan til almannahagsmuna að tryggja raforkuöryggi heimila og minni fyrirtækja og koma þannig í veg fyrir að fyrirsjáanlegur markaðsbrestur valdi heimilum og minni fyrirtækjum skaða.“

Við erum sem sagt komin þangað að minni fyrirtæki og heimili geta orðið fyrir skaða. Það segir líka í nefndarálitinu:

„Í umsögnum um frumvarpið er bent á að inngrip í raforkumarkaðinn, sem frumvarpið mælir fyrir um, sé m.a. afleiðing þess að ekki sé virkur samkeppnismarkaður og að verðmyndun sé ógagnsæ og ófyrirsjáanleg.“

Hvernig má það vera? Við erum búin að innleiða hérna svo tugum skiptir tilskipanir frá Evrópusambandinu þar sem á að koma á virkum samkeppnismarkaði. Hvernig stendur á því að það er ekki einu sinni virkur samkeppnismarkaður með öllu þessu regluflóði frá Brussel? Er ekki kominn tími til þess að við förum að setja okkar eigin reglur, fyrir íslenska hagsmuni miðað við eyju í Norður-Atlantshafi, einangraða eyju langt norður í Atlantshafi, og hætta þessu Brussel-rugli?

###

Virðulegur forseti. Hér er svo sannarlega um mikilvægt mál að ræða og mikilvægt að þetta sé skoðað nánar. Spurningin er þessi: Viljum við taka persónuafslátt af fólki sem er að flýja til Spánar og er jafnvel tekjulágt eða ekki? Það er algjörlega í okkar höndum hvort við tökum persónuafslátt af fólki eða ekki. Ef við segjum já við þessu ákvæði erum við að gera það. Ef segjum nei erum við ekki að gera það. Svo einfalt er það. Ég styð óbreytt ástand. Ég styð það að fólk haldi persónuafslætti þó svo að það fari að búa á Spáni eða einhvers staðar annars staðar af því að það er ódýrara að lifa þar.

###

Virðulegur forseti. Ég á sæti í allsherjar- og menntamálanefnd og við höfum rætt þetta mál nokkuð ítarlega. Breytingartillagan sem hér var lögð til var sú að við mættum hafa safnvopn sem tengdust síðari heimsstyrjöldinni. Áður hafa verið fluttar inn 1.100 hálfsjálfvirkar og sjálfvirkar byssur og rifflar sem safnvopn. Ég tel að þessi glufa með síðari heimsstyrjöldina sé ekki örlítil glufa. Þetta voru gríðarleg átök sem áttu sér stað á þessum tíma eins og allir vita og ég held að við eigum að halda okkur við upphaflegu tillöguna um að fylla algerlega upp í þetta gat, en við munum ræða það nánar í janúar. Við höfum ekkert með hálfsjálfvirkar og sjálfvirkar byssur að gera í þessu samfélagi, hvorki sem kindabyssur, til rjúpnaveiða, hreindýraveiða eða til annars.

###

Virðulegur forseti. Hér var talað um það að hugvitið ætti að vera stærsta atvinnugrein, útflutningsgrein íslensks samfélags og að við ættum að nýta hugvitið og nýsköpunina. Frá því að land byggðist hefur eiginlega eina hugvit Íslendinga og nýsköpun verið innan lista. Við erum að flytja út listir; tónlist, kvikmyndir o.fl. Þess vegna tek ég undir það með Listaháskóla Íslands að við eigum að hafa orðið listir í þessu stefnumarkandi plaggi til eflingar þekkingarsamfélagi. Ég get ekki séð hvernig íslenskt þekkingarsamfélag á að vera án þess að listir séu þar ein af meginstoðunum, hvort sem það er tölvuleikjagerð, heimasíðugerð eða hvað sem það er. Ég legg einnig til í þessari breytingartillögu að við tökum tillit til þeirra hugvitsmanna sem ekki eru háskólamenntaðir og að árangur hugvitsmanna verði kynntur almenningi og stutt verði við fræðslu á sviði nýsköpunar og hlúð að vænlegum hugmyndum á fyrsta stigi. Í þessu skjali hér er ekki verið að auka fjármagn  til þekkingarsamfélagsins og ég vona að það verði gert í framtíðinni með öllum þeim tækjum og fjármunum sem við höfum.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Ég get bara tekið dæmi um sjálfan mig. Ég prófaði nokkur fög áður en ég fór í lögfræði og get sagt að ástríða mín hafi þá væntanlega staðið til þess. En ég prófað annað áður. Mín skoðun er sú að við séum allt of fáa nemendur í þessum STEM-greinum, að það sé mikilvægt að efla þær og fá nemendur til að fara í þær. Ég tel fráleitt á Íslandi að við séum með fjóra lagaskóla eins og við höfum verið með. Ég botna bara ekki í því. Ég hef verið að tala um þetta erlendis og fólk hristir bara hausinn, að 400.000 manna samfélag skuli vera með fjóra lagaskóla. Hvernig getum við mannað allar prófessorsstöðurnar t.d.?

Mig langar að spyrja hv. þingmann, af því að það stendur í nefndaráliti 2. minni hluta, með leyfi forseta: „Bent er á að skilgreina þurfi notkun á STEAM mun betur og að tryggja verði að bókstafurinn A nái einnig til hug- og félagsvísinda.“ — Það er væntanlega verið að vísa til orðanna „liberal arts“ en ég hef skilið A-ið sem listir en ekki hug- og félagsvísindi. Það væri ágætt að fá frekari rökstuðning hjá hv. þingmanni hvað þetta varðar.

Annað sem ég tel mjög mikilvægt — og ég tel að sjálfsögðu mjög mikilvægt að fólk velji að læra þau fög sem hugur þess stendur til eða ástríða — er að ég tel að ástæðan fyrir því að við erum með fjóra lagaskóla sé ekki að það séu ástríðufullir laganemar úti um allar koppagrundir í samfélaginu. Það er af því að þetta er ódýrasta námið. Og ég tel að við eigum að setja meiri pening í STEM-greinarnar.

Tengt þessu þá er talað um rannsóknarhlutverk háskóla, að það verði aukið, sem er mikilvægt og ég tek undir það. Það er leitt að sjá að fé til grunnrannsókna er að minnka. En hefði ekki verið rétt og er ekki rétt að við sættum okkur við það í litlu samfélagi að við höfum einn rannsóknarháskóla sem er Háskóli Íslands og svo höfum við aðra kennsluháskóla?  Að sjálfsögðu getur einstaklingur farið í rannsóknarverkefni, í mastersritgerð sína eða hvað sem það er, en að við einbeitum okkur að því að hafa einn stóran rannsóknarháskóla — hvort það sé ekki rétt leið.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir ræðu sína. Ég skoðaði nefndarálit 2. minni hluta sem er að mjög mörgu leyti áhugavert og ég tek undir margt sem þar kemur fram. Það eru nokkur atriði sem mig langar að spyrja hv. þingmann um. Í kaflanum Víðara samhengi kemur fram, með leyfi forseta:

„Þekkingarsamfélag sprettur upp og spírar út frá þörfum og ástríðu fólks frekar en að mótast af valdboði að ofan.“

Svo kemur líka aðeins seinna, á blaðsíðu 3, með leyfi forseta:

„Þekkingarsköpun innan háskóla á að vera á forsendum þekkingar, þarfa og ástríðu nemenda en ekki á forsendum atvinnulífsins.“

Mig langar að spyrja hv. þingmann: Núna er verið að tala t.d. um meginmarkmið — þar segir, með leyfi forseta: „Stjórnvöld stuðli að hagnýtingu nýrra lausna til að takast á við samfélagslegar áskoranir …“ Og svo með rannsóknarháskóla og svoleiðis, en ég get ekki séð að þekkingarsamfélag geti byggst eingöngu á ástríðu fólks. Ég trúi því að stjórnvöld geti reynt að efla þekkingarsamfélagið, með fjármagni t.d., eins og hv. þingmaður fór ágætlega yfir. Það er að synd að það skuli hafa verið minnkuð framlög til grunnrannsókna og til nýsköpunarfyrirtækja.

Er ekki mikilvægt að stjórnvöld efli þekkingarsamfélag með fjármagni, með því að einfalda regluverkið  með átaki í 	STEM-kennsluaðferðum o.s.frv., sem hefur ekkert með ástríðu fólks að gera. Ég get alveg sagt það fyrir mig og ég þekki bara marga nemendur Háskóla Íslands sem fóru ekki í viðskiptafræði eða lögfræði út af ástríðu. Það er margt í lífinu sem við þurfum að gera án ástríðu. Er ekki líka mikilvægt að við horfum til þarfa atvinnulífsins og að við eflum nýsköpunarfyrirtæki og atvinnulífið með þekkingarsamfélagi?



###

Virðulegur forseti. Ég mæli hér fyrir nefndaráliti 1. minni hluta allsherjar- og menntamálanefndar um tillögu til þingsályktunar um stefnumótandi aðgerðir til eflingar þekkingarsamfélagi á Íslandi til ársins 2025. 1. minni hluti styður almennt markmið þingsályktunartillögunnar og er sammála þeim sjónarmiðum sem koma fram í nefndaráliti meiri hlutans. Hins vegar leggur fyrsti minni hluti til ákveðnar breytingar með hliðsjón af umsögnum sem bárust nefndinni.

Mig langaði aðeins að fara yfir nokkur atriði í nefndaráliti meiri hlutans sem ég tel vert að vekja athygli á. Þar kemur fram að óhjákvæmilegt sé að líta það alvarlegum augum að hlutfall ungra karla í háskólanámi er miklu lægra en meðal kvenna. Á sama tíma eru einnig hlutfallslega færri ungir Íslendingar með háskólagráður en í samanburðarlöndunum. Finna verði leiðir til að auka aðsókn ungra karla í háskólanám og um leið fjölga ungu fólki sem lýkur háskólanámi. Ég tel að þetta sé sameiginlegt verkefni okkar allra og stjórnvalda sem þurfa að stuðla að þessu, bæði að fjölga ungu fólki í háskólanámi og auka hlutfall karla. Ég tel að það sé ekki síst mjög mikilvægt hvað þetta varðar að líta til þess að þetta er fólk á barneignaraldri, hvað kvenfólk varðar að það geti eignast börn á meðan það er í háskólanámi og fengið nægilegan stuðning hvað varðar leikskóla og barnaheimili og fæðingarorlof og annað slíkt og sama á við um karla að sjálfsögðu hvað það varðar. Einnig þarf að fara í virkilegt átak. Það er algerlega óásættanlegt að það sé 70/30-skipting hvað þetta varðar.

Mig langar einnig að tala um það sem lýtur að fjarnámi í áliti meiri hlutans. Þar er vísað til umsagnar Fjórðungssambands Vestfirðinga og Vestfjarðastofu þar sem bent er á að setja verði skýrar fram hvernig standa eigi að eflingu fjarnáms og aðgerðir til að ná því markmiði, svo sem varðandi fyrirkomulag kennslu og fjarnámskerfa, stuðning við rannsóknarnema og tæknileg mál innan háskólanna. Aukið aðgengi að fjarnámi tengist jafnframt meginmarkmiði tillögunnar í fjarskiptum, upplýsingatækni, netöryggi og að tengja byggðir landsins og Ísland við umheiminn og að innviðir og þjónusta mæti þörfum almennings og atvinnulífs. Ég tel að hér sé um mjög mikilvægt atriði að ræða og einnig tek ég undir með meiri hlutanum að aukið aðgengi að fjarnámi í ólíkum fögum sé ein öflugasta leiðin til að jafna aðgengi mismunandi hópa að háskólanámi og efla þannig allar byggðir landsins. Þetta er mikilvægt atriði, mjög mikilvægt að allir eigi jafnan aðgang að háskólanámi í gegnum fjarnám. En þetta er líka eitt stórt ef. Það er mjög mikilvægt að við stöndum líka vörð um staðnám. Ég hef heyrt það aðeins frá Háskólanum á Akureyri að staðnámið, ég sé segi ekki að það sé á fallanda fæti en það hafi minnkað vegna þess að fjarnám sé sífellt að aukast. Staðnámi á Bifröst var hætt árið 2019, ef ég man rétt, og það er eingöngu byggt á fjarnámi. Ég er nú háskólamenntaður og lærði á Íslandi, í Belgíu og Bandaríkjunum. Ég man svo vel þegar ég var í Belgíu og Bandaríkjunum að það var bara sagt við okkur að það að vera í háskóla, að vera hér á kampusnum, vera í skólanum, væri líka hluti af náminu, að við kynntumst öðrum nemendum, kynntumst prófessorunum og því samfélagi sem háskólasamfélagið á staðnum er. Þannig að þó að við horfum mikið á fjarnám hvað þetta varðar, og ég hef hér lýst, sem er mjög mikilvægt, þá megum við ekki horfa fram hjá því að við verðum að horfa líka á staðnám. Það á ekki síst við háskóla á landsbyggðinni eins og á Akureyri, að þar sé öflugt staðnám. Akureyrarbær hefur lengi verið mikill skólabær með frábæra menntastofnun sem er Menntaskólinn á Akureyri og svo Verkmenntaskólinn líka en við verðum að horfa til þess að staðnámið er líka grundvallaratriði og það á líka við um háskóla eins og Landbúnaðarháskólann á Hvanneyri.

Það er annað atriði sem mig langar að koma inn á og það lýtur að umsögn Byggðastofnunar og ábendingu Byggðastofnunar hvað varðar greiningu á jöfnum tækifærum í nýsköpunarverkefnum og fjármögnun þeirra. Það er mikilvægt að efla nýsköpunarstarf á landsbyggðinni samhliða öðrum markmiðum tillögunnar. Hér er mjög mikilvægt, og hér koma sóknaráætlanir landshlutanna og atvinnufulltrúarnir til skjalanna, að við verðum að styðja við bakið á þeim sprotum sem vakna á landsbyggðinni. Þetta er byggðamál og mjög mikilvægt að við eflum mannauð líka og þekkingarsamfélag á landsbyggðinni.

Ég tek undir það sem meiri hlutinn segir, það er mikilvægt að stofnanir líkt og Íslandsstofa og Rannís eigi verkefnabundið samstarf við samstarfsaðila í öllum landshlutum til að mögulegt sé að ná þeim markmiðum sem þeim er ætlað að vinna framgang á hverjum tíma. Hér er átt við sóknaráætlanir í landshlutunum og þau verkefni sem þar eru.

Þingsályktunartillagan sem hér er til umræðu er þrír kaflar. Það er framtíðarsýn, meginmarkmið og stefnumarkandi aðgerðir. Vissulega er framtíðarsýnin nokkuð góð, hugvitið er hin ótakmarkaða auðlind og á að verða grunnurinn að stærstu útflutningsgreinum þjóðarinnar. Sjónum verði beint að sjálfbærri þróun atvinnulífs og samfélags með þekkingu og hugvit að leiðarljósi í stað þess að byggja á takmörkuðum auðlindum sem hafa í gegnum tíðina valdið sveiflukenndu efnahagsástandi. Hérna er markmið til eflingar þekkingarsamfélagi á Íslandi þar sem við erum að reyna að komast úr auðlindahagkerfi yfir í þekkingarhagkerfi og það er gríðarlega mikilvægt að okkur takist það, að við séum þátttakendur af fullum krafti í upplýsingabyltingunni, fjórðu iðnbyltingunni, því sem nýjast er að gerast, t.d. gervigreind.

Kaflinn um stefnumótandi aðgerðir er það sem skiptir máli á endanum, hvernig við ætlum að koma þessum aðgerðum sem þar eru taldar fram í framkvæmd. Þar eru aðgerðir sem styðja við markmið í háskóla- og vísindastarfi, aðgerðir sem styðja við markmið í nýsköpun og hugverkaiðnaði og aðgerðir sem styðja við markmið í fjarskiptum, upplýsingatækni og netöryggi.

Í fyrsta kafla þingsályktunartillögunnar, framtíðarsýn, segir að hugvitið skuli vera grunnurinn að stærstu útflutningsgreinum þjóðarinnar. Þetta er verðugt markmið og 1. minni hluti tekur undir þessa framtíðarsýn. Það samræmist markmiðinu að hvetja til nýsköpunar meðal almennings og stuðnings við hugmyndir á frumstigum, t.d. með því að styrkja hugvit í landinu, kynna árangur hugvitsmanna hérlendis og erlendis og með því að styðja við fræðslu á sviði nýsköpunar.

Meginmarkmiði stefnumótandi aðgerða um þekkingarsamfélag á Íslandi er lýst í öðrum kafla. Þar kemur fram að aðgerðir skuli byggjast á þremur meginsviðum sem eru háskóla- og vísindastarf, nýsköpun og hugverkaiðnaður og fjarskipti, upplýsingatækni og netöryggi. Nýsköpun er hér grundvallaratriði þegar talað er um hugvit, um að hugvit verði grunnur að stærstu útflutningsgreinum þjóðarinnar, samanber meginmarkmið tillögunnar, einnig þegar litið er til stefnumótandi aðgerða til ársins 2025 til eflingar þekkingarsamfélagi á Íslandi líkt og gert er í inngangsorðum tillögunnar.

Þegar efla á þekkingarsamfélag er mikilvægt að það nái til allra í samfélaginu og að stefnumótandi aðgerðir til eflingar þekkingarsamfélagi hafi ætíð inngildingu að leiðarljósi en ekki útilokun einhverra hópa og við verðum að horfa á inngildingu, eða það sem á ensku er kallað „inclusion“. Við getum ekki útilokað einhverja hópa. Það gengur ekki, við erum allt of fámenn þjóð til þess. Þar horfum við fyrst og fremst á nýsköpun og hugverk.

Í öðrum kafla er ekki minnst á verkþekkingu. Háskóla- og vísindastarf er mikilvægt þegar kemur að nýsköpun. Hugmyndir spretta einnig upp utan þessara sviða og frá hugviti og frumkvöðlastarfi sem byggist á verkþekkingu. Það eru líka hugmyndir fyrir utan háskólasamfélagið sem skipta miklu máli. Það er oft drifkrafturinn. Það er verkþekking í landinu og það koma nýjar hugmyndir. Einn félagi minn sagði það varðandi nýsköpun, og að það sé verið að teikna allt í Evrópu og senda til Kína þar sem hlutirnir eru framleiddir og þar sem verkþekkingin verður til, að þar verði nýsköpunin á endanum til. Það er ekki nóg að hafa verksmiðjurnar í Kína og teikna allt hér, í Svíþjóð, á Norðurlöndunum, á Íslandi, í Evrópu og það sé allt gert þar. Verkþekkingin er þar sem þekkingin er.

Í þriðja kafla tillögunnar kemur fram að til þess að ná fram markmiðum um eflingu þekkingarsamfélags á Íslandi þurfum við að vinna í samstarfi við hagaðila og endurskoða aðgerðir árlega í tengslum við undirbúning fjármálaáætlunar og fjárlaga. 1. minni hluti telur að í ljósi þessa markmiðs ætti að taka tillit til og hafa samráð við helstu hagaðila þekkingarsamfélags, svo sem Samtök frumkvöðla og hugvitsmanna og KVENN, félag kvenna í nýsköpun, þegar kemur að eflingu þekkingarsamfélagsins á Íslandi. Fámenn þjóð þarf á öllum sínum mannauði, hugviti og nýsköpun að halda þegar kemur að eflingu þekkingarsamfélagsins og þar þarf að vera rými fyrir alla.

Fyrsti minni hluti telur að okkur beri að líta til mikilvægis lista í þeirri framtíðarsýn sem við erum að móta til eflingar þekkingarsamfélagi á Íslandi og að hugvitið, hin takmarkaða auðlind, verði grunnurinn að stærstu útflutningsgreinum þjóðarinnar. Listir eru stór hluti íslensks samfélags og íslensk list hefur vakið athygli víða um heim, sérstaklega tónlist og bókmenntir, bæði fornar og nýjar. Á síðastliðnum árum hefur hróður íslenskra sakamálabókmennta farið víða. Einnig má vísa til kvikmyndalistarinnar sem vakið hefur athygli víða og býr yfir miklum möguleikum. 1. minni hluti telur því mikilvægt að listir séu nefndar sérstaklega í þessum stefnumótandi aðgerðum þar sem hlutverk lista er afar mikilvægur þáttur í eflingu þekkingarsamfélagsins. Tekur 1. minni hluti því undir þau sjónarmið sem koma fram í umsögn Listaháskóla Íslands.

Fyrsti minni hluti tekur einnig undir með Listaháskóla Íslands um að leggja ætti áherslu á ótvírætt sjálfstætt vægi listanna en ekki einungis listir sem verkfæri í samhengi við kennslu raungreina þar sem A-ið í STEAM vísar til aðferðafræði lista í kennslu STEM-greina, þ.e. vísinda, tækni, verkfræði og stærðfræði. Ég tek undir það sem segir í umsögn Listaháskólans, við verðum að horfa sjálfstætt á listirnar. Þar er raunverulega mikill mannauður eins og hefur komið fram og frumkvöðlastarf sem þar er unnið, útflutningur á tónlist og öðrum hugmyndum sem eru á sviði lista er algerlega til fyrirmyndar og hefur eflt hróður Íslands alls staðar í heiminum.

Með þetta markmið í huga er 1. minni hluti sammála þeim sjónarmiðum að það þurfi að líta til fleiri þátta þegar kemur að menntun, uppbyggingu þverfaglegs náms og aukins vægis listgreina í samhengi við kennslu STEM-greina. Mikilvægt er að hlutfall STEM-menntaðra hækki hér á landi til að mögulegt sé að mæta þeim gríðarlega miklu tæknibreytingum sem fyrirséð er að eigi sér stað á næstu árum og hafa átt sér stað á undanförnum árum. Ég tekið það dæmi að farsíminn okkar kom fyrst fram á sjónarsviðið 2007 eða 2008, rétt rúmlega 15 ára gamalt tæki.

Ísland verður að vera fullur þátttakandi í upplýsingabyltingunni og þeirri byltingu sem mun eiga sér stað með framkomu gervigreindar. Hér verðum við einnig að líta til stöðu íslenskunnar í umróti þessarar miklu byltingar sem kölluð hefur verið fjórða iðnbyltingin og vísar til hinna gríðarlegu tækniframfara síðastliðinna ára og þeirra sem eru í vændum. Hér er aðallega átt við gervigreind, róbótatækni, internet hlutanna, sjálfvirknivæðingu og nú síðast gervigreind og fleira sem mun líklega valda víðtækum samfélagsbreytingum á næstu árum og áratugum. Ljóst er að þverfræðileg kennsla raungreina með skapandi aðferðafræði lista er til góðs en einnig þarf að leggja áherslu á að auka og styðja við listir og menntun á fræðasviði lista. Í því skyni eru lagðar til ákveðnar breytingar þar sem tekið verði mið af listum sem sjálfstæðri menntunargrein í greinum þingsályktunartillögunnar.

Með hliðsjón af ofangreindu leggur 1. minni hluti til að tillagan verði samþykkt með eftirfarandi breytingu: Ég vísa hér til breytinga sem þar koma fram, að í fyrsta kafla, sem er framtíðarsýnin, komi á eftir orðinu „þekkingu“: listir. Einnig bætist við nýr málsliður sem er svohljóðandi, með leyfi forseta: „Í samfélaginu verði hvatt til nýtingar hugvits og árangur hugvitsmanna kynntur almenningi. Stutt verði við fræðslu á sviði nýsköpunar og hlúð að vænlegum hugmyndum á fyrstu stigum.“

Hér er verið að taka undir umsögn frá Félagi hugvitsmanna og frumkvöðla um að þeir verði hluti af því þekkingarsamfélagi sem hér á efla en þeim hefur fundist þeir vera ansi út undan hvað það varðar. Við verðum sem fámenn þjóð, eins og áður segir, að taka tillit til allra. Hvað varðar aðrar breytingar í öðrum kafla þá vísa ég til þess sem segir í nefndaráliti með breytingartillögu og þar er raunverulega verið að segja það að orðið listir komi fram í öðrum kafla og það er vísað nákvæmlega í það að á eftir orðinu „nýsköpun“ í 1. málslið 2. töluliðar komi: listum. Sama í 2. málslið 2. töluliðar o.s.frv.

Ég tel mjög mikilvægt að við horfum til þess sem við höfum þegar gert gott í þekkingarsamfélaginu og ótvíræður hluti af því þekkingarsamfélagi eru listgreinar og sú listsköpun sem átt hefur sér stað. Á því verðum við að byggja, því frumkvöðlastarfi og tilraunastarfi sem hefur átt sér stað, t.d. í tónlist. Það er nákvæmlega sá hugsunarháttur sem þar er sem við eigum líka að nota í öðrum greinum, STEM-greinum og þekkingarsamfélaginu. Við getum þá byggt á því til útflutnings, eins og t.d. í tölvuleikjagerð, vefsíðugerð og hvað sem það er sem tæknin getur boðið okkur upp á. Tæknin er bara tæki til sköpunar.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég tel einmitt að til að efla þekkingarsamfélag á Íslandi þá eigi listir að gegna lykilhlutverki og ég tel einmitt, eins og hv. þingmaður kom inn á, að í tæknigeiranum, við sköpun á leikjum og öðru, þá séu listir grundvallaratriði, hvort sem er heimasíðugerð, tölvuleikjagerð eða annað. Ég hefði viljað fá það hugtak inn í plaggið sjálft, sjálfa aðgerðaáætlunina, eins og kemur fram í umsögn Listaháskólans með vísan til mikilvægis lista og þess sköpunarkrafts sem er í listum á Íslandi, hvort sem það er tónlist eða bókmenntir eða aðrar listir. Mig langar að nota seinna andsvar til er að spyrja um hugvitsmenn og frumkvöðla. Núna erum við að ræða aðgerðir til eflingar þekkingarsamfélagi á Íslandi. Þurfa ekki allir að vera inni í því samfélagi og taka þá líka tillit til sjónarmiða hugvitsfólks og frumkvöðla? Það er líka til frumkvöðlastarf og nýsköpun sem er ekki á háskólastigi, líka hjá venjulegu fólki. Ég get tekið sem dæmi Sigmundsgálgann og fleira. Hefði ekki átt að taka betur tillit til þess í plagginu?

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni og formanni allsherjar- og menntamálanefndar fyrir framsöguna og vil byrja á að taka undir það sem kemur fram í nefndarálitinu og hún kom inn á í ræðu sinni, mikilvægi þess að stofnanir líkt og Íslandsstofa og Rannís eigi verkefnabundið samstarf við samstarfsaðila í öllum landshlutum og einnig að það sé gríðarlega mikilvægt að fram fari greining á jöfnum tækifærum í nýsköpunarverkefnum og fjármögnun þeirra á landsbyggðinni samhliða öðrum verkefnum. Mig langar að spyrja hv. þingmann um listir og það sem kemur fram í nefndarálitinu um mikilvægi þess að STEAM-aðferðafræði og aukin þverfagleg nálgun milli námsleiða veiti aukin tækifæri til að efla nám í listum og skapandi greinum hér á landi.  Svo er talað í nefndarálitinu um átak í STEAM-kennsluaðferðum. Ég tek undir umsögn Listaháskóla Íslands að listirnar eigi að hafa ótvírætt vægi í sjálfu sér en séu ekki einungis hugsaðar sem verkfæri í STEAM þar sem vísað er til þess að nota aðferðafræði lista í kennslu í raungreinum.

Ég vek athygli á því að meiri hlutinn styður tillöguna óbreytta og er ekki með breytingartillögu í nefndaráliti um að hugtakið listir, orðið listir, sé sett inn í tillöguna eins og Listaháskólinn kom inn á. Hvernig stóð á því? Var einhver ástæða fyrir því? Var talið nægja að hafa A-ið í STEAM, það væri nægjanlegt til þess að efla vægi lista eða, eins og kemur fram í nefndaráliti, með leyfi forseta, að það „veiti aukin tækifæri til að efla nám í listum og skapandi greinum hér á landi“? Hefði ekki þurft að koma betur inn á hugtakið listir í sjálfri tillögunni?

###

Virðulegur forseti. Ég fagna þessari umræðu. Ég tel að þingsályktunin um afstöðu Íslands vegna átakanna fyrir botni Miðjarðarhafs sé mjög góður grundvöllur fyrir hæstv. utanríkisráðherra til að standa á og mjög góð stefna. Þar er tekið á öllum þeim atriðum sem skipta máli; krafa um vopnahlé, krafa um að alþjóðalögum sé fylgt í einu og öllu í þágu mannúðar, öryggis almennra borgara og verndar borgaralegra innviða. Við fordæmum Hamas-árásina 7. október. Við fordæmum sömuleiðis aðgerðir ísraelskra stjórnvalda í kjölfarið sem brjóta gegn alþjóðlegum mannúðarlögum með óheyrilegum þjáningum fyrir íbúa og börn svæðisins. Gríðarlega brýnt er að stríðandi aðilar fylgi alþjóðalögum og að öll brot stríðandi aðila verði rannsökuð til hlítar. Ég skora á hæstv. utanríkisráðherra að sjá til þess að viðbótarframlög verði veitt af Íslands hálfu til rannsókna á brotum á alþjóðalögum sem hafa að öllum líkindum átt sér stað fyrir botni Miðjarðarhafs í þessum átökum. Hin viðbjóðslegu dráp Hamas 7. október síðastliðinn réttlæta ekki dráp á þúsundum barna á Gaza. Þau verða aldrei réttlætt og eins og hér hefur komið fram hafa Ísraelsmenn algerlega farið fram úr sér í þeim hefndaraðgerðum sem þeir hafa staðið fyrir á Gaza. Við eigum að vinna saman með Norðurlöndunum á þessum vettvangi og ég skora á hæstv. utanríkisráðherra að brýna vinaþjóðir okkar á Norðurlöndum til að stíga enn þá framar og krefjast þess að þessum árásum verði hætt. Og hver ber ábyrgð á ástandi mála á Vesturbakkanum á hernumdu svæðunum, ef ekki hernámsveldið? Það er bara þannig.

Og hvað á að taka við eftir að hinum linnulausum árásum á Gaza linnir? Hvað verður þá? Hvað hugsa menn sér þá að gera? Hér er um grafalvarlegt mál að ræða og ég skora á hæstv. utanríkisráðherra að standa saman með hinum Norðurlöndunum svo rödd Norðurlandanna heyrist einum rómi í þessu gríðarlega mikilvæga máli.

###

Virðulegur forseti. Í forsetaúrskurði kemur einfaldlega fram að það er mennta- og barnamálaráðherra sem ber ábyrgð á fræðslumálum, m.a. leikskóla, grunnskóla og framhaldsskóla, þannig að það er menntamálaráðherra sem ber ábyrgð á ástandinu í menntamálum þjóðarinnar, enginn annar. Það er alltaf talað um að það sé engin ein aðferð, það sé ekki neinn einn sökudólgur eða neitt svoleiðis. Jú, það er einn einstaklingur sem ber ábyrgð á stjórnkerfi menntamála í landinu. Það er hæstv. menntamálaráðherra, svo það er alveg á hreinu. Það er alveg kristaltært að hugsmíðahyggjan og svokallað byrjendalæsi hefur ekki skilað nægilegum árangri. Það vissum við strax árið 2015 en samt höldum við áfram með sömu aðferðirnar. Við erum að beita rangri kennsluaðferð. Við eigum að beita beinni kennslu, hugmyndafræði beinnar kennslu. Þetta er eins og að læra mannganginn. Það lærir enginn að tefla skák nema að læra mannganginn. Sama með tónlist. Og það lærir enginn að lesa nema að skilja að bókstafurinn A hljómi eins og A. Það er bókstafahljóðaðferðin. Ég get tekið sem dæmi að 42 ríki Bandaríkjanna hafa breytt um kúrs.  New York-ríki var líka að gera það nú síðast. Ísland virðist ekki ætla að gera það heldur á að taka umræðuna  og það þarf að skoða málin, það þarf að ræða þetta, það er ekki neitt eitt, það á enginn að gera neitt. Það ætlar enginn að viðurkenna það að við séum á rangri braut.  Ætlar hæstv. ráðherra að viðurkenna það að við höfum verið á rangri braut eða ekki? Já eða nei?

Forseti minnir aftur á ræðutímann sem er takmarkaður.

###

Virðulegi forseti. Niðurstöður nýútkominnar PISA-könnunar um grunnfærni nemenda í læsi, stærðfræði og náttúruvísindum eru vægast sagt hrikalegar fyrir Ísland. Ísland er langt fyrir neðan hin Norðurlöndin og skrapar þar botninn. Af ríkjum OECD er Ísland einnig nálægt botninum. Af 37 löndum fá aðeins fimm ríki lægri einkunn en Ísland. Það eru Grikkland, Chile, Mexíkó, Kostaríka og Kólumbía. Er þetta sá hópur sem við eigum að tilheyra þegar kemur að menntamálum í heiminum? Við erum einnig svíkja afburðanemendur. Við erum með margfalt lægra hlutfall nemenda sem sýna afburðaárangur í könnuninni. Spurningin er hvort hæstv. ráðherra ætli að axla ábyrgð og viðurkenna að við höfum verið á rangri leið. Ætlar hæstv. ráðherra að viðurkenna að það er hann sem ber ábyrgð á stjórnkerfi menntamála í landinu og enginn annar og ber því á endanum ábyrgð á hinni hrikalegu útkomu líkt og menntamálaráðherrar á undan honum? Og að lokum: Ætlar hæstv. ráðherra að viðurkenna að hugsmíðahyggjan og svokallað byrjendalæsi, kennsluaðferð sem þróuð var hjá Háskólanum á Akureyri og kennd er í langflestum grunnskólum á Íslandi, skilar ekki góðum árangri?

Við getum ekki breytt um stefnu nema horfast í augu við staðreyndir. Við getum ekki breytt um stefnu nema við viðurkennum að við höfum verið á rangri braut. Ætlar hæstv. ráðherra að gera það? Það hefur verið vitað árum saman að við höfum verið á rangri braut. Það kom fram í samantekt Menntamálastofnunar árið 2015. Þar kom fram að byrjendalæsi skilaði mun verri árangri í læsi en gamla aðferðin, Gagn og gaman. Þar munaði einum heilum í einkunn. Þetta er ekki einu sinni mál frá 2015 því í frétt frá 2004 um árangur Íslendinga í læsi árið 2002 kemur fram að 15.000 Íslendingar á fullorðinsaldri eigi við umtalsverða lestrarörðugleika að stríða og gera megi ráð fyrir að lítil lestrarfærni hái 20.000 manns til viðbótar. Það voru 35.000 manns sem kunnu ekki að lesa árið 2002. Þá var sagt að við værum á sama stigi og Norðurlöndin en nú hefur annað komið fram.

###

Virðulegur forseti. Í frumvarpinu er lagt til að fjárheimildir ríkissjóðs verði auknar um 83,5 milljarð kr., eða 6,3% frá þegar samþykktum fjárheimildum. Vaxtagjöld ríkisins reyndust 26 milljörðum hærri en áætlað var. Heildartekjur urðu 116 milljörðum hærri en áætlað var. Heildarskuldir ríkissjóðs í árslok 2023 eru  1.706 milljarðar kr. en voru áætlaðar 1.560 milljarðar kr. Það er klárt mál að þessu frumvarpi þá þarf að bæta áætlanagerð fjárlaga.

Í lögum um opinber fjármál segir, með leyfi forseta:

„[R]áðherra er heimilt, ef þess gerist þörf, að leita aukinna fjárheimilda í frumvarpi til fjáraukalaga til að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins, enda hafi ekki verið unnt að bregðast við þeim með öðrum úrræðum sem tilgreind eru í lögunum.“

Það er hérna óskað eftir 2,7 milljörðum kr. vegna Grindavíkur.   Við samþykktum lög fyrr í haust vegna varnargarða við kringum Svartsengi og settum skatt á almenning á sama tíma.  Það var hægt að bregðast við þessu með almenna varasjóðnum sem í eru 3,8 milljarðar kr. Almenni varasjóðurinn var ekki tæmdur áður en farið var fram á fjárheimildina sem óskað er hér eftir  þannig að það var ekki farið að lögum um opinber fjármál hvað þetta varðar.

Forseti minnir á að ræðutími er takmarkaður við eina mínútu þegar þm. taka til máls um atkvæðagreiðslu.



###

Þetta er ekki nógu metnaðarfullt hjá ykkur.Virðulegur forseti. Í atkvæðagreiðslu þessari kemur fram mjög sérstakt viðhorf gagnvart bankakerfi landsmanna. Þeir græða eins og enginn sé morgundagurinn í verðbólgunni sem nú geisar. En síðan þegar við hugsum um heimilin þá skiptir voða litlu máli hvort það séu vaxtabætur. Og svo er það varðandi sveitarfélögin; fiskeldissjóður og fiskeldisgjaldið, þá skipta þau ekki máli. Við verðum að fara að taka bankakerfið af þeim stalli sem það er á og búið að vera frá því fyrir hrun og setja það eins og almennt fyrirtæki í landinu. Það er ekki guð almáttugur á nokkurn einasta hátt sem er að stjórna þessu bankakerfi. Það er alveg kominn tími til að þeir greiði sanngjarnt gjald í sameiginlegan sjóð landsmanna og nú á þessum tímum, eins og í ár, er hagnaður bankanna 80–100 milljarðar kr., þá munar engu að setja gjald á sem er 0,37% í bankaskatt, það skiptir þá ekki nokkru einasta máli.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Ég tel að það að fara 6,3% frá samþykktum fjárheimildum, eða 83,5 milljarða, sé merki þess að áætlanagerð fjárlaga sé ekki nægilega góð. Vissulega erum við með ástandið á Reykjanesi, við erum með verðbólgu og stuðning til bænda en ég tel að þetta sé of há tala. Við ættum í eðlilegu árferði að vera kannski í kringum 2% eða 3%. Þetta fer náttúrlega allt eftir því hvort það sé eldgos eða eitthvað slíkt en mér finnst þetta of mikið, enda segir líka í áliti meiri hlutans að það þyrfti að bæta áætlanagerð fjárlaga og líka varðandi húsbyggingar.

Mig langar að spyrja hv. þingmann og hann fjallaði aðeins um þetta í ræðu sinni varðandi tekjur og gjöld: Hvort telur hv. þingmaður að ríkissjóður eða fjárlagagerð næsta árs, og jafnvel í ár líka, eigi við útgjaldavandamál að stríða eða tekjuvandamál? Og ef það er útgjaldavandamál, hvar á þá að skera niður? Og ef þetta er tekjuvandamál, hvar ætti þá að afla aukinna tekna í ríkissjóð til að reka ríkissjóð ekki með halla og greiða niður skuldir? Ef þetta er tekjuvandamál, hvar er hægt að bæta það ? Og ef það er útgjaldavandamál, hvar á að skera niður?

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir ræðu sína. Hann fór í upphafi ræðu sinnar inn á verðbólgu í upphafi árs og í lok árs og gaf til kynna að núverandi fjárlög, sem við erum að vinna eftir núna, hafi raunverulega bætt í verðbólguna. Við sjáum að það er 83,5 milljarða aukning í því frumvarpi sem hér er til umræðu eða 6,3% af heildarútgjöldum fjárlaga í ár. Ég get sjálfur ekki séð það öðruvísi en svo að verið sé að bæta í verðbólguna  með því að, ég segi ekki að hella olíu á bálið, en fjárlög núverandi árs taka ekki á verðbólgunni og við höfum gagnrýnt það harðlega. Það væri gott að heyra álit hv. þingmanns á því. En að sjálfsögðu er í fjáraukalögum hluti  til bænda, sem er mikilvægt, og líka til Grindavíkur, en mér finnst að það hefði mátt taka aðra liði inn í fjárlög næsta árs.

Það var áhugavert þegar hv. þingmaður fór inn á 2. mgr. 26. gr. laga um opinber fjármál. Mig langar að spyrja hv. þingmann hvort hann telji að með þessu frumvarpi til fjáraukalaga sé verið að vinna algjörlega eftir 26. gr., eins og hún er orðuð, að það eigi t.d. fyrst að athuga hvort ekki hafi verið unnt að bregðast við útgjöldum með þeim úrræðum sem tilgreind eru í lögunum, og líka 2. mgr., sem hann talaði sérstaklega um, varðandi mat á áhrifum á heildarafkomu ríkissjóðs, skuldbindingar hans og aðrar forsendur fjármálaáætlunar. Persónulega finnst mér það ekki gert nægjanlega. Það væri gott að fá aðeins að heyra álit hv. þingmanns á þessu, út frá aganum í fjárlagagerðinni, og líka hvort það sé ekki mikilvægt að bæta fjárlagagerðina, eins og kemur fram hjá meiri hlutanum.

Mig langar að lokum að benda á — ég prentaði út búvörusamninginn fyrir sauðfjárbændur, samning um starfsskilyrði sauðfjárræktar frá 2016  en þar er ákvæði um verðlagninguna og þar eru verðlagsuppfærslur.  Þar er miðað við verðlagsuppfærslur fjárlaga eða meðalvísitölu neysluverðs.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. formanni fjárlaganefndar fyrir að gefa mér tækifæri til að segja hvernig ég myndi vilja greiða niður þessar skuldir. Ég myndi byrja á því að hækka bankaskattinn, en við erum með tillögu við 2. umræðu fjárlaga, ég myndi hækka veiðileyfagjaldið og ég myndi líka fara að huga að því að taka ferðaþjónustuna úr 11% virðisaukaskattinum og setja hana jafnvel upp í 24%. Tæknifyrirtæki eru ekki í 11% virðisaukaskatti en ferðaþjónustan er þar. Og ég tel það vera of lágt að gistináttagjaldið sé 300 kr. á nóttina á fimm stjörnu hóteli og líka á tjaldstæði. Þannig að ég myndi byrja á því að afla tekna með þessum hætti. Svo er líka það, sem er stórt mál hjá okkur, að við myndum vilja fara að skattleggja inngreiðslu í lífeyrissjóðina. Ég held að lífeyrissjóðirnir séu allt of stórir í íslensku samfélagi. Ávöxtunarkrafa þeirra keyrir upp vaxtastigið og það hækkar þá vaxtastig í landinu. Þetta er sú stóra fjármögnun sem við viljum til að draga úr tekjuskerðingunum.

Í Covid var skuldastaða ríkissjóðs ásættanleg og þannig gátum tekist á við Covid. Ég man að í hruninu vorum við með mjög góða skuldastöðu og þá gátum við tekist betur á við hrunið. Það er algjört grundvallaratriði að vera ekki of skuldsett. Við sjáum ríki sem eru á fallandi fæti. Það eru ríki í Evrópu sem eru mjög skuldsett. Við sjáum t.d. núna ríki á suðurhveli jarðar, Argentínu, sem er alveg gríðarlega skuldsett ríki, þar sem er kominn hálfgerður byltingarmaður til valda, en það er stóra málið í ríkisfjármálunum. Við eigum ekki að eyða um efni fram. Ég tel að þetta sé leiðin til að afla frekari tekna án þess að það skaði hina nýju atvinnugrein eða atvinnuvegi landsins á nokkurn hátt.

Ég vil nota tækifærið að lokum og þakka hv. formanni fyrir gott og skemmtilegt samstarf á haustinu sem nú er að líða.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. formanni fjárlaganefndar fyrir andsvarið. Það sem ég hef verið að benda á varðandi agann er að það segir í 26. gr. laga um opinber fjármál, ákvæðið heitir Frumvarp til fjáraukalaga, að leita skuli fjárheimilda í frumvarpi til fjáraukalaga til að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins, enda hafi ekki verið unnt að bregðast við þeim með úrræðum sem tilgreind eru í lögum þessum.

Ég tel að við séum með lið í þessu frumvarpi sem hefði verið hægt að bregðast við með öðrum hætti. Þar vísa ég til 3,8 milljarða í almenna varasjóðnum. Það getur vel verið að við þurfum á 3,8 milljörðum að halda þennan hálfa mánuð sem er eftir af árinu, það má vel vera, en við hefðum alveg getað brugðist við því í fjáraukalögum og innan útgjaldasvigrúms, tel ég, eða þá bara að segja: Þetta verður greitt eftir áramót.  Ég hef verið að benda á það.

Varðandi áætlanagerðina var upphaflega frumvarpið um fjárlög lagt fram í september, svo að ég taki bara fjárlögin sem nú eru til umræðu, en þá var gert ráð fyrir 4,9% verðbólgu. Nú veit ég til þess að í endurmati Hagstofu er gert ráð fyrir 5,6% verðbólgu en liðirnir hækka ekki allir. Við sjáum t.d. að örorku- og ellilífeyrisþegar fá bara hækkun upp á 4,9%. Ég get alveg veðjað á að þar mun þurfa að fara fram hækkun út af verðbólgu vegna þess að áætlun miðast ekki við rétta verðbólgustigið. Ég er eiginlega sannfærður um að verðbólgan á næsta ári verður meiri en 4,6%. Að vera í ár með auknar fjárheimildir ríkissjóðs um 83,5 milljarða króna, eða 6,3% af þegar samþykktum fjárheimildum, segir mér bara að við erum 6,3% ekki að hitta í mark hvað varðar áætlanagerðina. Og það segir í  meirihlutaáliti fjárlaganefndar að við þurfum að bæta áætlanagerð fjárlaga.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinna andsvar. Það er rétt, þetta var mjög góð ferð til Efnahags- og framfarastofnunarinnar í París, OECD. Við þurfum auðvitað að taka upp bestu framkvæmd hvað varðar fjárlög og þá er það líka þetta atriði að setja þak og segja svo hvernig við ætlum að skipta kökunni, hvernig við ætlum að skipta henni þegar við erum búin að ákveða þakið. Ég er á því að það sé tvennt sem sé forgangsatriði þegar kemur að ríkisfjármálunum, það er að taka niður halla ríkissjóðs og minnka skuldir ríkissjóðs.

Eins og kom fram í ræðu minni eru vaxtagjöld á þessu ári 106 milljarðar kr. og á næsta ári er útlit fyrir að þau aukist og verði 117 milljarðar kr. Þetta er tíundi hluti allra tekna ríkissjóðs sem fer í vaxtagreiðslur, 1 kr. af hverjum 10 fer í vaxtagreiðslur. Þetta er allt of, allt of mikið. Þetta er algjört forgangsatriði. Við, svona lítið samfélag og lítið ríki, verðum að hafa sem minnstar mögulegar skuldir. Ég get tekið dæmi um Eistland, þeir reyna að vera algerlega skuldlausir. Það er bara mjög mikilvægt. Við erum ríkt samfélag og við verðum að lækka skuldir langt niður fyrir skuldaregluna, ég vil helst fá þær niður fyrir 20%, skuldareglan er núna 30%. Við verðum að fá þær niður því að þá getum við loksins farið að byggja upp velferðarkerfin okkar og farið að hafa tilfærslukerfin okkar með réttum hætti og sjá til þess að þeir verst settu í samfélaginu fái réttlátan hlut af kökunni. Þannig getum við skapað sátt í samfélaginu, þetta er svona forvinnan að því. Við eigum léttilega að geta gert það og það verður einungis gert með aga í ríkisfjármálunum, eins og hv. þingmaður sagði. Förum að settum reglum og verum hörð við okkur og sjáum til þess líka að greiða niður þessar skuldir. Við verðum að gera það vegna þess að á næsta ári getur þetta algerlega farið úr böndunum. Ef við fáum annað Covid, það verður aflabrestur, ferðamenn hætta að koma þá erum við kannski of skuldsett til að geta tekið á því með sómasamlegum hætti.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég er á því að dæmi um að það sé ekki nægjanlegur agi í ríkisfjármálum sé að við erum ekki að fylgja nægjanlega vel lögum um opinber fjármál. Við erum að setja inn í frumvarp til fjáraukalaga beiðni um fjárheimild þar sem hefði verið hægt að nota almenna varasjóðinn. Við erum með almennan varasjóð upp á 3,8 milljarða og við áttum að sjálfsögðu að nota hann til að greiða fyrir innviðina á Reykjanesi og það hefði ekki þurft að fara í fjáraukann. Það segir skýrum stöfum í lögum um opinber fjármál um frumvarp til fjáraukalaga að það eigi að vera búið að tæma önnur úrræði áður en farið er í fjáraukalög. Það var klárlega ekkert gert og það kemur fram í frumvarpinu og það er enginn rökstuðningur fyrir því heldur að þetta séu ófyrirséð, tímabundin og óhjákvæmileg útgjöld. Það vantar þann rökstuðning. Þetta virðast nánast vera venjuleg rekstrargjöld. Ég get tekið dæmi hérna um Jöfnunarsjóð sveitarfélaga, 2 milljarða kr. hækkun lögbundinna framlaga. Það er t.d. lokauppgjör byggingar húss íslenskunnar, Eddu, tæplega milljarður. Þetta er raunverulega viðurkennt í áliti meiri hlutans þar sem segir, með leyfi forseta, „að bæta megi verulega alla áætlanagerð fjárlaga auk þess sem heilbrigðisráðuneytinu beri að sjá til þess að betra samræmi sé á milli bókhalds og fjárheimilda hjá heilbrigðisstofnunum“. Þar segir einnig um umframgjöld vegna lokauppgjörs byggingar Eddu, með leyfi forseta: „Meiri hlutinn telur brýnt að fjármála- og efnahagsráðuneytið yfirfari skilamat framkvæmdarinnar í því skyni að bæta áætlanagerð fasteignaverkefna í framtíðinni.“ Það er þessi agi sem þarf að bæta, þessi efnislegi agi í áætlanagerðinni en við erum líka ekki að fara nægilega vel eftir lögum, þeim reglum sem við höfum sett okkur hér á Alþingi sem koma fram í lögum um opinber fjármál sem varða frumvarp til fjáraukalaga. Það á að nota útgjaldasvigrúmið og almenna varasjóðinn og síðan fara í frumvarp til fjáraukalaga.

###

Virðulegi forseti. Í frumvarpi þessu til fjáraukalaga fyrir árið 2023, sem nú er brátt á enda, er fjallað um þær breytingar sem gera þarf á útgjaldaheimildum ríkissjóðs frá þegar samþykktum fjárlögum. Í 1. mgr. 26. gr. laga um opinber fjármál, nr. 123/2015, segir um frumvarp til fjáraukalaga að ráðherra sé heimilt, ef þess gerist þörf, að leita aukinna fjárheimilda í frumvarpi til fjáraukalaga til að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins, enda hafi ekki verið unnt að bregðast við þeim með úrræðum sem tilgreind eru í lögum um opinber fjármál. Þetta síðasta atriði er mjög mikilvægt, enda hafi ekki verið unnt að bregðast við þeim auknu fjárútgjöldum með þeim úrræðum sem tilgreind eru í lögunum.

Til að tryggja aga í ríkisfjármálum þarf að rökstyðja í frumvarpi til fjáraukalaga að ekki hafi verið unnt að bregðast við með öðrum hætti en með nýtingu heimildar ráðherra til að leggja fram það frumvarp. Nokkrar leiðir eru færar til að mæta óvæntum útgjöldum á annan hátt. Hér kemur fyrst til skoðunar útgjaldasvigrúm hvers fjárlagaliðar í fjárlögum þess árs sem fjáraukalög ná til og eftir það nýting fjármuna úr almenna varasjóðnum á fjárlagaárinu. Við erum því annars vegar með útgjaldasvigrúm og hins vegar almennan varasjóð til að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins.

Í 24. gr. laga um opinber fjármál er fjallað um almenna varasjóðinn, A1-hluta, en bæði það ákvæði og ákvæðið um frumvarp til fjáraukalaga kveða á um að varasjóði annars vegar og fjáraukalögum hins vegar sé ætlað að bregðast við ríkisútgjöldum sem eru tímabundin, ófyrirsjáanleg og óhjákvæmileg og sem ekki er hægt að bregðast við með öðrum hætti.

Ég tel mjög mikilvægt áður en frumvarp til fjáraukalaga er lagt fram að það séu færð rök fyrir því af hverju ákveðnir gjaldaliðir eru í fjáraukalögum og þá með hliðsjón af því sem ég hef hér sagt, að ekki hafi verið unnt að bregðast við með öðrum hætti, þ.e. ekki með útgjaldasvigrúmi og almenna varasjóðnum.

Þau málefnasvið sem óskað er eftir auknum fjárheimildum til í frumvarpinu eru heilbrigðismál, mennta- og menningarmál, umhverfis-, orku- og loftslagsmál, samgöngu- og fjarskiptamál, almanna- og réttaröryggismál og önnur málefnasvið, sem tilheyra málefnasviðum 1–4, 6, 8, 10, 12–14, 16 og 34–35.

Í umfjöllun um þessi málefnasvið er ekki fjallað um hvort útgjaldasvigrúm hafi verið tæmt eða hvort leitað hafi verið í almenna varasjóðinn, eða það sem mest er um vert, hvort hinar auknu fjárheimildir séu til að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins, líkt og ákvæði 26. gr. laga um opinber fjármál gerir skýra kröfu um. Það er miður. Frumvarpið ber merki um skort á aga í stjórnun opinberra fjármála.

Mikilvægt er, svo við getum haft þennan aga, að við förum eftir skýrum lagaákvæðum um lög um opinber fjármál. Það er sá lagarammi sem okkur ber að vinna eftir í fjárlaganefnd og líka fjármálaráðherra og í þeim málum sem lögð eru fyrir Alþingi til samþykktar sem varða auknar fjárheimildir. Það er mjög mikilvægt að við förum eftir skýrum lagatexta hvað það varðar, orðanna hljóðan, og það sé rökstutt hvaða fjárheimildir er verið að fara fram á í fjáraukalögum. Við náum aldrei þessum aga ef við förum ekki sjálf eftir þeim reglum sem við setjum okkur.

Í frumvarpinu er lagt til að fjárheimildir ríkissjóðs verði auknar um heila 83,5 milljarða kr., eða um 6,3% frá þegar samþykktum fjárheimildum. Það er verið að auka fjárheimildir ríkissjóðs um 83,5 milljarða. Þetta eru gríðarlegar fjárhæðir í samhengi fjárlaga. Vaxtagjöld ríkissjóðs reyndust 26 milljörðum kr. hærri en áætlað var og lífeyrisskuldbindingar jukust um 44 milljarða kr. umfram áætlun fjárlaga. Þá eru aðrar breytingar á frumgjöldum áætlaðar 13 milljarðar kr. Þetta eru háar tölur.

Heildartekjur voru einnig 116 milljörðum kr. hærri en í samþykktum fjárlögum. Þar af aukast skatttekjur og tryggingagjöld um 101 milljarð kr. Af einstökum sköttum aukast tekjur af tekjuskatti lögaðila mest frá áætlun fjárlaga eða um 29 milljarða kr. Þrátt fyrir þetta aukast skuldir ríkissjóðs á milli ára. Við erum að auka heildartekjur um 116 milljarða kr. frá samþykktum fjárlögum en samt aukast skuldirnar á milli ára.

Heildarskuldir ríkissjóðs eru í árslok 2023 áætlaðar um 1.706 milljarðar kr. en voru áætlaðar 1.560 milljarðar kr. í fjárlögum fyrir árið 2023. Hækkunin nemur 146 milljörðum kr. Við erum að hækka heildarskuldir ríkissjóðs í ár um 146 milljarða kr. Áætlað er að skuldir ríkissjóðs samkvæmt skuldareglu verði 32,7% af vergri landsframleiðslu í árslok 2023 sem eru óbreyttar horfur frá fjárlögum fyrir árið 2023. Þetta eru óbreyttar horfur þrátt fyrir að 116 milljörðum meira komi í kassann en áætlað var.

Áætlað er að halli ríkissjóðs verði í ár um 45 milljarðar kr. eða 1,1% af vergri landsframleiðslu. Það er ríflega 74 milljörðum kr. eða 1,9% af vergri landsframleiðslu betri afkoma en búist var við í áætlun fjárlaga. Hallinn á ríkissjóði og skuldir eru því ekki á réttri braut. Við erum ekki á réttri braut hvað varðar halla á ríkissjóði og skuldir. Stóraukin vaxtabyrði ber þess merki og sýnir að greiða þarf niður skuldir eigi ekki að stefna í óefni. Við verðum að fara að greiða niður skuldir svo ekki stefni í óefni hvað varðar vaxtabyrði.

Verðbólgan hefur sýnilega sett strik í ríkisreikninginn. Með hækkandi vaxtastigi aukast vaxtagjöld ríkissjóðs sem og lífeyrisskuldbindingar. Það er hagur okkar allra að ná tökum á verðbólgunni. Á þessu ári er útlit fyrir að vaxtagjöld ríkissjóðs verði 106 milljarðar kr. Á næsta ári er útlit fyrir að þau aukist og verði 117 milljarðar kr. Vaxtagjöldin eru bara að fara að aukast, úr 106 milljörðum í 117 milljarða kr. Eins og staðan er nú fer tíundi hluti allra tekna ríkissjóðs í vaxtagreiðslur. Ef ekkert verður aðhafst mun það hlutfall aukast. Gríðarlega mikilvægt er því að draga úr skuldum ríkissjóðs. Ein helsta breytan í þjóðhagkerfum er hvort hið opinbera í hverju landi geti staðið undir eigin skuldbindingum og staðið við eigin fjárhagsáætlanir. Slíkt getur haft mikil áhrif á efnahagslífið. Þær breytingar sem hér hafa orðið, sem ég hef rakið hér, benda til að fjárhagsáætlanir okkar þegar kemur að fjárlögum ríkissjóðs séu ekki að standast nægilega vel. Við þurfum að bæta áætlanagerð þegar kemur að fjárlagagerð og fjárlögum næsta árs.

Í frumvarpinu er fjallað um hugsanleg áhrif jarðhræringa á Reykjanesskaga á fjárhag ríkissjóðs. Þar er nefnt að svigrúm sé til staðar í almennum varasjóði að umfangi 3,8 milljarðar kr. Nú liggur fyrir að útgjöld ríkissjóðs munu aukast á þessu ári vegna jarðhræringanna og er þegar gert ráð fyrir auknum útgjaldaheimildum, þar af 2,7 milljörðum kr. vegna varnargarðs, 2 milljörðum kr. vegna tímabundins stuðnings til greiðslu launa og 375 millj. kr. vegna húsnæðisstuðnings. Það er afar mikilvægt að samfélagið styðji við bakið á Grindvíkingum á þessum erfiðu tímum en ríkisstjórnin getur ekki réttlætt aukna skattheimtu, þegar fé er til í hinum almenna varasjóði, til nákvæmlega þeirra verkefna sem skattinum er ætlað að standa undir. Fyrr í haust var lagður á nýr skattur á almenning sem sagður var nauðsynlegur til að greiða fyrir varnargarðinn í kringum Svartsengi. Voru lög um hann samþykkt með hraði, frumvarpið var rætt við þrjár umræður samdægurs og loks samþykkt um kvöldið. Framkvæmdir um vernd hinna mikilvægu innviða voru þegar hafnar á Reykjanesskaga við samþykkt laganna en hin nýja skattheimta hefst ekki fyrr en um áramót, 1. janúar 2024. Hér var því nýr skattur keyrður í gegn með offorsi og að ósekju. 1. minni hluti ítrekar stuðning við allar aðgerðir sem miða að því að aðstoða Grindvíkinga á þessum erfiðu tímum en beinir því til ríkisstjórnarinnar að klæða ekki ótengda skattlagningu í búning stuðningsaðgerða. Það er mikilvægt.

Í frumvarpinu er lögð til fjárheimild vegna eingreiðslu til örorku- og endurhæfingarlífeyrisþega að fjárhæð 66.381 kr. en sams konar eingreiðsla hefur verið afgreidd í fjáraukalögum síðustu þrjú ár. 1. minni hluti fagnar því að samstaða hafi náðst á Alþingi um þennan mikilvæga stuðning en leggur jafnframt áherslu á að þeir ellilífeyrisþegar sem lökust hafa kjörin fái einnig sambærilegan stuðning. Hér er um mikið réttlætismál að ræða. Inga Sæland, formaður Flokks fólksins, hefur lagt fram breytingartillögu þess efnis. Tillagan boðar að þeir ellilífeyrisþegar sem hafa tekjur undir frítekjumörkum laga um almannatryggingar, þ.e. svo lágar tekjur að þeir fá greiddan óskertan lífeyri almannatrygginga, fái greidda eingreiðslu að sömu fjárhæð og örorku- og endurhæfingarlífeyrisþegar. Samkvæmt Tryggingastofnun ríkisins myndi eingreiðslan ná til 2.135 manna, þar af 1.007 öryrkja, sem fá nú greiddan ellilífeyri í stað örorku almannatrygginga. Vert er að benda á að þegar öryrkjar ná 67 ára aldri verða þeir fyrir tekjuskerðingu vegna þess að aldursviðbótin svokallaða fellur niður. Hér er því um að ræða hóp sem svo sannarlega þarf á þessari aðstoð að halda. Þetta eru ekki stórar fjárhæðir í samhengi fjáraukalaganna, aðeins 142 millj. kr. sem þarf svo að hægt verði að veita rúmlega 2.000 fátækum eldri borgurum lífsbjörg.

MorgunblaðiðVið getum sett þessa fjárhæð í samhengi. Ég veit ekki betur en að  hafi fengið 107 millj. kr. fjölmiðlastyrk og hér erum við einungis að tala um 142 millj. kr. sem myndu skipta sköpum fyrir þessa rúmlega 2.000 fátæku eldri borgara. Vert er að benda á að þetta eru að stórum hluta konur sem voru ekki úti á vinnumarkaðnum því þær voru að sjá um heimili og börn fyrir nokkrum áratugum síðan. Það er gríðarlega mikilvægt að við komum til móts við þennan hóp líkt og við höfum gert við öryrkja. Þetta snýst líka um jafnræði. Það að verða allt í einu 67 ára á ekki að þýða það að þú fáir ekki desemberuppbót og þetta er hópur sem verður fyrir tekjuskerðingu eins og hér hefur komið fram.

Við í Flokki fólksins viljum einnig leggja fram breytingartillögu þess efnis að greiddur verði upp rekstrarhalli SÁÁ, en samtökin starfa samkvæmt þjónustusamningi við Sjúkratryggingar Íslands sem þarfnast gagngerrar endurskoðunar. Til þess að uppfylla þjónustukröfur samningsins þurfa SÁÁ að greiða með rekstrinum um 400 millj. kr. á ári. Það er með öllu óásættanlegt að ríkið sé í raun að kaupa sjálfsagða heilbrigðisþjónustu af almannaheillasamtökum á undirverði.

Við leggjum einnig til að veittar verði 150 millj. kr. til góðgerðafélaga sem annast matarúthlutanir. Fátækt fólk finnur verulega fyrir hækkandi verðlagi og sérstaklega um jólin. Því er útlit fyrir mikla aðsókn til þeirra góðgerðafélaga sem veita fólki stuðning í formi matargjafa og úthlutunar á annars konar nauðsynjavörum í aðdraganda jóla.

Ég vænti þess að þingheimur taki vel undir þessa breytingartillögu um að veittar verði 150 millj. kr., sem er ekki stór peningur í samhengi fjárlaga, hvað þá fjáraukalaga.

Mig langar aðeins að fjalla um þær breytingartillögur sem meiri hlutinn hefur lagt fram og þá sérstaklega þær sem snúa að bændum. Hér er um mikilvæga aðstoð til bænda að ræða sem lýtur að gríðarlegri hækkun á fjármagnskostnaði. Við búum við umhverfi þar sem stýrivextir eru 9,25% sem er algjört einsdæmi í þróuðu vestrænu ríki og ég tel að það megi rekja m.a. til hinna verðtryggðu lána og þess að mörg húsnæðislán eru með bundnum vöxtum til lengri tíma. Stýrivextir bíta einfaldlega ekki á þannig lán. Það sýnir ákveðinn kerfisgalla hjá okkur í fjármálakerfinu og stjórn þess. Þetta tengist líka miklum hækkunum og stöðu bænda og ég er þeirrar skoðunar að það þurfi að fara í gagngera endurskoðun á búvörusamningunum. Við eigum við svokallað strúktúrvandamál að etja þegar kemur t.d. að sauðfjárbændum. Hér er um mikilvægan stuðning að ræða og er raunverulega vegna þess ástands sem hér ríkir en þetta er ekki til framtíðar. Það verður að fara í heildarendurskoðun þar sem tekið er tillit til byggðasjónarmiða, búskapar í dreifbýli og þess að sauðfjárræktin er gríðarlega mikilvæg í strjálbýlustu svæðum landsins sem og hefðbundinn búskapur og það þarf að miða við fjölskyldubúið sem við höfum styrkt hér undanfarna áratugi. Ég tek undir þessa tillögu.

Ég hef lokið máli mínu en formaður flokksins, Inga Sæland, mun mæla fyrir breytingartillögunni sérstaklega.

###

Virðulegur forseti. Það sem gagnrýni mín lýtur að varðandi það að almenni varasjóðurinn skyldi ekki hafa verið tæmdur fyrst þegar það eru 3,8 milljarðar í afgang í honum er að það segir í lögum um frumvarp til fjáraukalaga að það megi beita fjáraukalögum, beita frumvarpi til fjáraukalaga ef ekki er unnt að bregðast við með úrræðum sem tilgreind eru í lögum um opinber fjármál. Ég lít því á það þannig að við eigum að nota varasjóðinn fyrst, tæma hann og þá er búið að nota þau úrræði sem tilgreind eru í lögunum. Svo getum við líka notað útgjaldasvigrúmið og þegar það er búið getum við farið og skoðað fjáraukann. Ég hef gagnrýnt það varðandi lögin um innviði á Reykjanesi að þar var settur skattur á almenning sem tekur gildi 1. janúar og svo erum við með þetta í fjáraukanum líka, þannig að það er sú skattlagning sem er þar undir sem er raunverulega verið að nota. En það er gott að við erum sammála um að það þurfi að bæta áætlanagerðina og ég tel að þetta ætti að koma inn varðandi endurskoðun á lögum um opinber fjármál sem ég var að nefna hér og líka það að mikið af þessu bætir  áætlanagerð fram í tímann, sem fjárlög eru.

Varðandi bændurna, sem er mjög mikilvægt að fái stuðning á þessum tímum mikillar verðbólgu og mikils fjármagnskostnaðar — og ég veit að við munum fjalla um þetta, eða vonandi, í nefnd núna eftir þessa umræðu hér: Ef ég skil það rétt munu allir kúabændur fá 500 milljónir og það eru þá þeir sem leggja inn mjólk, innvegna mjólk, en það er ekki greiðslumark. Eru einhver rök fyrir því að það var valin sú leið að taka með 4. gr., minnir mig, búvörusamningsins sem er innvegin mjólk en ekki greiðslumarkið, að miða við greiðslumarkið? Og annað um sauðfjárbændurna og ég ítreka þá spurningu: Nær þetta alveg utan um alla sauðfjárbændur, þessi peningur sem er settur í þá? Munu allir kúabændur fá bætur? Þeir sem hafa lagt inn innvegna mjólk núna í nóvember  munu fá bætur en mér finnst þetta svolítið óljóst varðandi sauðfjárbændur.  Það er ekki sagt að allir sem hafa lagt inn sláturfé í haust muni fá bætur. Ef hann gæti fjallað aðeins nánar um það.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. formanni fjárlaganefndar fyrir framsöguna á nefndaráliti meiri hlutans. Mig langar að spyrja varðandi fjáraukalögin. Ég lít þannig á fjáraukalög að núna sé þetta vegna óhjákvæmilegra, ófyrirséðra og tímabundinna framlaga, eins og segir í ákvæðinu í 26. gr. um fjáraukalögin, frumvarp til fjáraukalaga, og þetta er mjög svipaðs eðlis og varasjóðurinn. Ég er þeirrar skoðunar að það megi meta gæði fjárlaga þessa árs út frá því hvernig fjáraukalögin eru nema það komi eitthvað mjög óvænt upp á. Það hefur vissulega komið eitthvað mjög óvænt upp á þessu ári sem eru umbrotin, náttúruhamfarirnar, jarðskjálftarnir á Reykjanesskaga og ég ætla bara að byrja á að spyrja varðandi það sérstaklega.

Nú kemur fram í nefndarálitinu að það eru í almenna varasjóðnum 3,8 milljarðar og við erum hérna að veita í fjáraukalögum rúma 5 milljarða til varnar náttúruvánni á Reykjanesi, til vinnumála og húsnæðismála líka. Eins og ég skil og les lög um opinber fjármál þá hefði átt að taka fyrst úr almenna varasjóðnum. Er búist við því að það muni eitthvað gerast frá 12. desember til ársloka sem kalli á það að við séum með 3,8 milljarða í almenna varasjóðnum? Af hverju er hann ekki tæmdur þannig að það komi minna inn í fjáraukann? Ég hef alltaf haldið að við ættum að nota útgjaldasvigrúmið og svo almenna varasjóðinn og fara svo í frumvarp til fjáraukalaga til að mæta óvæntum útgjöldum, bara svo ég skilji það rétt.

Ég vil líka taka undir það sem kemur fram hjá hv. formanni fjárlaganefndar og stendur í meirihlutaálitinu, að bæta megi verulega áætlanagerð fjárlaga. Það kemur líka fram að það þurfi að bæta áætlanagerð fasteignaverkefna í framtíðinni. Ég get ekki annað séð en að áætlanagerð fjárlaga þurfi að bæta þegar ég horfi á frumvarpið að hluta til hér.

Þriðja spurningin lýtur að því hvort hann gæti fjallað aðeins nánar um það hvernig — ég veit að hann mun sennilega fjalla um þetta á nefndarfundi, varðandi niðurbrotið  til sauðfjárbænda. Munu allir sauðfjárbændur fá bætur eða er það einungis hluti og hvaða hluti sauðfjárbænda er það þá sem fær bætur?

###

Virðulegur forseti. Smá leiðrétting frá fyrri ræðu: Okkur fjölgar úr 1.000 á mánuði, ekki á ári. Í þessari breytingartillögu er lagt til að heimild falli brott  til að selja Íslandsbanka og  selja hlut í Landsbankanum og selja eignarhlut ríkisins í Sparisjóði Austurlands. Á íslenskum bankamarkaði ríkir engin samkeppni. Það er nánast sjálftaka í hagnaði. Við eigum ekki að vera að selja ríkisbankana til einkaaðila svo að þeir geti haft sjálftöku í hagnaði af bankarekstri. Við sjáum núna á verðbólgutímanum að það er 80–100 milljarða hagnaður af rekstri þriggja stærstu bankanna á meðan heimilin í landinu eru að greiða gríðarlegar afborganir af húsnæðislánum sínum vegna fáránlega hárra stýrivaxta. Þetta er ekki rétti tíminn til að fara í sölu á ríkisbönkunum og við eigum ekki að gera það að svo stöddu á næstu árum, ekki fyrr en það kemur alvörusamkeppni og  við komum á fót samfélagsbanka sem byggir á hugmyndafræði sparisjóðanna.   Þá fyrst getum við farið að hugsa málið. — Ég segi já.

###

Mánuði.Mánuði.Virðulegi forseti. Hér er lögð til tvöföldun framlags ríkisins til vaxtabóta. Við skulum hafa eitt algerlega á hreinu; að með því að pína heimili í landinu með 9,25% stýrivöxtum þá mun verðbólgan ekki nást niður, svo mikið er víst, og það skiptir engu máli hversu mikið þeir stýrivextir hækka. Grunnorsök verðbólgunnar liggur ekki lengur húsnæðisverði og hækkun húsnæðisverðs eða því að heimilin í landinu séu að reyna að fjármagna eðlileg húsnæðiskaup sín. Heimilin í landinu róa nú lífróður vegna hins gríðarlega vaxtastigs í  landinu og stefnir nú í að fjölskyldur í þúsundatali muni missa heimili sín á næstu misserum vegna síhækkandi afborgana. Markmiðið með þessari breytingu er að fleiri fjölskyldur og einstaklingar fái greiddar vaxtabætur á næsta ári og hafa vaxtabætur verið hækkaðar frá því sem nú er, sérstaklega til þeirra sem verða verst fyrir barðinu á því gríðarlega háa vaxtastigi. Við munum ekki ná niður verðbólgunni með hærri stýrivöxtum í landinu sem mun bitna á heimilum í landinu. Grunnorsökin er önnur.  Hún er m.a. fólgin í því  ef okkur fjölgar á 1.000 manns á ári og við erum með hagvöxt sem er  gríðarlega mikill. — Ég segi já.

###

Virðulegur forseti. Ég vona að við séum í réttu þingskjali, þ.e. 677, 11. tölulið. Hér leggur 3. minni hluti til 50 millj. kr. aukningu í málaflokk númer 29.40, til Krýsuvíkursamtakanna. Samtökin hafa þegar tryggt sér fjármagn til stækkunar á meðferðarheimilinu í Krýsuvík en stækkuninni fylgir aukið fjármagn til rekstursins. Það er ekki nægjanlegt að setja aukið fjármagn í stækkun, fé þarf líka að fylgja til rekstursins. Því er mjög mikilvægt að fá samþykki fyrir þessum 50 milljónum svo að samtökin geti nýtt það húsnæði sem er þegar búið að stækka. Ég skora á þingheim greiða þessu atkvæði.

###

Virðulegi forseti. Í fjárlagafrumvarpinu er boðað að lífeyrir almannatrygginga skuli einungis hækka um 4,9% á næsta ári, um næstu áramót. Það er miðað við upphaflega spá Hagstofunnar á verðbólgu í landinu  á næsta ári. Uppfærð spá er núna orðin um 5,6%. Bæði  Öryrkjabandalagið og Landssamband eldri borgara telja þessa uppfærslu allt of lága og að hún fari í bága við 62. gr. almannatryggingalaga. Öryrkjabandalagið hefur lagt áherslu á að uppfærslan verði 12,4%, sem samsvarar hækkun á matarkörfunni á liðnu ári. Undir það má taka enda hefur hækkun matvælaverðs   umtalsverð áhrif á lágtekjufólk sem ver nær öllum tekjum sínum í algjörar nauðsynjar. Grunnframfærsla almannatrygginga er tugum prósentum lægri en lágmarkslaun sökum þeirrar kjaragliðnunar sem átt hefur sér stað undanfarna áratugi. Við í 3. minni hluta leggjum áherslu á að fjárheimildir á málefnasviði 27 og 28 verði hækkaðar  svo að tryggja megi að grunnframfærsla almannatrygginga hækki um 12,4%. Út á það gengur tillagan. — Ég segi já.

###

Virðulegur forseti. Þetta eru svo margar atkvæðagreiðslur að maður svona — já. Þetta mál  snýr að Hlaðgerðarkoti og SÁÁ. Við skulum hafa eitt í huga; íslenska ríkið rekur ekki áfengissjúkrahús í landinu. SÁÁ reka starfsemi á grundvelli þjónustusamnings við ríkið og brösuglega gengur að fá greitt fyrir þann kostnað sem fylgir því að reka þessa sjálfsögðu heilbrigðisþjónustu. SÁÁ er að nota álfasöluna í rekstur og raunverulega er ríkið að kaupa heilbrigðisþjónustu hjá almannaheillafélögum á undirverði. Við verðum að taka utan um þessi félög og styðja við bakið á þeim með sómasamlegum hætti svo að áhuginn dvíni ekki í þeim krafti og í þeirri starfsemi sem er hjá þessum almannaheillafélögum. Við erum ekki að standa okkur nægilega vel í því að veita þeim  fjármagn fyrir þá þjónustu sem við höfum samið um að þau skuli veita í samfélaginu. Við skulum alltaf hafa það í huga. Við verðum að standa á bak við þessi félög.

###

Virðulegur forseti. Hér er verið að fara fram á það að veiðigjald á næsta ári verði 15 milljarðar, hækki þar af leiðandi um 4 milljarða og 910 milljónir. Tekjur ríkissjóðs af veiðigjaldinu duga ekki einu sinni fyrir rekstri Fiskistofu, Hafrannsóknastofnunar og Landhelgisgæslu. Það er umhugsunarefni. Í umræðum um fjárlögin höfum við talað um fjárskort Landhelgisgæslunnar og það er bara mjög mikilvægt að þeir sem fá þjóðarauðlindina afhenda til að veiða greiði sanngjarnt gjald í sameiginlega sjóði landsmanna. Veiðigjaldið átti að tryggja þjóðinni hlutdeild í þeim hagnaði sem auðlindin skilar en stjórnvöld hafa ekki séð til þess. Auðvitað á að greiða markaðsgjald og hér erum við að nálgast markaðsgjaldið. Við getum líka nálgast markaðsgjaldið með því að setja allan fisk á markað, a.m.k. stærstan hluta. Hér er um mjög mikilvæga tillögu að ræða og við verðum að fara að fá meiri pening í ríkissjóð af sameiginlegri auðlind landsmanna.

###

Virðulegi forseti. Hér er tillaga um hækkun bankaskatts, hann hækki um 31 milljarð kr. Ýmsum kann að þykja það mikið en á sama tíma ætti sami aðili að hugsa um það hversu mikið heimilin í landinu eru að greiða fyrir 9,25% stýrivexti í landinu og hátt vaxtastig í landinu. Það er ekki hægt að taka þetta úr samhengi, svo mikið er víst. Við búum við bankamarkað þar sem er algjört samkeppnisleysi og sjálftaka í hagnaði. Hagnaður bankanna í ár mun verða á bilinu 80–100 milljarða kr. Hér er um hvalrekaskatt að ræða og mun hlíta endurskoðun ef vextir fara niður fyrir 5%. Það er mjög mikilvægt að setja þetta í samhengi við heimilin í landinu. Það eru heimilin í landinu sem eru að greiða niður verðbólguna og öll þjóðin er að verða fátækari — nema hverjir? Jú, það eru bankarnir sem hagnast á verðbólgunni en þjóðin er að tapa. Það er kominn tími til þess að bankastarfsemi í landinu  greiði sanngjarnt gjald í sameiginlega sjóði landsmanna svo við getum tekist sameiginlega á við verðbólguna og keyrt hana niður.

###

Virðulegi forseti. Varðandi fjárlögin og stýrivexti þá ákvað Seðlabanki Íslands við síðustu stýrivaxtaákvörðun að hækka ekki stýrivexti. Vegna hvers? Jú, vegna óvissunnar á Reykjanesi. Það hafði ekkert með fjárlögin að gera, ekki neitt. Þessi ríkisstjórn er ekki að gera neitt hvað varðar verðbólguna. Stýrivextir munu ekki gera neitt varðandi fólksfjölgun í þessu landi, sem var 1.000 á mánuði. Fjölgunin í þessu landi er 3% en í Evrópu er hún 1% eða fólki fer fækkandi. Við erum ekki að taka á gríðarlegri eftirspurn sem er aukast ár frá ári. Stýrivextir Seðlabankans gætu farið upp í 12% þess vegna og verðbólgan væri enn þá sú sama. Við erum ekki að taka á grunnorsökum þessarar verðbólgu og það eiga ríkisfjármálin að gera, svo það liggi alveg hreint fyrir. Og hverjir bera kostnaðinn af þessu? Jú, það eru heimilin í landinu, það er fátækt fólk og millitekjufólk sem er að borga af húsnæðislánum sínum sem hækka eins og enginn sé morgundagurinn. Og hverjir hagnast á því? Jú, það eru bankarnir, bankakerfið er að græða sennilega hátt í 100 milljarða kr. í ár.

###

Virðulegur forseti. Við erum að fara að greiða atkvæði eftir 2. umræðu um fjárlagafrumvarp þar sem halli ríkissjóðs muni verða 47 milljarðar. Hagvöxtur á síðasta ári, eins og kemur fram í nefndaráliti meiri hlutans var 7,2%. Það er gríðarlegur hagvöxtur í samfélaginu. Íslendingum fjölgar um 1.000 manns á ári. Það eru 74.000 erlendir ríkisborgarar sem eru hér við vinnu, 18–19% af vinnuafli landsins. Það er verðbólga í landinu og stýrivextir eru 9,25%. Við erum ekki að taka á orsökum verðbólgunnar í þessu fjárlagafrumvarpi. Stýrivextir munu ekki taka á grunnorsökum verðbólgunnar sem er fólksfjölgun fyrst og fremst og hin gríðarlega þensla, hin gríðarlega eftirspurn í samfélaginu. Það er ekkert í þessu fjárlagafrumvarpi sem bendir til að hin þráláta verðbólga fari að minnka, ekki neitt. Það er ekki verið að taka á þeim vandamálum sem við er að stríða í samfélaginu. Við erum sennilega að fara í þráláta verðbólgu svipaða og var á milli 1980 og 1990 og næstu tíu ár munu sennilega verða verðbólgutímabil ef ekkert verður gert. Það er ekkert verið að gera í þessum fjárlögum og heimilin í landinu þurfa að greiða fyrir það með hækkandi lánum.

###

Virðulegur forseti. Við í Flokki fólksins styðjum þetta frumvarp. Þetta er mikilvægt frumvarp til stuðnings við sveitarfélögin og skóla í landinu. Ég er með breytingartillögu um að sett verði á fót vísindaráðgjafarnefnd á sviði menntamála til ráðgjafar fyrir hina nýju stofnun og ráðherrann. Það er mjög mikilvægt að við beitum nýjustu vísindaaðferðum og því sem er að gerast úti í heimi á hverjum tíma og rýnum þær rannsóknarskýrslur sem koma t.d. frá UNESCO og fleiri aðilum í menntamálunum.

Ég tel um mjög mikilvæga breytingu að ræða þar sem við vorum áður með ráðgjafarnefnd þar sem sæti áttu hagsmunaaðilar en hérna erum við að tala um fyrst og fremst fræðimenn. Við verðum að taka meiri beintengingu við fræðin og við það sem er að gerast úti í heimi.

Ég vonast til þess að sú breytingartillaga fái framgang. Við verðum að breyta um stefnu í menntamálum og það verður einungis gert hér. Það verður gert í skólastofunni með breytingum sem koma héðan, í gegnum lögin, í gegnum aðalnámskrá o.s.frv. Það eru við sem berum ábyrgð á ástandinu varðandi grunnhæfni í læsi, náttúruvísindum og stærðfræði. Það eru við sem berum ábyrgð á því og enginn annar í þingræðisríki.

###

Virðulegur forseti. Mig langar að halda áfram með það sem ég var að ræða í fyrri ræðu minni. Þar kom ég inn á að ég teldi að ein af orsökum verðbólgunnar væri gríðarleg fólksfjölgun. Okkur er að fjölga um 1.000 manns á mánuði og hefur gert undanfarna mánuði og undanfarin ár. Á árinu 2022 fjölgaði íbúum þessa lands um 3%. Til samanburðar hefur árleg fólksfjölgun í öðrum Evrópulöndum verið innan við 1% og jafnvel fólksfækkun. Fjölgun erlendra ríkisborgara á fyrsta ársfjórðungi 2022 til þriðja ársfjórðungs 2023 var um 30%. Nú í lok árs búa á Íslandi 72.000 erlendir ríkisborgarar sem er 18% af heildaríbúafjölda. Við erum með hælisumsóknir frá 4.200–4.500 manns í ár sem við þurfum að sjá fyrir fæði, klæði og húsnæði. Svo fáum við ferðamenn sem fara í skammtímaleigu, í Airbnb og hótelin, og þar erum við með 2,2 milljónir í ár. Í skýrslu frá Seðlabankanum er fjallað um ástæður fyrir verðbólgunni og þar er m.a. komið inn á fólksfjölgunina, að hún hafi valdið hækkunum á húsnæðisverði og skal engan undra miðað við þessa fólksfjölgun sem ég hef farið yfir. Á sama tíma er íbúðafjárfesting að dragast saman í ár. Um tíma hefur helsti drifkrafturinn í verðbólgunni verið íbúðarverðið, vegna þess að það er skortur á íbúðum, við erum ekki að mæta þeirri eftirspurn sem hefur orðið vegna fólksfjölgunar. Ég hef ekki tekið eftir því að seðlabankastjóri hafi minnst á þetta á vaxtaákvörðunardögum sínum.

Þegar við skoðum hverjar eru orsakirnar fyrir verðbólgunni þá eru þær að sjálfsögðu mjög margar og flóknar. Við vorum í Covid þar sem peningamagn í umferð var aukið. Ríkið sprautaði pening inn í fyrirtæki landsins til að tryggja að þau færu ekki á hausinn, að þau myndu ekki lenda í fjöldagjaldþrotum. Vissulega er peningamagn í umferð grundvallaratriði varðandi verðbólgu. Hinn frægi hagfræðingur og nóbelsverðlaunahafi Milton Friedman sagði að verðbólgan væri fyrst og fremst eingöngu peningalegt fyrirbæri, það væru of margir peningar að eltast við vörur og það þyrfti að minnka peningamagn í umferð. En það er bara ekki alveg þannig. Vissulega er þetta gríðarlega merkilegur fræðimaður þó að ég sé ekki sammála honum. Hann kom hingað til lands og það er til frægur sjónvarpsþáttur þar sem Ólafur Ragnar Grímsson, fyrrverandi forseti, stjórnaði umræðunum. Það væri gaman að fá að sjá hann aftur, það voru skemmtilegar umræður. En hvað um það, kenning hans er gríðarlega mikilvæg en hún er ekki algjörlega hárrétt. Það má a.m.k. gagnrýna hana gríðarlega. Stríðið í Úkraínu hefur líka valdið verðbólgu og peningamagn í umferð jókst ekki þar. Og hvar er Friedman þá? Samdráttur í framleiðslu á olíu getur hækkað verð á henni og það veldur verðhækkunum á öllum vörum sem nota olíu eða vörum sem nota vörur sem nota olíu sem framleiðsluþátt, alveg án þess að peningamagn í umferð breytist. Þannig að skortur á vörum getur líka gert það og aukin eftirspurn eftir vörum, eitthvað sem við höfum orðið vitni að vegna fólksfjölgunar. Það er komið inn á þetta í meirihlutaáliti fjárlaganefndar þar sem segir, með leyfi forseta:

„Þegar íbúum fjölgar þetta mikið má gera ráð fyrir því að það hafi veruleg áhrif á eftirspurn eftir t.d. húsnæði, vörum og þjónustu. Með slíkri fólksfjölgun má einnig gera ráð fyrir verulegri aukningu á eftirspurn eftir opinberri þjónustu sem hefur áhrif á ríkisútgjöldin.“

Það er þessi ástæða fyrir verðbólgunni sem ríkisfjármálin taka ekki á með nokkrum einasta hætti. Ríkisfjármálin eru algerlega hlutlaus þegar kemur að verðbólgunni. Þeir í Svörtuloftum uppi í Seðlabanka eru algerlega látnir sjá um baráttuna gegn verðbólgu, enda eru stýrivextir 9,25%. Eru þeir að hafa áhrif? Ekki samkvæmt upplýsingum sem komu frá Seðlabankanum á síðasta vaxtaákvörðunardegi, þeir eru ekki að hafa þau áhrif sem þeir bjuggust við og það er grafalvarlegt mál. Ég tel að það sé vegna orsaka verðbólgunnar sem þeir eru ekki að hafa áhrif.

Financial TimesÁstæðurnar fyrir verðbólgunni geta verið margar og flóknar. Verðbólga er einkenni, alveg eins og þegar þú færð hita, það getur verið fjöldinn allur af bakteríum, vírusum og alvarlegum meinum sem veldur hita. Það sama á við um verðbólguna, það geta verið margar ástæður fyrir henni. Hagkerfið er flókið og dýnamískt ólínulegt kerfi með mörgum, fyrirgefið að ég noti orðið, feedback-lúppum eða undantekningum. Það getur því verið erfitt að átta sig á því hvað nákvæmlega er að valda verðbólgunni. Seðlabankastjóri vitnaði einu sinni í tásumyndir á Tene þegar stýrivextir voru hækkaðir um 0,25%. Íslendingar voru jú að fara til Tenerife eftir Covid að taka myndir af sínum fallegu tám og hann hafði þetta á orði þegar peningastefnunefnd hækkaði vexti um 0,25%. En þessar ástæður eru mjög flóknar og erfitt að henda reiður á þeim. Seðlabanki Svíþjóðar er hugrakkur og það er grein í þar sem er vitnað í seðlabanka Svíþjóðar þar sem þeir segja: Við erum hræddir um að það sé verðbólguþrýstingur sem við skiljum ekki alveg að fullu. Það er sem sagt verðbólguþrýstingur í sænsku samfélagi sem þeir skilja ekki alveg að fullu. Þeir segja: Hann hefur náð meiri krafti en við héldum í ársbyrjun 2022. Þannig að við verðum að átta okkur á því að meira að segja í Svíþjóð segjast þeir ekki skilja alveg til fulls hvað er að gerast.

Ég flutti ræðu í fyrri umræðu og kom inn á það að ég tel að þessi fólksfjölgun sé m.a. gríðarlegt vandamál — ekki vandamál en við verðum að taka á þessari þenslu og fólksfjölgun er ein af orsökum þenslunnar. En það er ekki að gerast. Við getum hækkað stýrivexti alveg út í það óendanlega og samt er verðbólga. Þeir hafa ekki áhrif, þeir munu ekki hafa áhrif og það er út af þessum grunnorsökum verðbólgunnar.

Það er líka annað og það er samsetning lánanna. Fyrir hrun tóku mörg okkar lán, bílalán og húsnæðislán, og ég var meðal þeirra. Ég tók hluta af lánunum mínum í svokölluðum gengistryggðum lánum. Þá var lánið bundið við erlendan gjaldmiðil. Ég tók mitt 4 millj. kr. lán og tengdi það við jen. Í hruninu hækkaði þetta lán um 12 milljónir. Ég var reyndar að vinna í efnahagsbrotadeild á þessum tíma og fór að skoða þetta, m.a. vegna vinnu minnar og svo bara sjálfstætt. Þá sá ég að gengistryggðu lánin voru að sjálfsögðu kolólögleg og ekki nóg með það, þau voru refsiverð. Það eina refsiverða í lögunum, lögum um vexti og verðtryggingu, var ef þú braust gegn kaflanum um verðtryggingu. Stýrivextirnir höfðu engin áhrif á gengistryggðu lánin, þeir skiptu engu máli. Seðlabankinn hækkaði og hækkaði stýrivextina og það hafði engin áhrif af því að lánið var tengt við erlenda mynt. Það var það sem hafði áhrif, það tengdist genginu. Það sama á við um verðtryggðu lánin, ekki í eins miklu magni reyndar en nákvæmlega það sama á við um verðtryggð lán. Þegar stýrivextir eru hækkaðir hafa þeir ekki sömu áhrif á verðtryggð lán. Það er nú bara þannig. Þannig að önnur ástæðan fyrir því að stýrivextir hafa ekki áhrif er samsetning lánanna, samsetning útlána í íslensku samfélagi. Við erum því með tvenns konar vandamál: Grunnorsök verðbólgu í samfélaginu og líka samsetningu útlána á Íslandi og hvernig fjármálakerfið er byggt upp. Við erum ekki að taka á þessum vanda í dag, við erum ekki að gera það. Stýrivextir eru ekki að taka á grunnorsökum vandans, grunnástæðunni fyrir því að við búum við verðbólgu og við erum núna komin í þráláta verðbólgu.

Þetta er að gerast af tveimur ástæðum. Stýrivextirnir taka ekki á grunnorsökum verðbólgunnar sem geta verið flóknar og margvíslegar. Ég hef fært rök fyrir því að ég tel þá vera eina ástæðuna fyrir mikilli verðbólgu hérna. Svo er það hin ástæðan, þessi kerfislæga. Við verðum að ná tökum á báðum þessum hlutum. Breyturnar liggja fyrir og það þarf að benda á þær. Breyturnar í íslensku samfélagi liggja fyrir og ég er búinn að benda á eina en þær eru fleiri. Vissulega var Covid líka. Það er ekki hægt að hækka stýrivexti út í hið óendanlega til að taka við auknu peningamagni í umferð sem var vegna Covid. Það er ekki þannig sem það gengur fyrir sig. Noregur hækkaði í  4,25% og önnur ríki um svipað. Við erum í 9,25% sem er algjört einsdæmi. Ein ástæðan fyrir því að stýrivextir voru ekki hækkaðir síðast var vegna ástandsins á Reykjanesi. Það er alveg klárt mál að heimilin í landinu geta ekki búið við 9,25% stýrivexti og þær gríðarlegu hækkanir sem verða á lánunum fyrir þá sem eru með breytilega vexti og fyrir þá sem eru með bundna vexti. Það mun leiða til gjaldþrota heimila í landinu, hluta þeirra, og til þess að fólk missi heimili sín. Við erum ekki að taka á vandanum með nokkrum hætti. Þessi fjárlög gera það ekki heldur.

Þú getur lækkað verðbólgu með sköttum. Það er hægt að taka peninga úr umferð þannig. Ef spurningin er hvort við séum með tekjuvanda eða útgjaldavanda í ríkisfjármálunum þá hallast ég frekar að því að þetta sé tekjuvandamál. Stjórnarmeirihlutinn hefði getað tekið á þessu máli, a.m.k. sagst ætla að vera þátttakandi í baráttunni gegn verðbólgunni, ekki að vera hlutlaus. Það er mjög sorglegt að fjárlögum sé ekki beitt nægjanlega í baráttunni gegn verðbólgunni. Það er það sem algjörlega vantar. Við verðum að ná tökum á verðbólgunni, við verðum að gera það. Ef við gerum það ekki er það gríðarlegur ósigur fyrir íslenskt samfélag, íslensk stjórnmál og íslenskt stjórnkerfi. Ég man tímann milli 1980 og 1990 þegar það var óðaverðbólga hérna. Við erum vonandi ekki að fara inn í svipað tímabil núna, áratug verðbólgu, þrálátrar verðbólgu og stöðnunar. Það er hins vegar mjög líklegt að við séum að fara að gera það, að við séum að fara að lenda í tíma verðbólgu sem við ráðum ekki við — og líka stöðnunar. Það er mikið undir í því að við náum tökum á verðbólgunni, það er algjört grundvallaratriði, og það er ekki verið að gera það í þessu fjárlagafrumvarpi. Útlit er fyrir að verðbólgan í ár verði að meðaltali 8,7%. Verðbólgan hefur verið þrálát á þessu ári og stendur nú í 7,9%. Í forsendum frumvarpsins, þegar það var lagt fram í september, var samkvæmt spá Hagstofunnar gert ráð fyrir 4,9% verðbólgu. Í uppfærðri spá í nóvember er gert ráð fyrir 5,9% verðbólgu. Ég held að þetta sé tala í lægri kantinum. Ég bara efast raunverulega um að við náum verðbólgunni mikið niður, það á eftir að koma í ljós, en þá mun allt verða algjörlega botnfrosið hérna. En við skulum sjá til.

Hagvöxtur í fyrra var 7,2% og í uppfærðri spá er gert ráð fyrir lægri hagvexti á næsta ári, eða um 2,1%.

Mig langar aðeins að fjalla um krónuna. Í 2. umræðu fjárlaga hefur verið talað um krónuna og það var þáttur í Ríkisútvarpinu sem heitir Kveikur — ég hef ekki séð þann þátt en ég sá fréttaskýringu RÚV sem byggir á þessum þætti. Ég verð að segja að ég varð bara mjög hissa þegar ég sá það sem ég las. Mér fannst það algjör grautur. Þar kemur í fyrsta lagi fram að íslenska krónan sé gríðarlega óstöðug. Hún hefur vissulega verið það en ég skora á alla að skoða gengi hinnar gríðarlegu óstöðugu krónu. Það er mjög einfalt mál að gera það; fara bara inn á t.d. Landsbankann, gengissíðuna þar, og skoða flöktið á íslensku krónunni. Það er líka gott að skoða samanburð við aðra gjaldmiðla eins og t.d. norsku krónuna. Hún hefur veikst mikið í ár, t.d. gagnvart bandaríkjadollar og evru. Íslenska krónan hefur ekki verið sérstaklega óstöðug, það er ekki ástæðan fyrir verðbólgunni. Það eru aðrar orsakir, það er ekki gríðarlegt fall íslensku krónunnar. Ég get tekið dæmi. Norska krónan fór úr 14 íslenskum krónum fyrir ári síðan niður í 12,5 krónur nú í sumar og er nú aftur komin upp í 13,5. Það er ekkert hrun  íslensku krónunnar gagnvart norsku krónunni. Mjög svipaða sögu er að segja varðandi evru og bandaríkjadollar. Íslenska krónan er ekkert mikið óstöðugri en sú norska en Norðmenn hafa náð tökum á verðbólgunni með 4,25% stýrivöxtum og öðrum aðgerðum.

Í öðru lagi er það þessi eilífi söngur um að það séu fyrirtæki í landinu sem geti gert bókhald sitt upp í erlendum gjaldmiðli, að þau hafi fengið heimild til að losna undan óstöðugleika krónunnar — sem er ekkert sérstaklega óstöðug ef þið skoðið það — og á meðan sitji heimilin uppi með íslensku krónuna. Það sem þarna er verið að gera er að þessi fyrirtæki eru að fá tekjur í evrum og gera upp í evrum. Ef einhverja langar að gera upp í evrum þá bara gera þeir það. Ef einhvern  langar að gera heimilisbókhald sitt upp í evrum þá er bara mjög einfalt að gera það. Þetta er bókhaldslegt atriði. Það sem meira er: Ef einhver vill kaupa evrur þá er bara einfalt að nota launin, sem eru greidd út í íslenskum krónum, og kaupa sér evrur. Það er t.d. gert í stórum stíl í Argentínu. Íbúar þar treysta ekki pesóanum og fólk kaupir sér dollara þar og geymir sparifé sitt í dollar.

Ég má líka til að upplýsa um það að innlánsvextir, t.d. í Landsbankanum, eru um 8,75% á íslensku krónunni. Vextir á norskum krónum eru hæstir 4% en yfirleitt er þetta í kringum 1%. Þannig að við getum ávaxtað íslensku krónuna miklu betur. Svipað á við um evruna. Þeir sem myndu skipta öllu yfir í evrur um hver mánaðamót myndu þurfa að búa við miklu lægra vaxtastig á innlánum sínum. Það að halda því fram að það sé einhver sérstétt sem gerir upp í evrum, sem eru fyrirtæki sem eru með tekjur í erlendum gjaldmiðli, sem er bókhaldslegt atriði, það er ekki málið. Það geta allir gert upp í þeim gjaldmiðli. Gjaldeyrir er í eðli sínu metrakerfi, þetta er mælieining. Það er líka mjög mikilvægt að lán til einstaklinga sé í þeim gjaldmiðli sem tekjur hans eru í. Það er grundvallaratriði. Ef mestar tekjur eru í erlendri mynt og útgjöldin eru í erlendri mynt þá er það miklu betra fyrir innri rekstur fyrirtækjanna að láta þetta passa saman þannig að það lækki þeirra kostnað. Svo einfalt er það. Auðvitað geta bankar lánað til þeirra fyrirtækja sem eru með tekjur í erlendri mynt. Það er mjög mikilvægt. Ég get komið aftur að dæminu um það þegar ég tók lán í jenum. Það lán fór úr 4 milljónum í 12 milljónir af því að ég var með það gengistryggt. Sama hefði gert gerst ef ég hefði verið með jenalán. Það er gríðarleg áhætta fyrir Íslendinga að taka lán, t.d. húsnæðislán, í erlendri mynt. Ekki gera það. Það er stórkostleg hætta sem fylgir því vegna þess að það gæti gerst að krónan myndi skyndilega lækka, ef það yrði t.d. aflabrestur. Ef það kæmi gos og engir ferðamenn inn í landið þá myndi krónan lækka í verði. Sveiflujöfnunarkerfi íslensku krónunnar er gríðarlega mikilvægt og má rekja upphaf stærstu atvinnugreinar þjóðarinnar, ferðaþjónustunnar, til lágs gengis á íslensku krónunni eftir hrun.

Þriðja atriðið sem vakti athygli mína í þessari fréttaskýringu voru hinir gríðarlega háu vextir á Íslandi. Ástæðan fyrir háum vöxtum er verðbólgan. Ég er búinn að segja hvað verðbólgan var, í dag er hún 7,9% og að meðaltali 8,7%. Stýrivextir eru 9,25% og það er til að berjast gegn verðbólgunni. Það er ástæðan fyrir því að við höfum ekki náð tökum á verðbólgunni. Og þeir eru allt of háir. Seðlabanki Íslands er í tómu rugli með þessar hækkanir enda hafa þær ekki áhrif. Það er vegna þess að grunnorsök verðbólgunnar er önnur en peningamagn í umferð. Það eru aðrar ástæður sem við vitum ekki nákvæmlega hverjar eru en ég hef bent á eina hér; fólksfjölgunina og hina miklu eftirspurn, skort á húsnæði, að sjálfsögðu, og skort á íbúðum, skort á samkeppni líka. Við erum sennilega komin í eins konar græðgisverðbólgu. Ég man ekki alveg hvað hún heitir en þetta er kallað „greed inflation“. Og það er líka hinn gríðarlega mikli hagvöxtur sem hér á sér stað.

Það eru ríki í Evrópusambandinu sem eru með evru og eru með háa verðbólgu. Verðbólga í Eystrasaltsríkjunum, sem eru með evru, hefur verið mjög há. Í dag er verðbólga í Eistlandi 9,4% á ársgrundvelli. Í Lettlandi er verðbólgan 9,6% og í Litháen er verðbólgan 8,8%. Öll þessi ríki búa við fólksfækkun og neikvæðan hagvöxt. Eistland var á síðasta ári með neikvæðan hagvöxt um 2,6%, Lettland 0,2%, Litháen 0,4%. Er evran að hjálpa þessum ríkjum? Nei, evran er ekki að hjálpa þessum ríkjum, ekki á nokkurn einasta hátt. Spáð var í upphafi árs í Eystrasaltsríkjunum að verðbólgan í þessum ríkjum, alla vega tveimur af þremur þeirra, mig minnir að það hafi verið Eistland og Litháen, yrði 15–17%. Þannig að það er líka verðbólga í evruríkjunum, ekki gleyma því. Og það er fólksfækkun þar líka.

Ástæðan fyrir þessu er að verðmætasköpunin skiptir öllu máli og það er framleiðnin sem gerir okkur rík, verðmætasköpun og framleiðni. Það er mjög mikil verðmætasköpun í íslensku samfélagi. Eins og ég sagði í fyrri ræðu erum við auðlindahagkerfi, búum við ein gjöfulustu fiskimið í heimi, glæsilegt land, ótrúlega fegurð sem ferðamenn koma að skoða og vatnsaflið og jarðvarmavirkjanir sem selja orku til álvera og heimila, eina stærstu hitaveitu heims á höfuðborgarsvæðinu sem bætir lífskjör. Evran myndi ekki breyta neinu þar, ekki skipta nokkru einasta máli. Við skulum horfa til Eystrasaltsríkjanna hvað varðar verðbólguna. Annað sem við ættum líka að horfa til er stærð okkar. Við erum 400.000 manns í 103.000 km² landi. Í Norður-Noregi, í fylkjunum Tromsø og Finnmörku, búa 470.000 manns. Það er landsvæði sem er 112.000 km², það er aðeins stærra en Ísland en mjög svipað hvað varðar hagkerfið. Þeir eru reyndar ekki með mikið af álverum, veit ég, en það er sjávarútvegur, landbúnaður o.s.frv. Og þá kem ég að því sem ég hef líka heyrt talað um: Ástæðan fyrir því að erlendir bankar koma ekki til Íslands er íslenska krónan. Nei, það er ekki íslenska krónan, það er smæðin að mörgu leyti og stórskrýtið fjármálakerfi, með verðtryggðri krónu, 50%-samsetningunni og stærðinni á lífeyrissjóðunum,  og annað. Við erum svo lítil. Ég var að vinna í tveimur bönkum í Noregi, DNB og Nordea, og ég var svolítið í Eystrasaltsríkjunum þegar DNB var með útibú þar á sínum tíma og Nordea líka. Þessir bankar slógu saman og stofnuðu nýjan banka saman sem heitir Luminor. Þeir seldu hann síðan. Af hverju? Af því að þeir höfðu ekki lengur áhuga á að vera í Eystrasaltsríkjunum með bankastarfsemi, þar sem evran er, þeir hreinlega nenntu því ekki, stjórnunarlega séð, ekki eftir nógu miklu að slægjast o.s.frv. Bankar hafa verið að fara út úr Eystrasaltsríkjunum, m.a. út af smæðinni og líka af því að það er ekki rekstrargrundvöllur fyrir þá. Ég held að núna sé þar aðallega Svea Bank. Danske bank er líka á þessu svæði, alla vega í einhverjum ríkjunum, en Svea Bank er stærsti bankinn. Og þetta er í evrulöndum. Og það eru miklu fjölmennari ríki þarna. Í Eistlandi eru 1,3 milljónir manns og í hinum ríkjunum eru, minnir mig, svona 3–4 milljónir, 4,3 í Litháen. Það er líka gríðarleg fólksfækkun. Sama er með  Norður-Noreg. Þar búa 470.000 manns. Jú, það eru útibú frá stórum bönkum þar, þetta er jú hluti af stærra landi, en bankar heimsins eru ekkert að hlaupa þangað með bankastarfsemi, síður en svo. Það er byggt á algerum misskilningi að það myndi verða biðröð af erlendum bönkum að koma hingað ef við tækjum upp evru. Það er ekki þannig.

Krónan hefur hins vegar verið sveiflujöfnunartæki og líka það að við höfum notað íslensku krónuna og við erum eitt auðugasta ríki heims. Þessi söngur núna um að evran myndi bjarga okkur, það er bara ekki þannig, ekki á nokkurn einasta hátt. Ég get lofað ykkur því að ef við tækjum evruna upp myndi eignaverð daginn eftir rjúka upp úr öllu valdi. Það verður ekki endilega léttara að kaupa húsnæði á Íslandi með evruna í þeim húsnæðisskorti sem er núna. Það eru aðrar orsakir fyrir því; skortur á húsnæði og fáránlegt fjármálakerfi þar sem verðtryggð lán eru úti um allt. Lántakendur, venjulegt fólk, eru látnir bera verðbólguáhættuna en ekki bankarnir. Ég skora á allan þingheim að útskýra verðtryggingu á erlendu tungumáli fyrir erlendum aðilum. Þeir hrista gjörsamlega hausinn; höfuðstólshækkanir á hverju ári sem rýra eigið fé fólks og það að bankarnir sjálfir með alla sína sérfræðinga, hagfræðinga og guð má vita hvað sem eru að spá í spilin á fjármálamörkuðum heimsins með sínar afleiður, geta tryggt sig fyrir verðhækkunum og guð má vita hvað, að þeir séu ekki látnir bera verðbólguáhættuna af lánum til húsnæðiskaupenda er algjört hneyksli, svo ekki sé meira sagt. Það sem er líka hneyksli er að stýrivextirnir virka ekki. Það er ein af ástæðunum fyrir því að við erum með svo háa stýrivexti, eins og ég kom inn á áður.

Ég tel að þessi atriði sem ég hef farið hér yfir séu mikilvæg í umræðunni um ríkisfjármálin. Annað sem ég tel líka skipta máli er að við erum á þenslutímum. Það er gríðarlegur hagvöxtur í samfélaginu. Við erum með hagvöxt á síðasta ári, eins og ég sagði áðan, upp á  7,2%. Það er spá Hagstofunnar að á næsta ári verði hagvöxtur 2,1%, sem er gríðarlega mikilvægt.

Ég vil minnast á umsögn Alþýðusambands Íslands um fjármálaáætlun þar sem þeir segja að við búum við hagvaxtartíma núna, í miklum hagvexti, en samt séu húsnæðiseigendur að missa húsnæði sitt vegna hárra stýrivaxta. Og ef það kemur kreppa, ef það verður samdráttur, þá verða ríkisfjármálin í gríðarlegum vanda. Það er vegna þess sem ég tel að við eigum fyrst og fremst við tekjuvandamál að stríða. Við getum séð þetta í rekstri Landhelgisgæslunnar, lögreglunnar, sjúkrahúsanna. Það er rétt sem kom hérna fram að við á þingi eigum að fara að skipta okkur meira af því hvernig hvert peningarnir fara. Við erum t.d. með allt of dýrt húsnæði, aldraðir eru á sjúkrahúsum en ekki hjúkrunarheimilum, skuldir ríkissjóðs eru gríðarlegar og við erum að borga 117 milljarða í vaxtagjöld sem er fáránlega há fjárhæð.

Ég held að þetta séu þau atriði sem við þurfum að taka á, þ.e. að greiða niður skuldir og sjá líka til þess að við fjármögnun okkur með réttum hætti sem taki þá á verðbólgu líka. Heildartekjur ríkissjóðs eru rúmir 1.356 milljarðar. Heildarútgjöldin eru hins vegar yfir 1.400 milljarðar. Það er halli á ríkissjóði upp á 46 milljarða. Breytingartillögur sem nú eru hér, ef ég man rétt, munu leiða til, að mig minnir, 9 milljarða aukins halla. Það er algjörlega óásættanlegt í góðæri að við séum að reka ríkissjóð með halla. Það munu koma 100 milljörðum meiri tekjur inn á þessu ári en við erum samt að reka ríkið með halla. Það er algjörlega óásættanlegt og við verðum að taka á því, sem og því að við verðum að berjast gegn verðbólgunni. Það er grundvallaratriði.

###

Virðulegur forseti. Hér er breytingartillaga við frumvarp til laga um Miðstöð menntunar og skólaþjónustu sem lýtur að því að sett er  inn í frumvarpið ákvæði um vísindaráð á sviði menntamála sem yrði hinni nýju stofnun, Miðstöð menntunar og skólaþjónustu, til ráðgjafar sem og ráðherranum. Ég tel að hér sé um mjög mikilvægt mál að ræða, ekki síst í ljósi niðurstöðu PISA-könnunarinnar varðandi hæfni 15 ára nemenda í lestri, náttúruvísindum og stærðfræði eða læsi á þessum sviðum. Við verðum að breyta um kúrs og fara að byggja á fremstu vísindum hvað þetta varðar, stofnanavæða það að ráðherrann hafi alltaf aðgang að fremstu vísindum og líka hin nýja stofnun. Við getum ekki verið að horfa alltaf til hagsmunanna. Ég get líka vísað til þess að formaður allsherjar- og menntamálanefndar hefur talað fyrir því, bæði í ræðustól hér í störfum þingsins og í umræðunni hér við 3. umræðu um frumvarp til laga um Miðstöð menntunar og skólaþjónustu, að hafa norrænt vísindaráð. Ég tek alveg heils hugar undir það en ég tel líka mikilvægt að við höfum okkar eigið vísindaráð af því að öll lönd hafa sitt eigið skólakerfi og við eigum íslenskt skólakerfi sem er hluti af hinu norræna. Við þurfum bæði.

###

… lestrarkennslu.Herra forseti. Ég verð að viðurkenna, úr því að við erum farin að tala um lesblindu hérna, að ég hef ekki talað um lesblindu í ræðum mínum hér, bara svo það liggi algerlega fyrir. Lesblinda er lesblinda. Við erum að tala hér um leshæfni, grunnskilning, grunnlesskilning. Það er það sem PISA-könnunin fjallar um. Þetta er ekki könnun um lesblindu. Lesblinda er alvarlegt vandamál. Það er enginn að tala um það. Þetta gerist allt í heilanum, hvort sem við erum með lesblindu eða hvað sem er, ADHD. Þegar ég stend hér er ákveðin heilastarfsemi sem fer fram og ég vona að það geri það líka hjá hv. þingmanni. Svo einfalt er það. En það breytir því ekki að ég skrifaði grein um þetta og ég er búinn að lesa leiðbeiningar Menntamálastofnunar oftar en mig langar til og þar segir: Kæri lesandi, vinsamlega lestu hratt í tvær mínútur. Það bara gerir það, svo einfalt er það. Þetta er mjög mikið kvíðavandamál hjá börnum. Lestur snýst um skilning. Þú verður að geta skilið það sem þú lest, það er þannig. Og ég vona að maka hv. þingmanns gangi bara vel í sínum rannsóknum og vona að þær séu mjög mikilvægar og ég vona að það gangi vel í því og ég tel að rannsóknir á lesskilningi séu bara mikilvægar í samfélaginu. Við getum líka farið að að tala um ADHD og athyglisbrest. Ég vona að íslenskir vísindamenn fari að rannsaka það. Það er 4,9% í Noregi en 15% hér. Fremsti félagsfræðingur Noregs hefur kallað það kollektíf svik gagnvart börnum. Við getum kannski farið að athuga rannsóknir á því, en við erum ekki að tala um það hér. Við erum að tala um þetta frumvarp hérna í tengslum við PISA-könnunina.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið en það sem hann las upp úr aðalnámskrá grunnskóla var afleiðing af því að geta lesið. Ef þú getur lesið þá þarftu að hafa skilning á því, geta lesið hratt eða á ákveðnum hraða o.s.frv. Við erum að tala hér um það hvernig barn lærir að lesa. Ég skal segja þér sögu. Ég var svolítið mikið í Rússlandi af ákveðnum ástæðum og Úkraínu á sínum tíma og ég fór að reyna að læra rússneska stafrófið. Ég skora á hv. þingmann að prófa það. Það fyrsta sem þarf að gera er að átta sig á kyrillíska stafrófinu, hver hljómur hvers stafs er. Það er grundvallaratriði. Ef þú nærð því ekki þá nærðu ekki neinu. Stafrófið er allt öðruvísi en hið latneska sem við notum. Þú verður að kunna hljóð hvers einasta tákns, það er bara þannig, bókstafahljóð. Og varðandi stofnanavæðinguna, að byggja á vísindum, þá var ráðgjafarnefnd í lögum um Menntamálastofnun. Það voru ekki vísindamenn sem voru þar, það voru hagsmunaaðilar. Við erum bara að tala um hér að hafa lagagrein, stofnanavæða það að það verði vísindaráð á sviði menntamála, ekki tengt neinum hagsmunum, bara að það gefi ráðgjöf til ráðherrans og hinnar nýju stofnunar. Svo einfalt er það. Þetta eru heilmikil vísindi, menntavísindi, uppeldisfræði og taugasálfræði, og ég hef haft mikla ánægju af því að kynna mér þetta nánar, t.d. að fara á fyrirlestur með Stanislas Dehaene sem sagði: Það er bara ákveðin stöð í heilanum sem virkjast þegar þú lærir að lesa. Hann sagði að mikilvægt væri að fara í gegnum það þannig að byrja frá eind til heildar. Það er mjög mikilvægt að gera það. Það breytir því ekki að niðurstöður PISA sýna að við höfum verið á rangri braut. Við þurfum bara að viðurkenna það og breyta um kúrs. Svo einfalt er það og ef það verður einhver svekktur í leiðinni þá verður hann bara svekktur. Mér er alveg sama um það. Ég er ekki kosinn hér til þess að hafa ekki skoðun á þessu. Og ég skal segja annað í því — fyrirgefið, ég er búinn með tímann minn.

###

Virðulegur forseti. Það frumvarp sem hér er til 3. umræðu, frumvarp til laga um Miðstöð menntunar og skólaþjónustu, er um margt gott frumvarp og mikilvægt og ég og flokkur minn styðjum það í heild. Það er þó ekki fullkomið frumvarp á nokkurn hátt og það eru atriði sem við lögðum fram breytingartillögu um við 2. umræðu sem fengu ekki hljómgrunn, þar á meðal um vísindaráðgjafarnefnd á sviði menntamála. Fyrirmyndin var ráðgjafarnefnd í lögum um Menntamálastofnun sem var skipuð hagsmunaaðilum. Hér er mikilvægt að breyta um kúrs og hætta að taka tillit til hagsmunaaðila en byggja þetta algerlega á vísindum. Ég er sammála hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur, formanni allsherjar- og menntamálanefndar, um að það sé rétt að hafa líka samnorrænt samstarf á grundvelli vísinda á sviði menntamála. En við verðum líka að hafa okkar eigið. Íslenskt skólakerfi er vissulega norrænt en það er fyrst og fremst íslenskt og við verðum að fara út í heim og leita eftir niðurstöðum nýjustu rannsókna og því sem er að gerast þar á sviði fræðanna. Við verðum að horfa til þess að við höfum verið á rangri braut. Þetta snýst ekki um fjármuni í þetta skiptið eins og alltaf er. Það er grein sem ég er með hér af visir.is, „Ólæsi er enn mikið á Íslandi“, frá árinu 2004. Þar segir, með leyfi forseta:

„Starfshópur á vegum menntamálaráðuneytisins komst að þeirri niðurstöðu fyrir tveimur árum“ — árið 2002 sem sagt — „ að líklega ættu um fimmtán þúsund Íslendingar á fullorðinsaldri við umtalsverða lestrarörðugleika að stríða.“

Þar segir einnig, með leyfi forseta:

„Gera má ráð fyrir að lítil lestrarfærni hái um tuttugu þúsund manns til viðbótar. Þannig að alls eru þetta um 35.000 manns. Þetta vandamál er fyrst að verða viðurkennt á Íslandi á síðari árum en hingað til hefur almennt verið talið að bókaþjóðin öll fluglæs. Kannanir á lestrarfærni barna á fimmtán ára aldri hafa hins vegar bent til þess að enginn munur sé á Íslendingum og öðrum Norðurlandaþjóðum.“

Þetta var árið 2004 um ástandið 2002, það er 21 ár síðan. Hvað gerðist frá þessum tíma? Ekki neitt, ekki neitt. Niðurstöður PISA í ár staðfesta enn og aftur að ástandið er hrikalegt. Þessi könnun mælir hæfni 15 ára nemenda í lesskilningi, læsi á náttúruvísindi og læsi á stærðfræði. Við lækkum enn meira. Við erum langt fyrir neðan önnur Norðurlönd. Það eru örfá ríki fyrir neðan okkur, ég held að við séum í fimmta eða sjötta sæti af öllum ríkjunum. Það kemur fram í niðurstöðum könnunarinnar að nemendur sem eiga foreldra í lakari félags- og efnahagslegri stöðu koma verr út í könnuninni, þvert á þátttökulönd. Meiri aukning er í ójöfnuði í námsárangri á Íslandi yfir tíma og einkum í lesskilningi, þ.e. við erum raunverulega að bregðast þeim sem eru í slökustu stöðunni, slökustu félagslegu og efnahagslegu stöðunni.

En það er ekki bara það. Við erum líka að bregðast afburðanemendunum og þar er munurinn enn þá meiri. Þar er Ísland yfirleitt með 2% hlutfall nemenda sem ná afburðahæfni á þessum sviðum en Norðurlöndin 8%. Norðurlöndin eru fjórfalt betri og þetta á við um grunnfærni í lesskilningi, stærðfræði og náttúruvísindum. Við erum að tala um grunnhæfni hérna.

Það kom fram í umræðunni hjá hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur að við þyrftum fleiri mælitæki. Við þurfum ekkert endilega fleiri mælitæki hvað þetta varðar. Að sjálfsögðu væri gott að hafa fleiri mælitæki varðandi samræmd próf og annað slíkt, að athuga nemendur svo við getum haft áskoranir miðað við færni en ef það er kalt úti þá vitum við að það er kalt úti. Við þurfum ekki hitamæli til að segja okkur að það sé kalt úti. Þessar niðurstöður eru ekki með nokkrum hætti óvæntar. Ég get vísað til viðtals við Jón Pétur Zimsen, aðstoðarskólastjóra Réttarholtsskóla, sem er minn gamli ungdómsskóli, og hann er spurður hvort tíðindin komi honum í opna skjöldu, með leyfi forseta:

„Niðurstöðurnar koma mér bara akkúrat ekkert á óvart – ekki neitt. Þetta er algjörlega það sem ég bjóst við. Þetta var í farvatninu og verður áfram.“

Það er núna sem við verðum að gera eitthvað í málum. Það er núna, ekki seinna. Það er núna. Það sem er undir virðist vera það, og ég vil meina það, og það má saka mig um það að ég sé eitthvað einstrengingslegur, að við erum að beita rangri aðferðafræði við lestrarkennslu. Ég veit að í byrjendalæsi er líka farið inn á bókstafa- og hljóðaaðferðina en það er bara ekki gert nógu markvisst og eingöngu í byrjun. Þú verður að læra stafina og ég skal segja af hverju. Það er grein hér frá 2015, „Ný lestraraðferð skilar verri lestri“. Þar kemur fram, með leyfi forseta:

„Byrjendalæsi, kennsluaðferð sem þróuð var hjá Háskólanum á Akureyri og kennd er í 80 grunnskólum á Íslandi, leiðir ekki til betri árangurs nemenda á samræmdum könnunarprófum.“

Með leyfi forseta ætla ég að halda hér áfram með greinina:

„Þetta kemur fram í samantekt Menntamálastofnunar sem DV hefur undir höndum. Munurinn á einkunnum nemenda sem hafa lært að lesa með aðferðinni og nemendum sem ekki lærðu að lesa með aðferðinni er einn heill í einkunn á samræmdum prófum í fjórða bekk. Það er, nemendur sem lærðu að lesa með aðferðinni eru verr staddir en þeir sem það gerðu ekki.“

Í áðurnefndu viðtali við Jón Pétur Zimsen vill hann meina að krakkar núna séu að tapa meira en heilu skólaári nú á milli kannana. Við höldum bara áfram að fara niður og ef við breytum ekki um aðferðafræði og förum ekki í grunninn á þessu munum við halda áfram að fara niður, svo einfalt er það.

Flokkur minn hefur verið með tillögu hér til þingsályktunar um að taka upp bókstafa- og hljóðaaðferðina í aðalnámskrá grunnskóla og þar er komið að stjórnkerfi menntamála. Það frumvarp sem hér er til samþykktar í 3. umræðu er frá Alþingi. Við erum að setja lög um það hvernig við eigum að styðja skólana. Stjórnkerfi menntamála í landinu er í lögum. Það er fjallað um þetta í löggjöf, lögum um leikskóla, lögum um grunnskóla og lögum um framhaldsskóla. Þar er fjallað um aðalnámskrá og skólanámskrá og aðalnámskrá á að leggja grunninn um það hvernig þetta á allt saman að vera. Ég hef lesið þessar aðalnámskrár. Ég get lesið mér til gagns og ég las aðalnámskrá framhaldsskóla sem allir ættu að gera hér inni. Ég las kaflann um læsi og ég botnaði nákvæmlega ekkert í honum, ekki neitt. Ég er búinn að lesa nokkuð mikið um ævina og ég tel mig geta skilið þann texta sem ég les. Ég skildi ekkert í honum, ekki neitt. Þetta eru hálfinnihaldslaus plögg, allt saman, aðalnámskrár skólanna, almennar yfirlýsingar um hitt og þetta o.s.frv.

Svo veit ég líka að skólanámskrárnar — ég heyrði á fundi menntamálanefndar að þar var menntaskóli sem sagði að þeir væru ekki búnir að breyta sinni skólanámskrá úr fjögurra ára námi yfir í þriggja ára nám. Ég mun vera með skriflega fyrirspurn um það hvernig eftirlitið er og hversu margir skólar nota skólanámskrár sem eiga að vera í leikskóla, grunnskóla og framhaldsskóla. Það er stjórnkerfi á þessu en þetta er stjórnlaust. Stjórnkerfið er ekki að virka, svo það sé algerlega á hreinu. Það er ekki að virka. Þetta er í grunninn miðstýrt kerfi sem byggir á aðalnámskrá, síðan er skólanámskrá o.s.frv. Það eru lög til um þetta. Það er bara ekki verið að fara eftir þessu. Þar komum við að einu sem var ákaflega áhugavert í viðtali við nefndan Jón Pétur Zimsen, aðstoðarskólastjóra Réttarholtsskóla:

„Spurður um orsakir þessa nefnir hann að umbúðanám, eins og hann kýs að kalla það, hafi færst í aukana.“

Með leyfi forseta langar mig að lesa hér aðeins upp úr þessu:

„Það er nám sem lítur vel út á pappírunum, en innihaldið er ekkert. Það er ríkjandi alltof víða og hjálpar ekki til. En það bitnar síðan mest á þeim sem standa höllustum fæti. Bitnar mest á þeim sem hafa slakasta félagslega, fjárhagslega bakgrunninn, þeim sem fá minnstu hjálpina heima. Þar sem skólinn á að vera jöfnunartæki — þar bregst skólinn algjörlega.“

Það sem virðist vera, og ég sé það í mínu kjördæmi, er að það eru allt einhverjir hagsmunir hingað og þangað sem ráða för. Fremstu vísindi ráða ekki för. Það er bara ekki þannig. Og af hverju höfum við ekki tekið á þessu síðan 2004? Það eru einhverjir hagsmunir úti í samfélaginu sem koma í veg fyrir það, gamla íslenska sérhagsmunastjórnunin og tregðulögmálið. Það er endalaust þessi hræðsla við að þora að stjórna menntamálum í landinu með þeim stjórntækjum sem eru í lögum, með aðalnámskrá sem fer síðan inn í skólanámskrána. Þetta er ekki eitthvað gegn kennurum, eitthvað svoleiðis, það er bara ekki þannig.

Maður sér það meira að segja í frumvarpi til laga um Miðstöð menntunar og skólaþjónustu, ef við skoðum verkefnin í 4. gr., ef við skoðum bara orðalagið. Í fyrri lögum var t.d. fjallað um innleiðingu. Nei, nú er þetta að styðja við, efla, samhæfa menntun, byggja upp og halda utan um, styðja við innleiðingu o.s.frv. Það er ekki það að stofnunin eigi að sjá um innleiðingu, nei, það á að styðja við hana og sé einhvers staðar í kerfinu einhver kennari eða einhver sem er óánægður, þá bara hrekkur allt í kút. Já, það er kannski þannig, nei, ég ætla ekki að kjósa þig þá, vinurinn. Þetta er alveg með ólíkindum. Maður sér það meira að segja í þessu plaggi hérna.

Það verður að vera agi í herbúðunum hvað þetta varðar og það er kominn tími til þess núna að við tökum af skarið og tökum góða krísustjórnun á þetta. Þegar við getum staðið saman, eins og þegar eru náttúruhamfarir hérna eins og á Reykjanesskaga, þá stöndum við öll saman og við tökum á þessu máli, gerum það sem rétt er. Það stendur algjörlega skrifað fyrir framan okkur hvað er rétt og hvað er rangt í þessu máli. Það er að beita fremstu vísindum og ekkert annað í þessu, það er það sem virkar.

Það er líka mjög mikilvægt að viðurkenna mistök. Ég get tekið dæmi um mistök. Svíþjóð, stærst Norðurlanda, forysturíki í velferðarmálum og menntamálum, eða var það a.m.k. á sínum tíma, hefur viðurkennt mistök. Menntamálaráðherra Svíþjóðar er búinn að viðurkenna mistök í skólakerfi Svíþjóðar, sem voru hver? Jú, of mikil skjánotkun. Menntamálaráðherra, ég man nú ekki nafnið á henni, hefur bara sagt það hreinlega að það hafi verið mistök að innleiða skjái í alla skóla. Svíar eru núna að rúlla þessu til baka og ætla að setja milljarða króna árlega núna í það að hætta þessari skjánotkun. UNESCO-skýrsla síðastliðið vor um skjánotkun sagði það að kennarinn, „instructor“ eigi að vera „centralt“ — afsakið að ég tali ekki nógu góða íslensku hér — eigi að vera miðlægur í öllu námi, ekki nota skjáina. Ég hef talað við lækni um þetta sem segir: Haldið skjáunum sem lengst frá börnunum, svo lengi sem þið getið. Þannig er nú það. Það eru þessar rannsóknir í Svíþjóð og hjá UNESCO sem við eigum að fara eftir og innleiða.

Við eigum líka að taka utan um verkefnið Kveikjum neistann í Vestmannaeyjum, sem byggir á hverju? Fremstu kenningum fræðimanna á þessu sviði, mörgum kenningum settum saman í kokteil, Csikszentmihalyi, Ericsson og fleiri, áskorun miðað við færni, ástríðuhvöt, bókstafa- og hljóðaaðferðin, aldrei að ofgera nemandanum, aldrei nokkurn tímann, láta hann finna áhugasvið sitt, valdefla hann. Það var skemmtileg grein á visir.is í dag eða gær um að það er komin aukaafurð út úr því rannsóknarverkefni, það er efling vináttu. Krakkarnir eru komnir með meiri tengingar við aðra krakka í efri bekkjum, miklu meiri tengsl, út af sjálfstraustinu sennilega. Og svo við tölum nú um mælingar þá var þar gerð mæling á því eftir annan bekk, próf sem var útbúið sem heitir Læs, sem sýndi að 80% af nemendum gátu lesið eftir annan bekk. Uppi á fastalandinu eins og Vestmannaeyingar kalla það, eru það um 50%, 52–53%. Þar er ekki miðað við hraðlestrarprófið. Í leiðbeiningum Menntamálastofnunar um það er barnið vinsamlegast beðið um, og ég hef skrifað grein um þetta, að lesa eins hratt og það getur í tvær mínútur. Mestu kvíðaáhrif sem þetta hefur á barnið í skólanum.

Ég spurði Heikki Lyytinen — sem Hermundur Sigmundsson hefur fjallað um, sá sem stendur að verkefninu í Vestmannaeyjum, prófessor í Þrándheimi með 130 vísindagreinar. Hann hefur verið með eineltismál í Háskóla Íslands út af þessu, ég hef aldrei nokkurn tímann áður heyrt hvernig talað er um þann einstakling, persónu hans, það er algjörlega til háborinnar skammar. Hann er búinn að berjast í þessum málum í 22 ár. Greinin sem ég var að lesa áðan á Vísi frá 2004, um ástandið 2002, er 21 árs. Hermundur fékk Heikki Lyytinen, fremsta sérfræðing Finna og sérstakan ráðgjafa UNESCO í læsismálum, á málþing og ég spurði hann um hraðlestur. Hvað þýðir það? Hann sagði: Það þýðir ekki neitt, það þýðir bara að þú lest mikið. Þú hleypur hratt ef þú hleypur mikið. Hermundur fékk líka Stanislas Dehaene, helsta ráðgjafa Frakklandsstjórnar og formann vísindaráðs menntamálaráðuneytisins þar, hingað til lands og hann hélt fyrirlestur. Í lok fyrirlestrar varaði hann við ákveðnum hlutum sem ætti alls ekki gera við barnið. Það væri að láta barnið fara að finna orð í texta hingað og þangað. Ég fór og skoðaði Byrjendalæsi og jú, það er orðasúpa. Krakkinn á að reyna finna orð í einhverri orðasúpu. Þar er stafasúpa líka. Við verðum að breyta um aðferðafræði varðandi lestur. Svo einfalt er það. Það er búið að finna upp hjólið fyrir Ísland og það var í Vestmannaeyjum. Þetta er gömul aðferðafræði sem heitir gagn og gaman.

Enn vill forseti minna hv. þingmann á að virða ræðutíma.

###

Ná árangri.Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Það er mjög gott að henni þyki það vænt um sinn heimabæ að hún skori á bæjaryfirvöld þar og íbúa að taka upp aðferðafræði Kveikjum neistann. Það er líka mjög gott að óska öðrum bæjarfélögum þess sama og sínum eigin heimabæ og ég legg upp með það. Hv. þingmaður sagði að það væri engin ein aðferð við að læra að lesa.  Eða ná árangri. Það er vissulega ekki ein aðferð við að ná árangri en það er ein aðferð við að læra að lesa. Það er að skilja það forritunarmál og þau tákn sem stafrófið er svo að hægt sé að setja saman orð og stafa sig áfram til orða. Það verður einungis gert með bókstafa-hljóðaaðferðinni, að einstaklingar skilji hvað táknin þýða eins og hvert annað forritunarmál. Bókstafa-hljóðaaðferðin er bara lítill hluti af aðferðafræðinni og því sem er að gerast í Vestmannaeyjum, það er líka ástríðuhvöt. Það var t.d. mjög skemmtileg grein á visir.is um að þar hefði komið fram aukaafurð; vináttan. Það er búið að auka vinatengsl á milli bekkja hjá börnum og meiri tengingar eru á milli bekkja. Í greininni er talað um 19 tengingar í staðinn fyrir sex áður. Þannig að það er nú verkefni sem nær til fleiri þátta en lesturs.

En það breytir því ekki að við verðum að nota fremstu vísindi. Við höfum ekki verið að gera það. Annað er líka að þetta er ekki gamalt vandamál. Ég held hér á grein frá 2004 þar sem talað er um að fyrir tveimur árum ættu líklega um 15.000 Íslendingar á fullorðinsaldri við umtalsverða lestrarerfiðleika að stríða. Er hv. þingmaður ekki sammála því að við verðum að viðurkenna það að við höfum gert mistök? Við höfum verið að beita rangri aðferðafræði. Það er upphafið af því að geta bætt sig. Ég er sammála hv. þingmanni um að þetta snýst ekki um peninga. Þetta snýst um aðferðafræði við kennslu við lestur og þetta snýst um það að við höfum verið að gera eitthvað rangt. Við verðum að viðurkenna að við höfum verið að gera eitthvað rangt svo við getum leiðrétt það. Það er ekki endalaust hægt að vera með endalausa meðvirkni í þessum málum. Við verðum bara að taka af skarið núna og það verður gert í þessari stofnun en ekki neins staðar annars staðar.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni og formanni allsherjar- og menntamálanefndar fyrir ræðuna. Ég vil byrja á að taka undir það að mjög margt búi í íslenskum ungdómi og nemendum og við höfum mjög marga styrkleika, m.a. í samanburði við Norðurlöndin, þar á meðal að það er ákveðið frumkvæði hérna. Við höldum vel utan um börnin, þau tilheyra skólum o.s.frv.

Mosfelling,Mig langar að spyrja hv. þingmann um það að nú skrifaði hún grein í fjölmiðil heimabæjar síns, Mosfellsbæjar, þar sem hún talaði fyrir því að við myndum innleiða Kveikjum neistann víðar í landinu en einungis í Vestmannaeyjum, hvort ekki sé kominn tími til þess að skala það verkefni upp þannig að það fari í skóla og verði rúllað út í fleiri skólum, og að bókstafa-hljóðaaðferðin verði tekin upp sem grundvallaraðferðafræði við lestrarkennslu, líkt og önnur ríki hafa gert og lögleitt, eins og Bretland og Frakkland, og hún verði kennd kerfisbundið eins og fræðimaðurinn Stanislas Dehaene í Frakklandi hefur mælt með og Hermundur Sigmundsson.

Annað sem mig langaði að spyrja hana um er að hún talaði hér fyrir norrænu vísindaráði og talaði líka fyrir því í störfum þingsins fyrr í vikunni. Nú veit ég að Norðurlöndin hafa sínar eigin ráðgjafarstofnanir og rannsóknastofnanir á þessu sviði. Vissulega er gott að tengjast þeim en er ekki líka mikilvægt að við höfum okkar eigið vísindaráð með fremstu vísindamönnum sem eru þá líka að koma utan úr heimi til að veita ráðgjöf til þessarar nýju stofnunar, Miðstöðvar menntunar og skólaþjónustu, og ráðherranna? Ég get ekki séð annað en að við verðum að gera það. Í síðustu lögum um Menntamálastofnun var ráðgjafarnefnd en einungis hagsmunaaðilar voru þar á bak við. Ég tel núna tímabundið að taka eigi upp fremstu vísindi og fremstu aðferðafræði. Það er gríðarleg þróun á þessu sviði, ekki síst á sviði taugasálfræði.

###

Virðulegur forseti. Niðurstöður PISA-könnunarinnar, sem mælir færni 15 ára nemenda í lesskilningi, læsi á náttúruvísindi og læsi á stærðfræði, kom út í gær. Þetta er alþjóðleg könnun þar sem rannsökuð er hæfni 15 ára nemenda á þessum sviðum. Niðurstöðurnar hvað Ísland varðar eru hreint út sagt hrikalegar, svo að ekki sé meira sagt. 40% 15 ára nemenda á Íslandi búa ekki yfir grunnfærni í lesskilningi. Þetta sýna niður niðurstöðu PISA-könnunarinnar. Hlutfall nemenda sem ná þessari grunnhæfni, eða um 60%, hefur lækkað um 14% hér á landi frá síðustu könnun. Þetta eru ótrúlegar tölur, svo að ekki sé meira sagt og það er ekki að ástæðulausu. Þetta er ekki nýtt vandamál.

Í frétt frá árinu 2004 segir, með leyfi forseta:

„Fyrir tveimur árum síðan, eða árið 2002, áttu líklega 15.000 Íslendingar á fullorðinsaldri aldri við umtalsverðra lestrarörðugleika að stríða.“ Einnig segir í fréttinni: „Gera má ráð fyrir að  lítil lestrarfærni hái um 20.000 manns til viðbótar þannig að 35.000 manns lesi illa á Íslandi.“

Í þessari frétt frá 2004 segir að við séum á sama stigi og aðrar Norðurlandaþjóðir. Könnunin í gær sýnir hins vegar að við er langt, langt á eftir Norðurlandaþjóðunum. Við erum í  algjörum tossabekk og það á ekki bara við um tossabekki þar heldur erum við langlægst hvað varðar afburðanemendur, langt, langt fyrir neðan.

Ég vil líka ræða hérna um gott viðtal við Jón Pétur Zimsen, aðstoðarskólastjóra Réttarholtsskóla, sem segir að þetta hafi verið í farvatninu og verði það áfram. Það er ekkert að fara að breytast, nákvæmlega, ekki neitt. Já, þessu er búið að hraka frá aldamótum, eins og fréttirnar gefa til kynna, mjög hátt hlutfall, og krakkarnir núna eru að tapa meiru en heilu  skólaári á milli kannana, heilu ári. Hvað talar hann um? Jú, umbúðanám, að það sé innihaldslaust nám sem sé verið að bjóða nemendum í grunnskóla. Við búum í algjöru umbúðasamfélagi. Við búum í samfélagi sem mætti kenna við Dunning-Kruger áhrifin, þar sem við búum að  sjálfstrausti sem byggir ekki á einu einasta af viti.  Þetta er algjört umbúðasamfélag og við verðum að breyta lestrarkennsluaðferðum   í landinu hið fyrsta. Það er verkefni í Vestmannaeyjum sem við eigum að taka að okkur og dreifa út um allt land   og kenna börnum að lesa með því að A þýðir A og B þýðir B.   Þetta heitir bókstafahljóðaaðferðin.   Lestrarkennsluaðferðin  skiptir máli.  Við eigum að hætta með  byrjendalæsi sem er heimatilbúið fúsk.

Forseti vill minna hv. þingmenn á að virða ræðutímann.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. En ég bara vitna hérna í meirihlutaálitið, með leyfi forseta:

„Þegar íbúum fjölgar þetta mikið má gera ráð fyrir því að það hafi veruleg áhrif á eftirspurn eftir t.d. húsnæði, vörum og þjónustu. Með slíkri fólksfjölgun má einnig gera ráð fyrir verulegri aukningu á eftirspurn eftir opinberri þjónustu sem hefur áhrif á ríkisútgjöldin.“

Ég var ekki að tala um að ferðaþjónustan sem slík væri aðalorsakavaldurinn heldur um afleiðinguna, fólksfjölgunina. Það er spurningin raunverulega. Ef okkur fjölgar um 1.000 manns á mánuði næstu 12 mánuði eru þetta 120.000 manns á næstu tíu árum. Við erum að breyta Íslandi sem sagt, við erum þegar komin upp í 400.000 manns. En spurningin er: Hvernig eigum við að takast á við verðbólguna? Ég er sammála hv. þingmanni um að hlutleysi ríkisútgjalda gagnvart verðbólgu er hlægilegt. Eigum við bara að halda áfram að hækka stýrivexti út í það óendanlega? Eiga þá heimilin í landinu að greiða niður verðbólguna? Á að frysta húsnæðismarkaðinn algerlega? Eiga íbúar í þessu landi algerlega að bera þá byrði að berjast gegn verðbólgunni? Hver á að berjast gegn verðbólgunni? Eru það bara húsnæðiseigendur? Ég bara spyr. Þetta er opin spurning, gjörðu svo vel.

###

Á mánuði.Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Mig langar að spyrja varðandi grunnorsakir verðbólgunnar sem er að meðaltali 8,7% í ár og í dag er hún 7,9%, eins og kemur fram í nefndaráliti meiri hlutans. Það kemur líka fram í nefndaráliti meiri hlutans, í kaflanum Fólksfjölgun og efnahagsforsendur, að fólksfjölgunin hafi mikil áhrif. Það hefur komið fram í fjárlaganefnd að okkur fjölgar um 1.000 manns á ári …  Á mánuði, fyrirgefið þið, sem sagt 12.000 manns síðustu 12 mánuði, og það er útlit fyrir jafnvel að okkur muni halda áfram að fjölga. Það var 3% fjölgun í fyrra á meðan hún er 1% annars staðar eða fólksfækkun. Þetta kallar á aukna eftirspurn eftir húsnæði, vöru og þjónustu. Spurningin er þessi: Ef þetta er grunnorsök verðbólgunnar, og það væri gott að heyra hv. þingmann segja sitt álit því hver grunnorsökin er — núna eru verðhækkanir vegna stríðsins í Evrópu, Úkraínu, komnar fram og voru miklar orkuhækkanir þar. Stýrivaxtahækkanir eru 9,25%, það virðist ekki vera að bíta. Mér heyrðist á hv. þingmanni að aðhaldið væri algjörlega nauðsynlegt til þess að ná tökum á verðbólgunni en ef fólksfjölgun er aðalorsök verðbólgunnar og aukin eftirspurn, hvenær fara þá stýrivextir að bíta? Þeir gætu farið upp í 11% og samt er fólksfjölgun í landinu og áfram heldur verðbólgan. Hver telur hann að grunnorsökin sé og hvernig telur hann best að berjast gegn verðbólgunni? Er það bara með aðhaldi í ríkisútgjöldum eins og hann sagði? Eða þarf að fara að taka á þessari fólksfjölgun? Við erum að taka á móti 4.000–5.000 hælisleitendum á ári, við erum að reka sveitarfélag eins og Vestmannaeyjar án tekna. Við erum svo líka með atvinnugrein í landinu sem er í lægra skattþrepi en aðrar, 11% á meðan aðrar greinar eru með 24%.  Hver telur hann að sé grunnorsök  verðbólgunnar og hvernig myndi hann vilja berjast gegn verðbólgunni?

###

Virðulegur forseti. Flatur niðurskurður er raunveruleg hagræðing. Ég var eiginlega meira að fiska eftir hvar hún sæi möguleika á hagræðingu í ríkiskerfinu. En gott og vel. Hún ræddi líka um verðbólguna og mig langar að spyrja einfaldlega: Hverjar telur hún vera grunnorsakir þeirrar verðbólgu sem er í dag? Og líka, því ég náði ekki algerlega varðandi ferðaþjónustuna, hvort hún og flokkur hennar séu á móti gistináttaskattinum og hugsanlega hærra virðisaukaskattsþrepi. Ég get tekið dæmi: Í Portúgal sem er 14 milljóna samfélag er gistináttaskattur 2 evrur. Við erum að hugsa um að setja 300 kr. gjald. Við erum með margfalt fleiri ferðamenn en íbúatala Íslands er. Þurfum við ekki að horfa á ástandið í dag og hvernig fólksfjölgunin er? Eigum við halda skattheimtu á ferðaþjónustu óbreyttri eða ekki? Hvernig sér hún á tekjuhliðinni hvernig ríkið eigi að meðhöndla þennan flokk? Og líka varðandi arðsemi af háskólanámi, ef við ætlum að láta ferðaþjónustuna vaxa út í hið óendanlega, ef við ætlum bara að vera í ferðaþjónustunni öllsömul, þá verður arðsemi af háskólanámi ekki mjög mikil.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir ræðu sína. Hún talaði um skort á gögnum og gæði gagna. Ég tek undir það að vissu leyti þá þurfa þessi gögn vera betri og ég minnist þess að Samtök iðnaðarins keyrðu um höfuðborgarsvæðið til að telja byggingarkrana og komast að því hversu mikið af húsnæði er í byggingu.

Hv. þingmaður talaði um raunverulega hagræðingu og ég staldraði svolítið við þessi orð og spurning mín er þessi: Getur hún farið aðeins nánar út í það hvar hún vill hagræða í ríkisrekstrinum? Það kom fram hjá formanni flokksins í fyrri andsvörum, sem ég er algerlega sammála, að við erum með of mörg ráðuneyti, fjölgun ráðuneyta voru mistök og ætti að fækka þeim aftur. En hvar sér hún möguleika á hagræðingu í ríkiskerfinu? Og ég er sammála hv. þingmanni varðandi aðhaldið í Samkeppniseftirlitinu sem var rangt og ég tel að við hefðum ekki átt að gera það.

Annað sem mig langar að spyrja hv. þingmann um er: Hvort telur hún í ljósi þessa að ríkissjóður eigi við útgjaldavandamál að stríða eða tekjuvandamál? Ég kem betur að gistináttaskattinum í seinna andsvari.

###

Ég þakka hv. þingmanni fyrir gott seinna andsvar. Ég geri mér grein fyrir því að á Ítalíu breyttu þeir upphaflegu tillögunni hjá sér um hvalrekaskattinn. Við erum ekkert að horfa á Ítalíu hvað þennan skatt varðar en þeir breyttu honum og lækkuðu, það er alveg hárrétt, og hann var ekki eins og var upphaflega ætlað. Bankakerfið á Ítalíu er allt, allt öðruvísi á Íslandi. Það eru reyndar allt of litlir bankar þar, að mörgu leyti ekki nógu gott bankakerfi, ekki nógu hagkvæmt. Það breytir því ekki að við gerum þessar tillögur um hækkun í ljósi hins stórkostlega hagnaðar, samkeppnisleysis sem er vegna þess að ríkisstjórnin hefur ekki haft eigendastefnu sem byggir á því að keyra á samkeppni á þessum markaði. Það er ekki verið að gera það. Þetta er sjálftaka á hagnaði að mörgu leyti. Og hvernig má það vera að það er séð ofsjónum yfir því að við séum að hækka bankaskatt þegar er verið að hækka álögur á heimilin í landinu með hækkun á húsnæðislánum um tugi prósenta? Hvar eru talsmenn fólksins sem er með öll þessi húsnæðislán? Þetta mun ekki þurfa að leiða til þess að vaxtamunur muni hækka. Lækkunin hafði ekki mikil áhrif. Þessa hækkun á ekki að þurfa að gera það ef það væri alvörusamkeppni í landinu og ríkisstjórnin á að sjá til þess að það sé samkeppni á íslenskum bankamarkaði.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Flokkur fólksins er ekki skattahækkunarflokkur. Við trúum á einkaframtakið og vitum það að verðmætasköpun í samfélaginu er mjög mikilvæg. Það sem við erum hins vegar að horfa upp á er að atvinnugrein hérna, ein stærsta atvinnugrein samfélagsins, borgar lægri virðisaukaskatt heldur en aðrar greinar. Við erum að horfa á það að gistináttagjaldið á að vera 300 kr. á fimm stjörnu hóteli og 300 kr. á nótt á tjaldstæðinu. Við þurfum að fara að skoða það að leggja meiri álögur á þessa grein og það er ekki á íbúa landsins nema að hluta til, sem eru þá ferðamenn í eigin landi. Hingað koma 2,2–2,3 milljónir ferðamanna og þetta er skattur sem er í öllum ríkjum. Við verðum líka að ákveða í hvernig landi við viljum búa í. Viljum við búa þar sem eru láglaunaatvinnugreinar eða ekki? Varðandi þessa hækkun á bankaskatti mun hún leiða til 31 milljarðs kr. tekjuaukningar í ríkissjóð. Hagnaður bankanna er 80 milljarðar. Það verða þá 49 milljarðar eftir til skiptanna hjá bönkunum ef þetta verður að raunveruleika, það myndi lækka hagnaðinn, vera greitt með hluta af hagnaði á endanum.

###

Virðulegur forseti. Varðandi EES-samninginn þá skrifum við undir samninginn 1993, hann tók gildi 1. janúar 1994. Þegar ESB-ríkin eru að uppfæra sín megin með sáttmálum sínum; Nice, Amsterdam og svo kemur Lissabon 2009, þá er efnt til þjóðaratkvæðagreiðslu í sumum ríkjanna. Við gerum ekki neitt. Við tökum á móti tilskipununum, meira að segja um raforkuviðskipti yfir landamæri, en eigum í engum raforkuviðskiptum yfir landamæri. Við þurfum að endurskoða rammann fyrr eða seinna á þessu samkomulagi, þessu dýnamíska samkomulagi, svo það liggi fyrir. Við getum ekki sogast inn í eitthvert samstarf sem við samþykktum aldrei í upphafi.

Varðandi fólksfjölgun og hælisleitendur. Við stjórnum okkar landamærum, það er fullveldisréttur okkar. Við getum neitað því að taka á móti flóttamönnum þegar við teljum að það sé komið nóg. Við getum gert það. Í Þýskalandi eru þeir búnir að auka eftirlitið á sínum landamærum. Það hefur dregið úr komu flóttamanna þangað. Þetta er vandamál í Bretlandi. Þetta er vandamál í Hollandi. Þar var kosinn flokkur sem hefur þetta á stefnuskránni. Það er 21% flokkur í Svíþjóð sem berst fyrir þessu. Ég vil ekki fá þannig umræðu inn í Ísland. Ég var ekki kosinn til að breyta Íslandi og segja að 30–40% af Íslendingum, íbúum þessa lands eigi að vera af erlendu bergi brotin, erlendir ríkisborgarar. Við vorum ekki kosin til að gera þessa grunnbreytingu á íslensku samfélagi.

Forseti vill minna hv. þingmann á að virða ræðutíma.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Vil ég leggja til að yfirgefa EES-samstarfið? Nei, ég er ekki að leggja það til, ég hef hingað til verið stuðningsmaður EES en ég sé fram á það að þessi samningur muni ekki duga okkur. Ég var í Brussel í síðustu viku og átti þar samtöl við þingmenn, mjög fróðleg samtöl. Þeir eru að fara í strategíska stækkun og líka dýpkun á samstarfinu og ég spurði sérstaklega að því: Mun það leiða til dýpkunar á EES-samningnum? Já, það mun gera það. Þeir ætla að fara núna í sáttmálagerð eins og Lissabon, Amsterdam og Nice þar sem samstarfið er dýpkað. Þessir þrír sáttmálar sem ég taldi upp komu eftir EES. Það kemur ný sáttmáli fljótlega sem mun dýpka samstarfið og það mun uppfæra EES-samninginn. Við verðum ekki spurð álits á því þannig að ég sé ekki framtíð fyrir EES-samninginn til lengri tíma litið. Það verður að stokka hann upp eða við sogumst inn í samrunaþróun ESB. Við vorum aldrei spurð að því við samningana 1993, svo það liggi fyrir. Varðandi fólksfjölgunina þá erum við að skoða það og ég tel t.d. að það eigi að hækka gistináttagjaldið mikið. Ég tel líka að við eigum að skoða það að hækka virðisaukaskattinn á ferðaþjónustuna og hún borgi sanngjarnan skerf eins og ég kom inn á í ræðu minni. Það tel ég vera grundvallaratriði vegna þess að fólksfjölgun er drifin áfram af ferðamannaiðnaðinum og svo hælisleitendum.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinna andsvar. Ég tel að aðalvandamálið í dag og drifkraftur verðbólgunnar sé hin gríðarlega fólksfjölgun í landinu og hinn gríðarlegi vöxtur í ferðaþjónustunni sem keyrir upp eftirspurnina í samfélaginu. Eins og kemur fram í áliti meiri hlutans þá hefur það áhrif á eftirspurn, áhrif á ríkisútgjöld, húsnæði o.s.frv. Það er vandamálið. Við verðum að ná tökum á verðbólgu. Það er algjört grundvallaratriði. Við megum ekki missa tökin eins og við gerðum á níunda áratug síðustu aldar. Varðandi húsnæðismarkaðinn þá verðum við að taka sameiginlegt átak í því að auka framboðið. Það er grundvallaratriði. Hvernig gerum við það? Ríkið getur stuðlað að því með samningum, t.d. í kringum kjarasamninganna, um að fara í stórkostlega mikla uppbyggingu á íbúðarhúsnæði í landinu. Breiðholtið byggðist þannig upp úr 1960, það var með sólstöðusamningunum. Við verðum að fara í stórátak í uppbyggingu á húsnæði með lífeyrissjóðunum, ríkisvaldinu, sveitarfélögum og verkalýðsfélögum. Það þarf að gera það ekki bara lóð eftir lóð. Við verðum að hugsa um hverfi, borgarhluta, svipað og við gerðum upp úr 1960 og við getum vel gert það aftur.

###

Virðulegur forseti. Varðandi íbúðafjárfestingu þá les ég hér á bls. 5 í áliti meiri hlutans þar sem segir, með leyfi forseta:

„[B]er þar hæst að spá um að íbúðafjárfesting dragist saman í ár og á næsta ári um 1,3% og 4,1%. Reiknað er með að íbúðafjárfesting taki við sér árið 2025 og aukist þá um 5,4% og 4,1% árið 2026.“

Það sem hefur verið drifkrafturinn í hækkandi íbúðaverði í landinu er skortur á húsnæði. Við erum ekki að framleiða nógu mikið. Framboð af húsnæði er ekki nógu mikið. Eftirspurnin er meiri en framboð. Það leiðir til hækkunar. Það er það sem er stóra vandamálið og ríkisstjórnin hefur ekki verið nægjanlega öflug í að stuðla að því að það verði aukið framboð. Ég man að í fyrstu fjárlagaumræðunni okkar þá var minni hlutinn með sameiginlega tillögu um aukið stofnframlag ríkisins í húsnæðisliðnum. Því var hafnað.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fínar spurningar. Vaxtamunurinn á Íslandi er mikið til vegna samsetningar kerfisins. Það er ekki samkeppni á íslenskum bankamarkaði. Það tel ég vera aðalorsökina. Ég tel að við eigum ekki að taka upp evruna vegna þess að auðlindahagkerfi á ekki vera með sama gjaldmiðil og Þýskaland eða þróuðustu iðnríki heims. Ef það kemur aflabrestur þá þurfum við að geta lækkað gengi okkar. Ef við tækjum upp dollar og það kæmi kreppa þá myndi dollarinn hækka og við yrðum að lækka vextina. Ég held að við búum við ágætissveiflujöfnun. Ég held að ástæðan fyrir því að erlendir bankar komi ekki hingað sé vegna þess hvernig kerfið okkar er byggt upp; stærð lífeyrissjóðanna, kvótaauðkýfingarnir og líka skuldasamsetningin. Varðandi markaðsverðið þá tel ég að það hafi verið krafa okkar í Flokki fólksins að allur fiskur fari á markað. Færeyingar setja þá skyldu að 35% fari á fiskmarkaði. Þar geturðu fengið markaðsverð fyrir kvótann, markaðsverð sem er tengt heimsmarkaðsverði. Í dag erum við með svokallað viðmiðunarverð þar sem útgerðarmaðurinn sem á fiskvinnslu er að selja sjálfum sér og það er ekki markaðsverð. Við þurfum að fá markaðsverð fyrir fiskinn svo við getum tengt það við markaðsverð á auðlindagjaldinu.

###

Virðulegi forseti. Þetta eru góðar spurningar, takk fyrir þær. Flokkur fólksins er á móti bankasölunni vegna þess að það er engin samkeppni í bankastarfsemi á Íslandi, það er sjálftaka á hagnaði. Bankarnir fara upp í hagnað sem er 80 milljarðar á ári líklega og það eru engar forsendur fyrir því að vera að selja banka í svona umhverfi. Ríkissjóður og ríkisstjórnin hefur ekki beitt eigendastefnu sinni til að skapa samkeppni. Það er grundvallaratriði. Við eigum ekki að vera að selja bestu kýrnar eða gullgæsirnar. Við eigum að sjá til þess að við rekum bankana og ríkissjóður fái hagnaðinn. Vissulega koma tekjur af sölunni og ég hefði haldið að þær færu í að lækka skuldir. Ef það á að nota þær í rekstur þá er það eitthvað sem ég skil ekki. En til að mæta þessu myndi það þýða væntanlega að skuldir ríkisins lækki ekki eins mikið en við erum með tillögur til tekjuöflunar, góðar tillögur tel ég, t.d. varðandi bankaskattinn. Af hverju í ósköpunum eiga bankarnir að geta tekið svona mikinn hagnað þegar heimilin í landinu eru að fara á hausinn? Það skil ég ekki. Það á ekki að selja bankana í þessu umhverfi sem er í dag, með því samkeppnisleysi sem er í dag.

###

Virðulegur forseti. Ísland er ríkt land. Við erum sjötta ríkasta land innan Efnahags- og framfarastofnunarinnar, OECD, og búum við ótrúleg auðæfi. Við búum við auðlindahagkerfi, gjöfulustu fiskimið í heimi, hreina orku og gríðarlega fallegt land. Megintekjur íslensks samfélags eru af þessu þrennu, fiskveiðum, orku í gegnum álverin og eitt stærsta hitaveitukerfi heims bætir líka lífskjör okkar, ég held að Reykjavík sé með annað stærsta hitaveitukerfi heims, og síðan stórkostlegu ferðamannalandi. Það er hins vegar skiptingin sem er ákveðið vandamál. Það eru mörg teikn þess að það sé að verða aukin tekjuskipting í landinu. Hún er bara að aukast. Á næsta ári, eins og segir í meirihlutaáliti fjárlaganefndar, er útlit fyrir það jafnvel að hagvöxtur á mann verði neikvæður. Það þýðir að framleiðsla í landinu á hvern einstakling verður minni á næsta ári heldur en á þessu ári. Framleiðni á mann er að minnka sem þýðir það að við erum að verða fátækari á einstakling. Það er ekki gott mál.

Við búum líka við þenslu, það er mikill hagvöxtur og þensla. Það kom um 100 milljörðum kr. meira í ríkiskassann á þessu ári, eða mun koma á þessu ári, því er ekki enn lokið, en gert var ráð fyrir.  ASÍ sagði í umsögn sinni, og vitnaði þá til umsagnar sinnar um fjármálaáætlun í vor, að tekjur ríkissjóðs bæru vitni um það að það er þensla í landinu, mikill hagvöxtur, og ef það kæmi kreppa væri ríkissjóður Íslands í stórkostlegum vanda. Það væri mjög erfitt að bregðast við þeim vanda. Fjármálaráðuneytið lítur svo á að ríkissjóður Íslands eigi við ákveðinn útgjaldavanda að etja, þetta sé ekki tekjuvandi. Við höfum líka heyrt það að skatthlutfall Íslands af vergri landsframleiðslu sé það hæsta innan OECD, Efnahags- og framfarastofnunarinnar. Ég er ósammála því, a.m.k. úti í heimi er það kynnt þannig að Ísland sé með lægsta skatthlutfall í heimi af vergri landsframleiðslu. Ég veit þetta með lífeyrissjóðina, þeir setja okkur í hæsta flokk, en það má líka líta á útgjöld ríkissjóðs sem hlutfall af landsframleiðslu, líta á útgjöldin sérstaklega.

Það sem er að gerast í landinu er að í dag erum við með 8,7% verðbólgu að meðaltali. Það er útlit fyrir að það verði 8,7% verðbólga í ár og í dag er hún 7,9%. Það er ekki að sjá merki þess í fjárlagafrumvarpi þessarar ríkisstjórnar eða í breytingartillögum meiri hlutans að við séum að taka á rótum vandans varðandi verðbólguna. Við erum ekki að gera það. Við erum með 9,25% stýrivexti, eina hæstu vexti — og ekki eina hæstu vexti, þetta eru hæstu vextir í vestrænu samfélagi. Ég veit bara um eitt ríki sem er með hærri stýrivexti í Evrópu, það er Rússland ef við getum talið það land með Evrópu í dag, þeir eru með 12% eða 13% eða hvort þeir eru komnir í 15%. En við erum með 9,25% stýrivexti og við erum ekki að ná tökum á verðbólgunni. Á vaxtaákvörðunardegi Seðlabankans kom fram að ein ástæðan fyrir því að stýrivextir voru ekki hækkaðir aftur væri óvissan vegna ástandsins á Reykjanesi, í Grindavík, annars hefðu vextir hækkað. Þessar stýrivaxtahækkanir eru að gera það að verkum að venjulegt fólk í landinu sem er með húsnæðislán er að kikna undan því eða mun kikna undan því þegar þessi snjóhengja fellur á það. Þeir sem eru með bundna vexti bíða eftir næstu vaxtahækkun og munu þá sennilega þurfa að selja ofan sér þakið eða lenda í hundruð þúsunda tekjurýrnun í hverjum mánuði vegna þess að megnið af tekjum þeirra fer í að greiða afborganir af lánum.

Og hver er orsökin að þessari verðbólgu? Jú, það voru prentaðir peningar eftir hrun, það voru prentaðir peningar í Covid og það eykur peningamagnið í umferð sem eykur verðbólgu. Það er stríð í Úkraínu sem hefur hækkað raforkuverð, orkuverð sem hefur reyndar ekki áhrif hér. En við á Íslandi með 9,25% stýrivexti höfum ekki náð tökum á verðbólgunni. Í Noregi sem er auðugt ríki líka af olíu og gasi er búið að ná tökum á verðbólgunni, með 4,25% vexti. Af hverju ætli það sé? Jú, ég vil meina að það sé vegna þess að samsetning skulda á Íslandi er allt önnur en í Noregi. Húsnæðislán í Noregi eru 97–98% á breytilegum vöxtum. Þegar seðlabanki Noregs hækkar stýrivexti þá hækka húsnæðislánin líka. Á Íslandi er þessu ekki þannig farið. Það eru sennilega 50% húsnæðislána á Íslandi verðtryggð og stýrivextir hafa ekki áhrif á verðtrygginguna. 10% verðbólga, 10% hækkun á höfuðstól húsnæðislána. Líka öll þessi bundnu lán, þetta hefur ekki áhrif á þau fyrr en það kemur nýr ákvörðunardagur vaxta og með húsnæðislán sem eru bundin til þriggja ára, fjögurra ára, fimm ára, tíu ára, þarf að bíða eftir vaxtaákvörðunardegi. Það er ákveðinn tímamunur, það tekur ákveðinn tíma fyrir stýrivextina að hafa áhrif.

Það sem er alveg kristaltært eftir að hafa lesið fjárlagafrumvarpið sem var lagt fram í haust og nefndarálit meiri hluta fjárlaganefndar er að það er ekki verið að beita ríkisfjármálunum í baráttunni gegn verðbólgunni. Það er ekki verið að gera það. Önnur ríki hafa gert það, eins og Spánn, þau hafa beitt ríkisfjármálunum til þess að ná niður verðbólgunni og það gerist strax. Hvernig er hægt að gera það? Jú, það er hægt að draga úr útgjöldum til að draga úr þenslu og það er hægt að hækka skatta til að draga úr þenslu, taka peninga úr umferð, jafnvel til að greiða niður skuldir. Það eru tvær leiðir og það er einfalt mál, þ.e. að draga úr útgjöldum og hækka skatta. Þá geturðu náð niður verðbólgunni. Svo einfalt er það.

Stýrivextir eru vextir fyrir aðra banka. Þeir geta valið milli þess að leggja féð inn í Seðlabankann og fengið 9,25% vexti eða lánað peninginn til húsnæðiskaupenda eða fyrirtækja á hærri vöxtum, það er þá 9,25% plús vaxtamunur sem er óeðlilega hár á Íslandi vegna samkeppnisleysis og skrýtins fjármálamarkaðar. Þannig er það.

Það sem er að gerast núna á Íslandi og það sem keyrir áfram verðbólguna á Íslandi er stórkostleg eftirspurn. Það er hin mikla fólksfjölgun. Um þetta fjallar nefndarálit meiri hlutans m.a. í kaflanum um efnahagsforsendur og síðan aftur í kaflanum um fólksfjölgun og efnahagsforsendur. Þar segir, með leyfi forseta:

„Fólksfjölgun getur haft veruleg áhrif á efnahagsforsendur. Þetta á sérstaklega við um verðlag og hagvöxt sem hefur áhrif á ríkisfjármálin. Á undanförnum misserum hefur fólksfjölgun á Íslandi verið verulega yfir spám Hagstofu Íslands. Umtalsverð fjölgun varð á árinu 2022 en þá fjölgaði íbúum landsins um 3%.“

Fólksfjölgun í Evrópu er 1% eða fólksfækkun. Á Íslandi eru 72.000 erlendir ríkisborgarar sem eru um 18% af heildaríbúafjölda landsins. Fjölgun erlendra ríkisborgara á ársfjórðungi 2022 til þriðja ársfjórðungs 2023 var um 30%. Svo segir hér, með leyfi forseta:

„Ef þessi fólksfjölgun heldur áfram inn á næsta ár má reikna með að fólksfjölgun 2024 verði áfram veruleg. Þegar íbúum fjölgar þetta mikið má gera ráð fyrir því að það hafi veruleg áhrif á eftirspurn eftir t.d. húsnæði, vörum og þjónustu. Með slíkri fólksfjölgun má einnig gera ráð fyrir verulegri aukningu á eftirspurn eftir opinberri þjónustu sem hefur áhrif á ríkisútgjöldin. Verði hagvöxtur ekki meiri á næsta ári en gert er ráð fyrir í nýjustu spá Hagstofu Íslands er hætt við því að hagvöxtur á mann gæti orðið neikvæður.“

Svo kemur líka fram í nefndaráliti meiri hlutans að íbúðafjárfesting muni dragast saman í ár og á næsta ári um 1,3–4,1% og þar segir: „Reiknað er með að íbúðafjárfesting taki við sér árið 2025 og aukist þá um 5,4% og 4,1% árið 2026.“

Sem sagt, íbúðarfjárfesting er að minnka á þessu ári og næsta ári og viti menn, okkur fjölgar um 1.000 manns á mánuði. Er einhver hissa á því að íbúðaverð hækki á Íslandi? Eftirspurn eftir húsnæði er að aukast stórlega.

Á síðustu 12 mánuðum hefur íbúum Íslands fjölgað um 1.000 manns á mánuði. Allt þetta fólk þarf á húsnæði að halda. Við erum að minnka fjárfestingar í íbúðarhúsnæði. Svo er einhver hissa á því að það sé verðbólga. Hvernig á skólakerfi landsmanna, sjúkrahús og innviðir samfélags að geta ráðið við þetta þegar það er aðhald á mörgum þessum liðum? Hvernig ætti að ná tökum á þessu? Við erum ekki að ná tökum á verðbólgunni, við erum að festast í þrálátri verðbólgu sem er 8,7% í ár og í dag er hún 7,9%. Spáin fyrir næsta ár er 5,6% í uppfærðri spá, 5,6% verðbólga. Það er mjög líklegt að hún verði jafnvel í kringum 7%, stýrivextir eru ekki að fara að lækka. Seðlabankinn sagði í síðustu viku að ástæða þess að hann hækkaði ekki stýrivexti væri óvissan á Reykjanesi. Hvaða áhrif hefur þetta á lántakendur húsnæðislána? Þeir munu ekki ráða við að borga af húsnæðislánum sínum. Íbúðamarkaðurinn er frosinn. Það er ekki verið að framleiða fleiri íbúðir, það er verið að framleiða færri íbúðir.

Það er útlit fyrir að fólksfjölgunin muni halda áfram á næsta ári. Hvernig stendur á því? Jú, það er út af drifkrafti í ferðaþjónustunni, sem er mjög góður, það er mjög gott að við búum við þessa stórkostlegu atvinnugrein en það þarf líka að ná böndum á verðbólgunni. Ég bendi á að ferðaþjónustan býr við 11% virðisaukaskatt. Aðrar greinar búa við 24% virðisaukaskatt. Þetta hefur verið kallað niðurgreiðsla á skatti til einnar atvinnugreinar af sumum í þessum þingsal, ekki flokksmönnum míns flokks, en það er það. Ég tek alveg heils hugar undir það.

Og svo er gistináttagjaldið. Jú, það á að vera 300 kall nóttin á dvalargest. Það eru þrír flokkar þar undir. Það eru tjaldstæði og húsbílar, það eru skemmtiferðaskip og það eru hótel. Þannig að einstaklingur sem fer með svefnpokann sinn á tjaldstæði borgar kannski 3.000 kr., 2.000–3.000 kr. fyrir tjaldstæðið. Hann þarf að borga 300 kr. fyrir nóttina í gistináttaskatt. Annar einstaklingur sem fer á fimm stjörnu hótel borgar kannski 50.000–60.000 kr. fyrir nóttina. Hann borgar líka 300 kall á nóttina. Svona skattlagning eins og er í frumvarpi um breytingu á lögum um gistináttaskatt er náttúrlega þannig að maður áttar sig ekki á því hvað er í gangi. Þorir stjórnarmeirihlutinn virkilega ekki að skattleggja þessa atvinnugrein með réttlátum hætti? Þetta er atvinnugrein sem hefur leitt til gríðarlegrar fjölgunar fólks í landinu út af skorti á vinnuafli, það er  láglaunafólk sem er að koma hingað til lands til að vinna í þessari mikilvægu atvinnugrein og hún er með lægri skattprósentu og við erum hluti af 500 milljón manna vinnumarkaði.

Frumvarp ríkisstjórnarinnar til fjárlaga fyrir árið 2024 svarar í engu ákalli þjóðarinnar um raunverulegar aðgerðir í baráttunni við verðbólguna. Sú verðbólga sem við nú glímum við varð til í kjölfar óábyrgrar efnahagsstjórnar sitjandi ríkisstjórnar á síðasta kjörtímabili auk utanaðkomandi áhrifa. Verðbólgan hefur aðeins vaxið og reynst langvinnari en helstu greiningaraðilar gerðu ráð fyrir, enda var ekki búist við aðgerðaleysi ríkisstjórnarinnar. Heimilisbókhald landsmanna versnar um hver mánaðamót og ævisparnaður fólks brennur upp á báli vaxta og verðbóta. Á sama tíma yppta ráðherrar öxlum yfir ástandinu og setja ábyrgðina á millitekju- og láglaunafólk, sem dirfðust að gera kröfu um að lægstu laun rýrnuðu ekki að raungildi við gerð kjarasamninga síðastliðið vor.

MacroeconomicsÞað er eina hættan. Það má ekki hækka laun launafólks, þá fer verðbólgan úr böndunum. Launafólkið ber ábyrgð á þessu, launafólkið sem er að borga af húsnæðislánum sínum sem eru að hækka um hundruð þúsunda. Stýrivextir 9,25% og ríkisfjármálin gera nákvæmlega ekki neitt. Allir sem hafa lesið grundvallarbók í hagfræði, 101 hagfræði,  eftir Mankiw, um þjóðhagfræði, framboð og eftirspurn, þeir skilja þetta, allir. Hvernig geturðu barist gegn verðbólgunni? Jú, með peningamálastefnu seðlabanka, taka peninga úr umferð með stýrivöxtum og með ríkisfjármálum, „fiscal policy“. Hún er ekki til í þessu fjárlagafrumvarpi, ekki einn stafur um það raunverulega, algjörlega stjórnlaust. Minnir á menntamálin nánast.

Allir eru sammála um að ná tökum á verðbólgunni, en ríkisstjórnin virðist ætla að fórna fátækari helmingi þjóðarinnar á báli vaxta og verðtryggingar í stað þess að berjast gegn grunnorsökum verðbólgunnar. Furðulegt er að heyra ráðherra og þingmenn ríkisstjórnarflokkanna viðurkenna að fólksfjölgun leiði eðlilega til aukinnar eftirspurnar eftir opinberri þjónustu, en gera jafnframt engar ráðstafanir til að tryggja að fjárveitingar séu í samræmi við fólksfjölgun. Á Íslandi búa um 400.000 manns, sem er aukning um 50.000 manns frá upphafi árs 2018, þ.e. síðustu fimm ár. Tal ríkisstjórnarflokkanna um stóraukin útgjöld til heilbrigðismála gufar upp í þessu samhengi. Sama á við þegar litið er til menntamála, löggæslu, félagsmála eða annarrar opinberrar þjónustu sem þarf að þróast í takt við mannfjölda.

Við getum ekki haft ríkisútgjöld miðað við 350.000 manns þegar við erum orðin 400.000, það er ekki hægt. Skólarnir verða að geta tekið á móti fleira fólki, við þurfum meira húsnæði, ekki að minnka fjárfestingar í húsnæði, og við þurfum betra heilbrigðiskerfi til að sjá um 400.000 manns, ekki 350.000 manns.

Fjármála- og efnahagsráðherra hefur undanfarin ár fagnað því að afkoma ríkissjóðs hafi batnað frá því sem fjárlög gerðu ráð fyrir. Bætt afkoma ríkissjóðs er ekki til komin vegna efnahagsstefnu ríkisstjórnarinnar heldur vegna fjölgunar ferðamanna til landsins. Ferðaþjónustan, sem er helsti drifkraftur fólksfjölgunar undanfarinna ára, hefur skilað auknum skatttekjum til ríkissjóðs. Að bregðast ekki við mestu fólksfjölgun í sögu þjóðarinnar getur ekki skrifast á annað en stefnuleysi, algjört stefnuleysi. Þetta stefnuleysi er aðalorsök þeirrar þrálátu verðbólgu sem við glímum nú við. Fólksfjölgunin er einn helsti drifkraftur verðbólgunnar. Fólksfjölgun fylgja vaxtarverkir og það er hlutverk ríkisins að tryggja að við höldum okkar lífsgæðum þrátt fyrir þessa þróun. Álagið sem fylgir þessari fólksfjölgun á sér margar birtingarmyndir. Helsta birtingarmyndin er áframhaldandi hækkun fasteignaverðs, þrátt fyrir háa stýrivexti. Þá er gríðarleg aukning í álagi á heilbrigðiskerfi og bráðamóttöku Landspítala. Útköllum fjölgar hjá lögreglu og öðrum viðbragðsaðilum. Umferðarþungi hefur aukist verulega á höfuðborgarsvæðinu sem dregur úr lífsgæðum og framleiðni og ekki á það bætandi Aðeins er hægt að innrita 60 nemendur í læknanám á ári en vegna fólksfjölgunar er þörf á 90 nýútskrifuðum læknum á ári.

Rekja má hluta fólksfjölgunar síðustu ára til veldisvaxtar umsókna um alþjóðlega vernd. Við höfum vitað af ágöllum í verndarkerfinu sem hafa verið aðdráttarafl fyrir hælisleitendur til að sækja um vernd á Íslandi. Lagaramminn um alþjóðlega vernd hefur verið rýmri en í nágrannalöndum okkar. Auk þess tóku stjórnvöld þá ákvörðun árið 2018 að veita ríkisborgurum Venesúela svokallaða viðbótarvernd. Dómsmálaráðuneytið samdi árið 2019 frumvarp til að leiðrétta ágalla á löggjöfinni en vegna innbyrðis ágreinings stjórnarflokkanna afgreiddi Alþingi ekki frumvarpið fyrr en síðasta vor. Kærunefnd útlendingamála hafði þá úrskurðað um viðbótarvernd til íbúa Venesúela vegna efnahagsástandsins í landinu. Leiddi það til þess að smáríkið Ísland, ásamt Þýskalandi og Spáni, tók á móti mestum fjölda íbúa frá Venesúela í Evrópu. Í Þýskalandi búa 82 eða 83 milljónir manna og ég held að á Spáni búi um 45 milljónir manna. Á Íslandi búa tæplega 400.000. Gríðarleg fjölgun hælisleitenda hefur haft töluverð áhrif á stjórnkerfið og íslenskt efnahagslíf. Árið 2021 sóttu 875 einstaklingar um alþjóðlega vernd á Íslandi. Í fyrra, árið 2022, voru þeir 4.520. Á milli ára fjölgar einstaklingum sem sækja um alþjóðlega vernd um rúmlega 3.000, úr 875 einstaklingum í 4.520. Í samanburði við Norðurlöndin tók Íslandi á síðasta ári á móti 582 umsóknum hælisleitenda á hverja 100.000 íbúa. Hvað var þetta mikið í Svíþjóð? Tölurnar í Svíþjóð eru 133, Finnland 87, Noregur 85 og Danmörk 76. Við erum með 582 umsóknir á hverja 100.000 íbúa á meðan Skandinavía er með í kringum 80. Heildarfjöldi umsækjenda um alþjóðlega vernd á þessu ári er nú kominn í 3.758 einstaklinga miðað við 16. nóvember. Fjöldinn í árslok stefnir í 4.200–4.500 manns. Samkvæmt upplýsingum frá Vinnumálastofnun eru umsækjendur að ílengjast lengur í úrræðum stofnunarinnar og sveitarfélög hafa ekki getað tekið á móti eins mörgum umsækjendum og vonir stóðu til. Útlit er fyrir að kostnaður við verndarkerfið verði 30 milljarðar kr. á árunum 2023 og 2024. Þessi fólksfjölgun eykur verðbólguþrýsting.

Í Vestmannaeyjum búa 4.200 manns. Við erum að taka á móti núna í árslok 4.200–4.500 manns. Þetta fólk þarf að hýsa, veita fæði og húsnæði, fæði og klæði. Við erum að reka eins konar bæjarfélag á við Vestmannaeyjar á meðan verið er að afgreiða þessar umsóknir. Í dag bíða 1.600 manns frá Venesúela þess að vera fluttir til Venesúela af því að búið er að neita þeim um landvist. Breytingartillögu Flokks fólksins um lagabreytingu var hafnað, við þurftum að bíða eftir úrskurði kærunefndar. Þingið þorði ekki að taka á málunum og treysti því að stjórnsýslunefnd tæki á þessu máli.

Meiri hluti fjárlaganefndar viðurkennir í áliti sínu að fólksfjölgunin muni leiða til verulega aukinnar eftirspurnar sem hafi áhrif á ríkisútgjöld, en hún eykur einnig verðbólgu. Stjórnarmeirihlutinn er ekki með neinar tillögur til að draga úr þessari eftirspurn og þar með þeirri þrálátu verðbólgu sem við nú búum við. Samkvæmt tölum Hagstofu Íslands um mannfjölda á þriðja ársfjórðungi þessa árs bjuggu um 72 þúsund erlendir ríkisborgarar á Íslandi sem er um 18% af heildaríbúafjölda. Fjölgun erlendra ríkisborgara frá fyrsta ársfjórðungi 2022 til þriðja ársfjórðungs 2023 var um 30%.

Hagvöxtur á hvern íbúa var neikvæður á árunum 2017–2022 og útlit er fyrir að hagvöxtur á íbúa verði neikvæður á næsta ári sem leiðir til aukinnar tekjuskiptingar.

Það sem er að gerast er að það kemur fólk til landsins, það er stórkostleg fólksfjölgun og þetta fólk mun lenda í lágtekjustörfunum. Það getur verið að einhverjir fari í hátekjustörf en það sem er að gerast hérna er að hagvöxtur á mann er að minnka og framleiðni er að minnka í landinu á mann. Hvað þýðir það? Jú, ef framleiðni minnkar verðum við fátækari. Þetta er svipað eins og við værum að slá með orfi og ljá en ekki nútímasláttuvélum. Framleiðni þýðir allt varðandi ríkidæmi þjóðar til lengri tíma litið. Við erum að taka á móti miklum fjölda fólks inn í atvinnugrein sem er lágtekjuatvinnugrein. Við getum tekið ákvörðun um að við ætlum að verða lágtekjuland. Það er ekkert mál. Ég efast ekki um að fólkið sem er að missa húsnæði sitt, menntað fólk, mun fara úr landi. Ég fór sjálfur úr landi 2011. Ég hef búið í landi þar sem er meiri kaupmáttur, það er gott að búa í öryggi og ég get alveg fjallað um það í löngu máli að þar eru ekki þessar gríðarlegu sveiflur og upphlaup og argaþras um hluti sem skipta engu máli. Fólk er bara í sínu, hugsar um bátinn sinn eða hvað sem það er. Við getum haft það miklu betra ef við höfum tekjuskiptinguna jafnari.

Í fjárlagafrumvarpi ríkisstjórnarinnar er engin markviss stefna um að beita eigi ríkisfjármálunum í baráttunni gegn verðbólgunni. Ríkisfjármálin geta gegnt mikilvægu hlutverki við að hemja verðbólgu. Það er hægt að gera með skattheimtu og niðurskurði í ríkisútgjöldum. Ríkisfjármálunum þarf að beita með markvissum hætti til að ná verðbólgunni niður. Ráðast þarf í sértækar aðgerðir til að minnka áhrif þensluvaldandi þátta í hagkerfinu. Það er ekki verið að gera það. Mjög mikilvægt er einnig að vernda viðkvæma hópa fyrir hörðustu áhrifum verðbólgunnar. Öryrkjar og ellilífeyrisþegar með lægri ráðstöfunartekjur en sem nemur lægstu launum bera ekki ábyrgð á verðbólgunni. Stýrivaxtahækkanir, aukinn húsnæðiskostnaður og dýrari matarkarfa hefur margfalt meiri áhrif á milli- og lágtekjuhópa en hátekjufólk og fjármagnseigendur.

Ferðaþjónustan hefur aldrei vaxið hraðar en nú og þrátt fyrir lækkandi tölur í kauphöllinni þá skila bankarnir tugum milljarða króna í hagnað á hverjum ársfjórðungi. Ferðaþjónustan býr við lægra virðisaukaskattsstig en aðrar greinar eða 11% virðisaukaskatt á meðan aðrar greinar greiða 24%. Tillaga ríkisstjórnarinnar um endurupptöku gistináttaskatts að fjárhæð 300 kr. á gistinótt á hvern dvalargest breytir litlu og skilar einungis 1,5 milljörðum kr. í ríkissjóð. Gera verður athugasemd við það að sá skattur skilar sveitarfélögum engum tekjum. Erfitt er að sjá hvernig verður hægt að ná markmiði laga um gistináttaskatt, um að afla tekna til að stuðla að uppbyggingu, viðhaldi og verndun fjölsóttra ferðamannastaða, ef gjaldtakan er ekki meiri en svo. Mikilvægt er að hluti þessa gjalds renni til sveitarfélaganna. Mikilvægt er að allar atvinnugreinar samfélagsins, þar á meðal ferðaþjónustan, skili sanngjörnu endurgjaldi til samfélagsins.

Hvar er forgangsröðunin?   Ríkisstjórnarflokkarnir hafa lagt fram breytingartillögur við fjárlagafrumvarpið sem vekja upp fleiri spurningar en þær svara. Eins og tíðkast eru lagðar til ákveðnar breytingar sem miða að því að uppfæra tekjur og gjöld ríkissjóðs út frá nýjustu hagspám Hagstofunnar. Nú er gert ráð fyrir 5,6% verðbólgu á næsta ári, en við framlagningu frumvarpsins var miðað við að hún yrði 4,9%. Vegna þess eru ýmsar tölur víðs vegar í frumvarpinu uppfærðar, en athygli vekur að engar breytingar eru gerðar á fjárhæðum örorku- og ellilífeyris. Fjárhæðir örorku- og ellilífeyris eru uppfærðar árlega samkvæmt fjárlögum og skal ákvörðunin taka mið af launaþróun, þó þannig að fjárhæðir hækki aldrei minna en verðlag. Nú er útlit fyrir að fjárhæðir almannatrygginga rýrni um 0,7% miðað við uppfærðar verðlagsforsendur. Brýn þörf er á að leiðrétta þessar forsendur til samræmis við skýran texta 62. gr. laga um almannatryggingar. Meiri hluti fjárlaganefndar ætlar ekki að hreyfa við þessu og hyggst fylgja fyrirmælum fjármála- og efnahagsráðherra um að halda fjárhæðum almannatrygginga óbreyttum frá því sem lagt var til í september. Það er mjög miður. Verðbólguspáin var 4,9% en er komin í 5,6%. Það er ekki verið að hreyfa við fjárhæðum til örorku- og ellilífeyrisþega.

Barátta þjóðarinnar við fíknisjúkdóma verður erfiðari ár frá ári. Ópíóíðafaraldurinn fer vaxandi og hefur leitt til mikilla áfalla í samfélaginu. SÁÁ hafa bent á það árum saman að hið opinbera hefur ekki fjármagnað þennan þátt heilbrigðiskerfisins með viðhlítandi hætti. Þörf er á auknu fjármagni til reksturs meðferðarúrræða sem sannanlega bjarga mannslífum. Fyrir ári samþykkti Alþingi tímabundið viðbótarframlag til SÁÁ að fjárhæð 120 millj. kr. Sú fjárhæð fékkst ekki greidd úr ríkissjóði fyrr en seint í nóvember. Meiri hluti fjárlaganefndar leggur til að viðbótarframlagið verði endurnýjað fyrir komandi ár, þ.e. 120 millj. kr. Það er afar mikilvægt að tryggja að sú fjárveiting renni til verkefnisins sem fyrst, en ekki eftir dúk og disk eða í nóvember á næsta ári. Vert er að benda hér á að íslenska ríkið rekur ekki sjúkrahús fyrir áfengissjúklinga og fíknisjúklinga. Það eru samtök áhugamanna, ekki ríkið. Það er samningur við ríkið hvað þetta varðar sem er vanfjármagnaður

Á sama tíma og ríkisstjórnarflokkarnir telja ekki ástæðu til að koma í veg fyrir rýrnun kaupmáttar hjá fátækustu hópum samfélagsins er eytt púðri í að afgreiða hinar ýmsu styrkbeiðnir. Meiri hluti fjárlaganefndar leggur því til að styrkja ýmis verkefni og má þar m.a. nefna 20 millj. kr. styrk vegna landsmóts hestamanna, 8 millj. kr. styrk til Klúbbs matreiðslumeistara, 18 millj. kr. styrk til Bíó Paradísar, og 17 millj. kr. styrk til kvikmyndahátíðarinnar RIFF, svo eitthvað sé nefnt. Á sama tíma þurftum við í Flokki fólksins að berjast fyrir því að blindir fengju fjárveitingu til tækjakaupa. Ég get þar að auki tekið dæmi um hagsmunafulltrúa aldraðra, það var samþykkt fyrir kosningar þingsályktun um að félagsmálaráðherra myndi skila frumvarpi fyrir haustþingið um hagsmunafulltrúa aldraðra. Það er ekki búið að gera það enn þá, hann neitar að gera það, fer ekki að vilja Alþingis hvað þetta varðar.

Þriðji minni hluti tekur þó undir ákveðnar tillögur meiri hluta fjárlaganefndar hvað varðar styrkbeiðnir. Ber þar m.a. að nefna tillögu meiri hluta fjárlaganefndar um að fella niður aðhaldskröfur á lögregluembættin, aukið framlag til að vega upp á móti hallarekstri Landhelgisgæslunnar, áðurnefnt viðbótarframlag til SÁÁ og framlög til Ljóssins, Alzheimersamtakanna, Reykjalundar og Hleinar sem dæmi. Aukin framlög til framangreindra aðila eru mikilvæg, en 3. minni hluti vekur þó athygli á að hver og einn þeirra fær umtalsvert minna fjármagn en þörf er á, ef marka má umsagnir þeirra.

Þriðji minni hluti vill fjalla sérstaklega um tillögu meiri hluta fjárlaganefndar um 35 millj. kr. framlag til kaupa á hjálpartækjum fyrir blinda og sjónskerta. Umrætt framlag var hluti af þinglokasamningum Flokks fólksins við ríkisstjórnarflokkana í desember 2022. Á vormánuðum samþykkti svo Alþingi þingsályktun þess efnis að tryggja skyldi 35 millj. kr. framlag til kaupa á hjálpartækjum á árunum 2024 og 2025 í fjármálaáætlun komandi ára. Eitthvað hefur þetta þó skolast til í kerfinu því að framlagið rataði ekki inn í fjárlagafrumvarpið, sem þó leit ekki dagsins ljós fyrr en í september, hálfu ári eftir að Alþingi samþykkti að fella það inn í fjármálaáætlun. Það er þó þakkarvert að þingheimur hafi tekið undir kröfu Flokks fólksins um þennan mikilvæga stuðning við blinda og sjónskerta.

Mig langar núna að fjalla aðeins um breytingartillögur 3. minni hluta eða Flokks fólksins. 3. minni hluti leggur til breytingartillögur við bæði gjalda- og tekjuhlið fjárlagafrumvarpsins. Þær tillögur sem gerðar eru til að auka tekjur ríkissjóðs hafa það markmið að draga úr verðbólgu. Þær tillögur sem leiða til hærri útgjalda hafa það sameiginlegt að þær miða annaðhvort að því að bæta velferðarþjónustu eða draga úr hörðustu áhrifum verðbólgu. 3. minni hluti leggur auk þess til breytingar á heimildargreinum frumvarpsins.

Heildarskuldir ríkissjóðs eru áætlaðar 1.706 milljarðar kr. nú um áramótin. Útlit er fyrir að skuldir ríkissjóðs hækki um rúma 50 milljarða kr. á næsta ári. Við erum sem sagt á góðæristímum, í miklum hagvexti en skuldir ríkissjóðs eru aukast. Það er ekki gott. Skuldir ríkissjóðs eru nú 31% af vergri landsframleiðslu, skuldareglan er 30%. Ég tel að fyrir svona lítið samfélag sé þetta allt of hátt. Við eigum að ná skuldahlutfallinu enn þá lengra niður. Með því að draga úr hallarekstri má koma í veg fyrir aukna skuldasöfnun. Það er afar mikilvægt því að með auknum skuldum aukast vaxtagreiðslur ríkissjóðs en nú þegar nema vaxtagjöld ríkissjóðs 117,5 milljörðum kr. á ársgrundvelli. Við erum að borga tæplega 120 milljarða bara í vaxtagjöld. Það er allt of mikið

Verði eftirfarandi breytingartillögur samþykktar aukast tekjur ríkissjóðs um 35,9 milljarða kr. en útgjöld aukast um 19,5 milljarða kr. Breytingartillögurnar hafa því þau nettóáhrif að draga úr halla ríkissjóðs um sem nemur 16,4 milljörðum kr.

1. Hækkun bankaskatts.   3. minni hluti leggur til að sérstakur skattur á fjármálafyrirtæki verði hækkaður úr 0,145% í 0,838%. Þegar bankaskatturinn var lækkaður árið 2020 átti sú breyting að skila neytendum betri vaxtakjörum og minnka vaxtamun stóru viðskiptabankanna. Annað kom á daginn. Vaxtamunur hér á landi er töluvert meiri en á hinum Norðurlöndunum. Miklar stýrivaxtahækkanir hafa leitt til stóraukins hagnaðar í bankakerfinu, sem hægt og rólega er að gleypa eigið fé landsmanna. Eigið fé landsmanna í fasteignum sínum er að hverfa í verðbólgunni, sérstaklega hjá þeim sem eru með verðtryggð lán vegna höfuðstólshækkana og verðbólguáhættu sem þeir þurfa að bera af lánum sínum. Ekki dugar að hækka bankaskattinn aftur í fyrra horf, 0,376%. Við í Flokki fólksins leggjum því til að bankaskatturinn verði hækkaður í 0,838%, sem kalla má hvalrekaálag á bankakerfið. Ég get bent á land eins og Ítalíu, Ítalir hafa lagt hvalrekaskatt á sitt bankakerfi. Í frumvarpi Flokks fólksins um hækkun bankaskatts kemur fram að skatthlutfallið verði endurskoðað þegar vextir fara aftur undir 5%. Því má segja að álagið verði eins konar hvati fyrir bankana til að lækka vexti. Þessi hækkun bankaskattsins myndi skila ríkissjóði 31 milljarði kr. í auknar tekjur, sem dugar til að fjármagna útgjaldatillögur Flokks fólksins og gott betur. Afganginn má því nýta til að greiða niður skuldir ríkissjóðs.

Hagnaður bankanna í ár verður 80 milljarðar kr. Við erum að fara fram á að ríkið taki til sín 31 milljarð kr. Í samkeppnisleysi íslensks fjármálamarkaðar og vegna samsetningar hans er augljóst mál að það verður að fara að taka til hendinni, auka samkeppnina, sjá til þess að stýravaxtamekanisminn virki og sjá til þess að við beitum ríkisfjármálunum til að ná niður verðbólgunni. Lánasafnssamsetning heimilanna er ekki rétt. Önnur ríki hafa þetta ekki svona. Önnur ríki hafa ekki verðtryggð lán. Það er kominn tími til að við hugsum um það af hverju við erum svona allt öðruvísi en allir aðrir.

2. Hækkun veiðigjalda.   3. minni hluti leggur til að veiðigjöld verði hækkuð umfram þá hækkun sem þegar er áformuð þannig að ríkissjóður fái 15 milljarða kr. á næsta ári fyrir aðgang útgerðanna að sjávarauðlindinni. Það liggur ljóst fyrir að kvótakerfið færði afmörkuðum hóp útgerðarmanna aðgang að auðlindinni fyrir nánast ekkert endurgjald. Að nafninu til á að greiða fyrir afnot sjávarauðlindarinnar, en tekjur ríkissjóðs af veiðigjaldinu duga ekki einu sinni fyrir rekstri Fiskistofu, Hafrannsóknastofnunar og Landhelgisgæslunnar. Þetta sýnir hvað veiðigjaldið er raunverulega lágt. Það dugar ekki til að reka eftirlitsstofnanir og öryggisstofnanir sem sjá um sjávarútveginn í íslensku stjórnkerfi. Allt eru þetta mikilvægar stofnanir þegar kemur að nýtingu sjávarauðlindarinnar og öryggi úti á hafi. Veiðigjaldið átti að tryggja þjóðinni hlutdeild í þeim hagnaði sem auðlindin skilar, en stjórnvöld gengu erinda auðmanna og því hefur veiðigjaldið aldrei samsvarað því sem ætla má að þjóðin fengi í sinn hlut ef greitt væri markaðsverð fyrir aðgang að auðlindinni.

3. SÁÁ, Hlaðgerðarkot og Krýsuvík.  3. minni hluti leggur til að auka fjárveitingar sem renna til reksturs heilbrigðisstofnana sem berjast gegn fíknisjúkdómum. SÁÁ og Krýsuvík reka starfsemi sína á grundvelli þjónustusamninga við ríkið, en brösuglega gengur að fá ríkið til að greiða fyrir þann kostnað sem fylgir því að veita þessa sjálfsögðu heilbrigðisþjónustu. Því neyðast bæði SÁÁ og Krýsuvík til að ganga á sjálfsaflafé, t.d. með álfasölu SÁÁ, sem undir eðlilegum kringumstæðum myndi frekar nýtast til uppbyggingar á þeirra góðu starfsemi en til að greiða launa- og rekstrarkostnað.

Ég hefði haldið að samningur ríkisins við þessar stofnanir, þessi félög, ætti að fara í rekstrarkostnaðinn og svo myndu þau afla sjálfsaflafjár til að fara í fjárfestingar á tækjabúnaði og húsnæðiskostnaði. Ríkið er í raun að kaupa heilbrigðisþjónustu af almannaheillafélögum á undirverði og nýtir sér góðvilja þeirra sem að baki samtökunum standa til að spara útgjöld til heilbrigðismála. Við getum þakkað drifkraftinum, eljunni og áhuganum hjá þessum áhugamannasamtökum fyrir að taka á þessum stórkostlega vanda. Ríkið er nefnilega ekki að gera það. Það er mjög mikilvægt að við stöndum á bak við þetta fólk, að Alþingi sýni stuðning í verki með fjárframlögum þannig að fólkið fari ekki að kikna undan vinnuálagi í þessum samtökum sem eru með þennan mikilvæga rekstur. Þá hefur Samhjálp óskað eftir auknum fjárveitingum til Hlaðgerðarkots svo efla megi þá starfsemi sem þar fer fram. Við í Flokki fólksins teljum fulla ástæðu til að verða við óskum SÁÁ, Hlaðgerðarkots og Krýsuvíkur. SÁÁ segir í umsögn sinni að 400 millj. kr. vanti inn í rekstrargrunninn á ársgrundvelli til þess eins að veita þá þjónustu sem þegar er gerð krafa um af hálfu Sjúkratrygginga. Það vantar sem sagt 400 millj. kr. nú þegar inn í reksturinn til að standast kröfurnar sem Sjúkratryggingar, kaupandi heilbrigðisþjónustunnar, gerir kröfu um. Hækka þarf framlag ríkisins til SÁÁ um þær 120 millj. kr. sem veittar voru um síðustu áramót, en féllu niður milli ára og jafnframt auka framlagið um 400 millj. kr. til viðbótar. Krýsuvík óskar eftir 50 millj. kr. framlagi. Samtökin hafa þegar tryggt fjármagn til stækkunar meðferðarheimilisins en stækkuninni þarf að fylgja aukið fjármagn til reksturs. Samhjálp óskar eftir 300 millj. kr. fjárveitingu vegna Hlaðgerðarkots. Við í Flokki fólksins leggjum því til að fjárheimildir hækki um 870 millj. kr. til að fjármagna með viðhlítandi hætti þá þjónustu sem SÁÁ, Hlaðgerðarkot og Krýsuvík veita, 870 millj. kr. til þessara þriggja aðila því hér er um gríðarlega mikilvæg samtök að ræða.

Ég get tekið sem dæmi að núna eru fíknisjúkdómar að aukast, það er ópíóíðaneysla, áfengisneysla er að aukast. Í dag, meðan ég er að tala núna, er verið að selja áfengi ólöglega í fjarsölu á Íslandi. Þú getur keypt áfengi í gegnum netið og fengið það sent til þín á innan við hálftíma. Það er búið að vera einkaleyfi ríkisins á smásölu ríkisins á áfengi frá 1922, í 101 ár, og að ríkisvaldið skuli ekki gera neitt í þessu, löggæsluyfirvöld eða saksóknarar er með hreinum ólíkindum. Það eru hörð viðurlög við því að brjóta á þessu einkaleyfi ríkisins, allt að sex ára fangelsi og upptaka á öllum tækjabúnaði og hagnaði. Ríkið er ekki að gera neitt. Ég er með fyrirspurn til dómsmálaráðherra frá 28. september síðastliðnum sem ég er ekki búinn að fá svar við enn þá. Það var hæstaréttardómur í Svíþjóð sem fjallaði um mjög svipað mál. Dómarinn í Svíþjóð sagði að þetta væri leyfilegt. Af hverju? Af því að lagerinn var í Danmörku og vöruafhendingin var í Danmörku. Lagerinn er hérna á Íslandi og vöruafhendingin er á Íslandi. Ólögleg smásala. Hver er skilgreiningin á smásölu? Það er náttúrlega að vöruafhendingin sé á Íslandi. Það geta allir keypt sér áfengi úti í heimi og farið í gegnum rauða hliðið, þú getur líka pantað í pósti. Póstafgreiðsla er gömul hér á Íslandi, t.d. meðal bænda á Íslandi, hringt í síma. Það að kaupa í smásölu í gegnum skjá er ekkert nýtt. Bændur gerðu þetta meira að segja í gegnum sveitasímann í gamla daga.

4. Örorku- og ellilífeyrir almannatrygginga.   Eins og áður segir þá er boðað í fjárlagafrumvarpinu að lífeyrir almannatrygginga skuli hækka um 4,9% næstu áramót. Bæði ÖBÍ réttindasamtök og Landssamband eldri borgara telja þessa uppfærslu fara í bága við 62. gr. laga um almannatryggingar. ÖBÍ hefur lagt áherslu á að uppfærslan verði 12,4% milli ára, sem samsvarar hækkun matarkörfunnar á liðnu ári. Undir það má taka, enda hefur hækkun matvælaverðs umtalsvert meiri áhrif á fjárhag lágtekjufólks, sem ver nær öllum sínum tekjum í algjörar nauðsynjar, þ.e. fæði, klæði og húsnæði. Grunnframfærsla almannatrygginga er tugum prósenta lægri en lágmarkslaun, sökum þeirrar kjaragliðnunar sem hefur átt sér stað undanfarna áratugi. 3. minni hluti leggur því til að fjárheimildir málefnasviða 27 og 28 verði hækkaðar svo að tryggja megi að grunnframfærsla almannatrygginga hækki um 12,4%.

Vaxtabætur.   Lagt er til að tvöfalda framlag ríkisins til vaxtabóta. Heimili landsins róa nú lífróður vegna hins gríðarlega háa vaxtastigs í landinu og nú stefnir í að fjölskyldur í þúsundatali muni missa heimili sín á næstu misserum vegna síhækkandi afborgana. Markmiðið með breytingunni er að fleiri fjölskyldur og einstaklingar fái greiddar vaxtabætur á næsta ári og að vaxtabætur verði hækkaðar frá því sem nú er, sérstaklega til þeirra sem verða verst fyrir barðinu á háu vaxtastigi og eru í hættu á að missa húsnæði sitt. Hið gríðarlega háa vaxtastig með 9,25% stýrivöxtum hefur ekki borið árangur í baráttunni gegn verðbólgu. Af hverju er það? Jú, ríkisfjármálin. Er ástæða til að líta til samsetningar húsnæðislána þar sem stór hluti er verðtryggður og með bundna vexti til lengri tíma sem dregur úr virkni stýrivaxta. Þessi tillaga miðar að því að tryggja að fjölskyldur í landinu missi ekki húsnæði sitt í stórum stíl. Tvöföldun framlags til vaxtabóta er hófleg í samhengi við vaxtakostnað sem hefur hækkað gríðarlega síðustu misseri. Ef stjórnvöld eiga einhvern tíma að grípa inn í og reisa skjaldborg um fjölskyldurnar í landinu þá er það núna. Ekki eru nema fimmtán ár síðan að heimili landsmanna voru brennd á báli verðbólgu og okurvaxta í hruninu í október 2008. Sagan ætti að vera búin að kenna okkur nauðsyn þess að stjórnvöld standi í fæturna og geri það sem þeim ber að gera til að verja fjölskyldur í landinu og samfélagið í heild sinni, einu ríkasta samfélagi heims.

5. Heimildir til frekari bankasölu felldar brott. 3. minni hluti leggur til að felldar verði brott úr 5. gr. frumvarpsins heimildir til sölu á eftirstandandi hlut ríkisins í Íslandsbanka, 30% hlut ríkisins í Landsbankanum og hlutafé ríkisins í Sparisjóði Austurlands. Sitjandi ríkisstjórn hefur tvívegis ráðist í sölu á hlut ríkisins í Íslandsbanka með vægast sagt dræmum árangri. Annars vegar í hlutafjárútboði sumarið 2021 þar sem 35% hlutur ríkisins var boðinn út á verði sem reyndist langt undir markaðsvirði. Hins vegar með hinni dæmalausu tilboðssölu á 22,5% hlut ríkisins en í því söluferli braut fjármála- og efnahagsráðherra stjórnsýslulög og fleiri lög, m.a. um sölu eignarhluta ríkisins í fjármálastofnunum, hina frægu 3. gr., meginregluna, og Íslandsbanki, sem annaðist sölu á eigin bréfum, gerði samkomulag við Fjármálaeftirlitið um greiðslu sektar að fjárhæð 1,2 milljarðar kr. vegna ýmissa alvarlegra annmarka við söluna, þar á meðal þess annmarka að starfsmenn sem sáu um söluna voru að selja sjálfum sér. Þessi sátt er merkileg lesning, sátt upp á 1.200 millj. kr., um áhættumenninguna og kúltúrinn innan bankans. Það var eins og lesa lýsingu á menningu sem var 2007. Það er með öllu óásættanlegt að veita ríkisstjórninni heimild til frekari sölu á hlutafé ríkisins í bönkunum sem leiddi til þessa. Þetta eru þær breytingartillögur sem 3. minni hluti er með.

Svo ég taki þetta nú aðeins betur saman þá er alveg klárt mál að þetta fjárlagafrumvarp er ekki að taka á grunnorsökum verðbólgunnar. Við erum komin í þráláta verðbólgu þar sem aðgerðir Seðlabanka Íslands hafa ekki þau áhrif sem menn héldu. Það er einfaldlega ekki þannig og það viðurkenndi seðlabankastjóri og peningastefnunefnd á síðasta fundi eiginlega. Það er áhugavert að í því samtali sem átti sér stað á þeim blaðamannafundi þá minntist seðlabankastjóri ekki einu orði á fólksfjölgunina. Við verðum að ná tökum á verðbólgu og við getum ekki búið í landi með 9,25% verðbólgu. Frá árinu 1980, fram að þjóðarsáttarsamningum, bjuggum við við 140% verðbólgu. Það var ekki fyrr en með þjóðarsáttarsamningum að við náðum tökum á verðbólgunni og við verðum að gera það núna. Við getum ekki lifað áfram núna með fjárlög sem eru þess eðlis að það er ekki verið að taka á vandanum og það að stýrivextir hækki jafnvel áfram upp í 10% gengur ekki. Það mun leiða til þess að fjölskyldur í landinu missa heimili sín og það er engin fjárfesting. Við erum ekki að taka á þessari gríðarlegu þenslu og þetta litla samfélag ræður ekki við þá fólksfjölgun sem er að eiga sér stað núna sem á sér fyrst og fremst stoð í skorti á vinnuafli. Þetta skapar álag á innviðina og við verðum að dempa þessi áhrif og skapa þær reglur í samfélaginu að allar atvinnugreinar landsins búi við sömu kjör. Ferðaþjónustan er mjög mikilvæg atvinnugrein, ný atvinnugrein og við höfum greinilega ekki náð að laga skattkerfi okkar að því að hún hefur kannski náð fullum þroska núna og það sé kominn tími til að huga að því að hún greiði sanngjarnt gjald í ríkissjóð. Ég er ekki að tala fyrir því að við leggjum þessa atvinnugrein í rúst, ekki á nokkurn einasta hátt. Þetta er mjög verðmæt atvinnugrein og við þurfum að nota hana eins og aðra tekjustofna sem byggja á auðlindum okkar til að komast inn í þekkingarsamfélagið. Það gerum við með því að mennta þjóðina, komast ofar í PISA, ekki vera tossarnir í PISA eins og kom fram í morgun, alveg ótrúlegar tölur. Ég skora á allan þingheim að kynna sér þær tölur. Við erum ekki bara með lökustu nemendurna heldur erum við með langminnstan hluta úrvalsnemenda líka. Það er bara beint niður eiginlega. Við getum ekki komist inn í þekkingarsamfélagið með 38% drengja sem geta ekki lesið sér til gagns. Það bara er ekki þannig. Það er tekjulægsti hópurinn sem er félagslega og tekjulega verst staddur í samfélaginu sem verður verst úti. Það er hópur sem við verðum að taka utan um.

Flokkur fólksins mun vera með fleiri breytingartillögur fyrir 3. umræðu sem fer væntanlega fram í næstu viku og þá skilst mér að þingmeirihlutinn muni vera með breytingartillögu varðandi Reykjanes, umbrotin þar, og varðandi bændur. Við þurfum að taka utan um bændur, ekki síst sauðfjárbændur, sem eru fátækasta stétt samfélagsins. Það er alveg með ólíkindum miðað við stöðu lambakjöts í landinu að framleiðendur lambakjöts, sem er svo sterkt í þjóðarsálinni, skuli ekki bera meira úr býtum en raun ber vitni. Það er skylda okkar að sjá til þess að þessi atvinnugrein og byggð í landinu í dreifbýli hrynji ekki vegna þess að þeir verði einfaldlega að flýja fátækt.

###

Virðulegur forseti. Við erum með 9,25% stýrivexti og um 9% verðbólgu og það er ekki hægt að skilja það öðruvísi en að þessi verðbólga sé eftirspurnarverðbólga. Þetta er þensla, það er verðbólga og hún er keyrð áfram af stórkostlegri fjölgun íbúa á Íslandi. Við erum að flytja inn vinnuafl til vinnu í láglaunastörfum, það er stórkostleg fjölgun vinnuafls. Við erum hluti af 500 milljón manna vinnumarkaði. Það er gott að búa á Íslandi en við erum með verðbólgu sem er algerlega óásættanleg, sem er 8,7% í ár og það er spáð 5,6% verðbólgu. Við erum með 9,25% stýrivexti og það er ekki verkefni Seðlabankans eins að reyna að berjast gegn verðbólgu í fjármálakerfi þar sem er byggt á verðtryggðum lánum sem stýrivextir hafa ekki áhrif á. Við erum ekki að beita ríkisfjármálum til að taka á þessu og á næsta ári er útlit fyrir það að við verðum fátækari per mann, minni framleiðni á mann. Við erum að flytja inn fátækt fólk sem þýðir að tekjuskipting í landinu mun aukast vegna þess að við erum að flytja inn fólk vegna atvinnugreinar sem er með 11% virðisaukaskatt. Aðrar atvinnugreinar eru með 24% virðisaukaskatt. Við ætlum að setja 300 kr. gistináttagjald á einstaklinga. Við erum ekki að taka á orsökum verðbólgunnar, grunnorsökum verðbólgunnar. Við erum ekki að gera það. Ég spái því að stýrivextir verði jafnvel hækkaðir á næsta ári.

Forseti minnir á ræðutímann.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. formanni fjárlaganefndar fyrir framsöguna. Stýrivextir eru í dag 9,25% og meðaltal verðbólgu er 8,7%. Verðbólgan í dag er 7,9%. Hv. formaður fjárlaganefndar sagði að þetta væru aðhaldssöm fjárlög og þau drægju úr sveiflumögnun. Svo þegar maður les nefndarálit meiri hlutans, kaflann um fólksfjölgun og efnahagsforsendur, kemur fram, með leyfi forseta:

„Fólksfjölgun getur haft veruleg áhrif á efnahagsforsendur. Þetta á sérstaklega við um verðlag og hagvöxt sem hefur áhrif á ríkisfjármálin. […] Umtalsverð fjölgun varð á árinu 2022 en þá fjölgaði íbúum landsins um 3%.“

Í Evrópu er fjölgunin um 1%. Það búa 72.000 erlendir ríkisborgarar í landinu og fjölgun erlendra ríkisborgara frá fyrsta ársfjórðungi 2022 til þriðja ársfjórðungs 2023 var um 30%. Á blaðsíðunni á undan kemur síðan fram að spá um íbúðafjárfestingu dragist saman í ár og á næsta ári um 1,3% og 4,1%. Reiknað er með að íbúðafjárfesting taki við sér árið 2025 og aukist þá um 5,4% og 4,1% árið 2026. Ég get ekki lesið það öðruvísi, virðulegur forseti, en að aðaldrifkraftur verðbólgunnar sé hin gríðarlega íbúafjölgun í landinu eins og kemur fram í sjálfu nefndaráliti meiri hlutans, með leyfi forseta:

„Þegar íbúum fjölgar þetta mikið má gera ráð fyrir því að það hafi veruleg áhrif á eftirspurn eftir t.d. húsnæði, vörum og þjónustu. Með slíkri fólksfjölgun má einnig gera ráð fyrir verulegri aukningu á eftirspurn eftir opinberri þjónustu sem hefur áhrif á ríkisútgjöldin. Verði hagvöxtur ekki meiri á næsta ári en gert er ráð fyrir í nýjustu spá Hagstofu Íslands er hætt við því að hagvöxtur á mann gæti orðið neikvæður.“

Það er sem sagt hætta á því að við verðum fátækari á hvern einstakling á næsta ári.  Spurningin er þessi: Hvað er ríkisstjórnin og stjórnarmeirihlutinn að gera til að berjast gegn grunnorsökum verðbólgunnar? Ég sé ekki eitt einasta orð um það í þessu plaggi, ekki eitt.

Ég vil minna ræðumenn á ræðutímann.

###

… 15 daga.Þá þurfum við að afnema einkasölu ÁTVR.Virðulegur forseti. Ég lagði fram fyrirspurn til dómsmálaráðherra um brot gegn áfengislögum 28. september síðastliðinn og samkvæmt þingskapalögum, ef ég man það rétt, þá á að svara fyrirspurnum frá þingmönnum innan fjögurra vikna.   — Innan 15 daga? Núna er komið á þriðja mánuð og ég hef ekki enn þá fengið svar við þessari fyrirspurn. Þessi fyrirspurn lýtur að hinni  ólöglegu fjarsölu áfengis sem stunduð er hér í landinu og lýtur að því  hvort lögregla og handhafar ákæruvalds hafi látið rannsaka þetta, þessi brot, og líka hversu margar kærur  hafa borist til lögreglu vegna þessa og á hvaða stigi sakamálarannsóknirnar eru. Við skulum hafa það í huga  núna þegar jólavertíðin er að byrja að  hér er um ólögleg viðskipti að ræða. Þetta er fjarsala  og áfengið er afhent innan hálftíma. Samkvæmt reglum þá þarf lagerinn að vera í öðru ríki og vöruafhendingin í öðru ríki. En á Íslandi er það þannig að  lagerinn er á Íslandi og vöruafhendingin er  á Íslandi. Það gerir  fjarsölu að smásölu og þar með ólöglega.

###

Virðulegi forseti. Hér er verið að leggja til að þegar haft er samráð við börn varðandi störf hinnar nýju stofnunar  sé líka haft samráð við foreldra, þannig að 3. mgr. 3. gr., um samvinnu og samráð, myndi þá vera eftirfarandi, með leyfi forseta:

„Miðstöð menntunar og skólaþjónustu skal hafa samráð við börn og ungmenni um verkefni stofnunarinnar og foreldra þeirra eða forsjáraðila eftir því sem við á.“

Breytingartillagan er þá þannig: „Og foreldra þeirra og forsjáraðila eftir því sem við á.“

Þetta byggir á tilvísun til 12. gr. barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna og 28. gr. barnalaga þar sem segir að ein af forsjárskyldum foreldra sé að sjá til þess að börn mennti sig. Þetta er líka í samræmi við lög um leikskóla, í samræmi við lög um grunnskóla og í samræmi við lög um framhaldsskóla þar sem talað er um samráð við foreldra. Það væri óeðlilegt ef þessi breytingartillaga væri ekki inni með vísan til þeirra laga sem ég nefndi. — Ég segi já.

###

Endurtaka.Virðulegur forseti. Ég biðst afsökunar á því. Ég var  var svo spenntur að komast í þessa merkilegu breytingartillögu sem ég tel mjög mikilvæga. Ég tel ástæðu — já, jafnvel að ég flytji hana aftur hér.   Endurtaki hana hér með. En ég skora bara á þingheim að samþykkja það að við notum fremstu vísindi og höfum ráðgjafarnefnd á sviði menntamála, skipaða vísindamönnum sem rannsaka þessi mál og skrifa margar fræðigreinar til ráðgjafar fyrir hina nýju stofnun, sem er mjög mikilvæg, og til ráðgjafar ráðherranum. Ég skora á  ráðherrann að leita ráðgjafar fremstu vísindamanna sem Íslendingar eiga bæði hérlendis og erlendis. Svo vísa ég til minnar fyrri ræðu sem var reyndar við vitlausa grein. — Ég segi já.

###

Virðulegi forseti. Í þessari breytingartillögu er lagt til að sett verði á fót vísindaráðgjafarnefnd á sviði menntamála. Í frumvarpi um Menntamálastofnun var ráðgjafarnefnd hagsmunaaðila. Hér er lagt til að það verði vísindaráðgjafarnefnd skipuð fremstu vísindamönnum sem völ er á á heimsvísu. Eitt er víst að í menntamálum og varðandi læsi, byrjendalæsi frá landsbyggðarháskóla hér, erum við ekki að beita fremstu vísindum. Við verðum að hætta að nota heimatilbúið kukl sem stenst ekki fremstu vísindi í heimi. Aðrar þjóðir hafa lögfest það hvernig á að kenna börnum að lesa með bókstafa- og hljóðaaðferðinni. Það er enginn sem lærir að lesa nema skilja það forritunarmál sem stafirnir eru, að a hljóði a, b hljóði b o.s.frv. Við verðum að nota fremstu vísindi. Það er gert með þessari breytingartillögu og ég skora á þingheim að samþykkja það. Við getum ekki verið einangruð eyja uppi í Norður-Atlantshafi og þóst vita allt best þegar fremstu menningarþjóðir beita fremstu vísindum en við ekki.

###

Virðulegur forseti. Hér erum við að greiða atkvæði um frumvarp til laga um Miðstöð menntunar og skólaþjónustu. Ástand menntamála í landinu er hrikalegt. Þetta er sá málaflokkur sem kom mér hvað mest á óvart þegar ég byrjaði hér á þingi, hvað staða menntamála er léleg. 38% 15 ára drengja geta ekki lesið sér til gagns. Svona má lengi halda áfram. Við þekkjum þessa sögu öll. Ef við tökum ekki á þessu máli munum við dragast aftur úr sem þjóð meðal vestrænna þjóða, svo mikið er víst. Á hverjum bitnar þetta? Hinum lægst settu í samfélaginu, þeim sem læra ekki að lesa heima hjá sér. Það er sá hópur sem fær ekki stuðning heima hjá sér, hann mun lenda illa í því þegar fram í sækir.

Í fyrstu breytingartillögu 2. minni hluta er lagt til að við styðjumst við fremstu alþjóðlegu vísindi í menntamálum, það erum við ekki að gera í dag, svo mikið er víst, og einnig að hlutverk stofnunarinnar sé að þjónusta menntastofnanir á leikskóla-, grunnskóla- og framhaldsskólastigi. Það kemur ekki nægilega fram í þessu frumvarpi og það er líka það að orðalagið að mörgu leyti — verkefni frumvarpsins eru ekki nægilega skýr. Íslendingar þurfa að þora að stjórna sínum menntamálum, ekki bara að styðja við og efla og nota hugtök sem passa ekki.

###

Virðulegur forseti. Markmiðin fyrir COP28 er umræðuefnið hér. Markmið íslenskra stjórnvalda er að Ísland verði kolefnishlutlaust árið 2040. Þetta er sett fram sem stefnumið í samræmi við Parísarsamkomulagið frá 2015 um að takmarka hækkun meðalhita andrúmslofts jarðar við 1,5°C miðað við meðalhitastig fyrir iðnvæðingu að leiðarljósi. Hugtakið kolefnishlutleysi er notað til að lýsa ástandi þar sem jafnvægi hefur náðst milli losunar gróðurhúsalofttegunda af mannavöldum annars vegar og bindingar kolefnis þannig að nettólosun verði engin eða núll. Til að ná þessu markmiði þarf að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda af mannavöldum eins hratt og kostur er. Með hverju? Með minni jarðefnaeldsneytisnotkun í orkuframleiðslu og samgöngum á sama tíma og að auka kolefnisbindingu.

Er Ísland að standa sig hvað þetta varðar? Við erum núna í dag að hjálpa Evrópusambandinu að framleiða jarðefnaeldsneyti. Við erum að láta Evrópusambandið líta betur út en ella með því að selja því upprunavottorð. Það vita allir tíu ára krakkar sem kynna sér þetta að það hefur ekki áhrif á bókhaldið í loftslagsmálum en það breytir því ekki að fyrirtæki í Evrópu sem framleiða raforku úr kjarnorku og kolum fara ekki að framleiða sömu orku með grænni framleiðslu vegna þess að þau þurfa þess ekki. Þau þurfa þess ekki vegna þess að Ísland er að hjálpa þeim að menga. Svo einfalt er það. Við erum ekki að stuðla að því með þessari sölu að það verði minna af gróðurhúsalofttegundum í heiminum. Við erum ekki að gera það. Við erum ekki að gera það óbeint svo það komi fram, svo allir skilji það. Það virðist ekki vera nægur skilningur á því. Við erum að hjálpa Evrópu að menga, svo einfalt er það. Við skulum hafa alltaf í huga þegar við tölum um grænu orkuna á Íslandi að 87%, ef ekki 90%, af orkunotkun á Íslandi kemur úr kolum og kjarnorku. Það er útgangspunkturinn svo það liggi fyrir.

Annað sem er líka mikilvægt að skoða hérna, og það kemur fram í svari ráðherra fyrir viku síðan um loftslagsmarkmiðin, að skilgreiningin á því hvað falli undir markmið stjórnvalda um kolefnishlutleysi liggur ekki fyrir og því er ekki hægt að segja hver losun í tonnum koldíoxíðsígilda er. Við vitum ekki hvernig við ætlum að ná þessum markmiðum einu sinni, við erum ekki með skilgreininguna á því hvernig við ætlum að ná þessu hlutleysi. Það er gott að hafa það í huga. Þegar þú ætlar að ná einhverju markmiði þá er mjög gott að vita hvernig þú ætlar að fara að því. Við erum ekki einu sinni með skilgreiningar á grundvallarhugtökum á hreinu í þessu. Þau ríki sem hafa sett sér markmið um kolefnishlutleysi eru flest á sama stað og Ísland, þ.e. skilgreiningar og aðferðafræði til að meta árangur er enn í mótun. Við skulum hafa þetta alveg á hreinu. Við erum á algjöru bernskustigi hvað þetta varðar. Við erum ekki með skilgreiningar á hreinu og öll aðferðafræði er enn í mótun. Það er þannig sem þetta er.

Annað sem er líka vert að hafa í huga er ekki síst varðandi bætta landnotkun, endurheimt vistkerfa og skógrækt, sem margir vilja nota, það sé lausn allra mála að við plöntum ákveðnum plöntum og eftir 40 ár þá fer þetta að vinna gegn gróðurhúsalofttegundum. Það liggur fyrir að það skortir áreiðanlegar upplýsingar varðandi tiltekin atriði sem varða landnotkun og endurheimt vistkerfa og því skiptir miklu máli að bæta rannsóknir og upplýsingar. Það vantar rannsóknir og upplýsingar um það hvernig bætt landnotkun, aukin endurheimt vistkerfa og skógrækt hefur áhrif á loftslag í heiminum og gróðurhúsalofttegundir. Við erum ekki komin mjög langt í þessu. Við skulum ekki vera að tala um að við séum að gera rosalega stóra og góða hluti í þessu. Við erum ekki með skilgreiningar á hreinu, við erum ekki með aðferðafræðina á hreinu og við erum ekki heldur með gagnaskráninguna á hreinu.

Það er gott að það kom fram í svari hæstv. ráðherra fyrir viku að losun frá alþjóðaflugi og alþjóðasiglingum telst ekki með gagnvart markmiði um kolefnishlutleysi. Það er mjög gott. Það mun ekki skaða atvinnugreinar sem við erum hérna með, sem er flugið, skipasamgöngur og fiskveiðar.  En við eigum að fara í orkuskiptin af fullum krafti, í bifreiðum og alls staðar sem við getum og við eigum að nota okkar grænu orku í orkuskiptin án þess að selja upprunann.

###

Virðulegur forseti. Í svari sem loftslagsráðherra gaf við fyrirspurn frá Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur um markmið stjórnvalda um kolefnishlutleysi fyrir árið 2040 kemur fram að losun frá alþjóðaflugi og alþjóðasiglingum sé almennt haldið fyrir utan skuldbindingar einstakra ríkja og þetta er m.a. á vettvangi Alþjóðaflugmálastofnunarinnar og Alþjóðasiglingamálastofnunarinnar, IMO. Það er klárt væntanlega varðandi COP-markmiðið að þessu er haldið fyrir utan, alþjóðaflugsamgöngurnar falla ekki undir markmiðið fyrir COP, svo það liggi fyrir. Það væri gott að heyra álit ráðherra á því. En ég get ekki annað en minnst á það sem kemur fram í svari hæstv. ráðherra, með leyfi forseta:

„Til að ná markmiði Parísarsamningsins þarf því að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda af mannavöldum eins hratt og nokkur kostur er með minni notkun jarðefnaeldsneytis í orkuframleiðslu og samgöngum og á sama tíma að auka kolefnisbindingu …“

Notkun okkar á jarðefnaeldsneyti liggur algjörlega fyrir með sölu upprunavottorða. Við erum að hjálpa Evrópusambandinu að menga með þessu og þar með að hjálpa þeim að auka gróðurhúsalofttegundir í heiminum. Það er það sem við erum að gera óbeint.

###

Virðulegi forseti. Hæstv. ráðherra talaði hér í lok andsvara sinna um jarðefnaeldsneyti. Það er vert að minna á það að um 90% eða 87% af orkunotkun Íslendinga er jarðefnaeldsneyti. Við seljum upprunavottorð til Evrópu og nýting okkar í staðinn er kol og kjarnorka, 29% kjarnorka og 57–58% kolefni þannig að það er okkar nýting á jarðefnaeldsneyti á pappírunum. Það væri ágætt að heyra álit hæstv. ráðherra á því þegar hann talar um þessi málefni hér. En mig langar að spyrja hæstv. ráðherra um alþjóðasamgöngur og mikilvægi þess að ESB viðurkenni sérstöðu okkar í flugsamgöngum. Spurningin er þessi: Hefur Ísland fengið undanþágu frá nýjum Evrópureglum sem eiga að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda í flugsamgöngum? Og er ekki öruggt að samkeppnisstaða íslenska flugsins, sem er stór atvinnugrein á Íslandi, m.a. á Norður-Atlantshafsleiðinni, sé tryggð gagnvart breskum og bandarískum flugfélögum? Er ekki klárt að það mun ekki þurfa að óttast um samkeppnisstöðu sína vegna þess að þeir í Brussel ætla að reyna að koma flugsamgöngum á lestarteina? Það er ekki hægt að gera varðandi flugsamgöngur okkar svo það liggi fyrir. Hver er staðan á þessu máli? Í þriðja lagi langar mig að spyrja hann um gæði þeirra gagna sem liggja til grundvallar um landnotkun og endurheimt vistkerfa og þær rannsóknir og upplýsingar sem liggja fyrir. Núna er mikið verið að tala um að við þurfum að fara í skógrækt og endurheimta vistkerfi. Liggja fyrir einhverjar tölur um það hversu mikið við getum tekið þátt í þessu á COP28 varðandi landnotkun? Er það raunhæft markmið Íslands að verða kolefnishlutlaust árið 2040? Við ætluðum nú að vera fíkniefnalaus árið 2000 og við vitum hvernig það fór. Er þetta ekki bara háleitt markmið sem verður síðan ekkert úr?

###

Virðulegur forseti. Vaxtaákvörðunardagur Seðlabankans var 22. nóvember síðastliðinn. Þar var stýrivöxtum haldið óbreyttum, 9,25%. Ástæður voru jarðhræringarnar á Reykjanesi. En verðbólguhorfur hafa versnað, spennan í þjóðarbúinu virðist vera meiri en áður og gengi krónunnar hefur lækkað. Verðbólguvæntingar haldast áfram háar og kostnaðarhækkanir virðast meiri og langvinnari en búist var við. Í október hækkuðu dagvörur um 11,15%, innlendar vörur um 10,8%. Hægari hjöðnun verðbólgu kallar á hærri vexti og harðari peningastefnu á næsta ári og á árinu 2025 samkvæmt aðalhagfræðingi Seðlabanka Íslands. Þetta eru ekki góðar fréttir, við erum sem sagt komin í þráláta verðbólgu, 7,9%. Ástæðan fyrir þessari verðbólgu er gríðarlegur hagvaxtarkraftur sem drifinn er áfram af ferðaþjónustunni. Í dag búa 74.000 erlendir ríkisborgarar á Íslandi, eru 18% af heildaríbúafjölda landsins og þeim fer fjölgandi og er útlit fyrir að þeim haldi áfram að fjölga á næsta ári. Við erum sem sagt áfram í þensluverðbólgu á næsta ári og jafnvel árið 2025, með 9,25% vexti.

Hvað gerir ríkisstjórnin? Ekki neitt. Hún er alger áhorfandi að þessu sjónarspili sem við erum að horfa upp á og mun bitna á húsnæðislántakendum í samfélaginu sem munu sennilega þurfa að selja húsnæðið sitt. Það er ekkert verið að gera til að taka á verðbólgunni. Jú, það kemur gistináttaskattur upp á 300 kr. á nótt á fimm stjörnu hótel og líka 300 kr. á tjaldstæði í landinu. Má taka sem dæmi að ferðaþjónustan er með lægra virðisaukaskattsstig en aðrar atvinnugreinar í landinu. Þetta sýnir það að við erum ekki að horfa fram á bjartari tíma í efnahagsmálum þjóðarinnar. Það sjáum við líka í nefndaráliti meiri hluta fjárlaganefndar fyrir 2. umræðu fjárlaga og í aðgerðum ríkisstjórnarinnar í fjárlögum.

###

Virðulegur forseti. Ég fæ ekki betur séð en að reglugerð um útrýmingu riðu og bætur vegna niðurskurðar takmarki lagaákvæðið sem kveður á um bætur til bænda, en þar segir, með leyfi forseta, í 2. mgr. 20. gr.:

„Bætur ríkissjóðs svara til verðgildis afurða og rekstrartaps sem sannanlega leiðir af eyðingu dýranna.“

Í reglugerðinni segir hins vegar segir, með leyfi forseta, í 12. gr. IV. kafla:

„Bætur vegna niðurskurðar greiðast úr ríkissjóði. Bætur fyrir fullorðið fé vegna niðurskurðar skulu fara eftir fjártölu samkvæmt síðasta skattframtali …“

Það segir ekkert um skattframtalið í lögunum. Einnig segir í 13. gr., með leyfi forseta:

„Afurðatjónsbætur skulu miðast við meðalafurðir sauðfjár á lögbýlinu síðustu þrjú ár fyrir niðurskurð samkvæmt skattframtölum og innleggsseðlum.“

Það er skýrt að mínu mati að hér er reglugerðin að taka fram fyrir lögin, sem er ekki rétt og gæti jafnvel verið grundvöllur dómsmáls. Ég er ekki dómari hér en ég tala hér sem þingmaður og ég tel að þessi reglugerð sé ekki í samræmi við löggjöfina, svo það liggi skýrt fyrir. Það er ekki hægt að takmarka greiðslu samkvæmt lögum í reglugerð.

Núna hins vegar, þegar íslenskir bændur, bændastéttin  er að riða til falls, er mikilvægt að við tökum höndum saman, tökum utan um stéttina vegna áfalla sem hún verður fyrir vegna riðu. Rannsóknir vegna arfgerðargreininga eru mikilvægar og gríðarlega mikilvægt að þeim verði hraðað og þær fái nægilegt fjármagn. Þetta er framtíðarmúsík en gæti orðið til þess að 130 ára þrautagöngu íslenskra bænda vegna riðu ljúki.

Ég vonast til þess og skora á hæstv. matvælaráðherra að tryggja nægilegt fé til slíkra rannsókna og að þeim verði hraðað eftir bestu getu. Þetta gætu orðið stórkostlegar rannsóknir, ef við náum að útrýma riðu í íslensku sauðfé endanlega eftir þá baráttu sem við höfum verið í á undanförnum árum. En það breytir því ekki að bændur eiga rétt á fullum bótum og þeir eiga líka rétt á bótum vegna vinnu og vinnunnar í kringum það að krefja íslenska ríkið um bætur, svo það liggi fyrir. Það er algerlega ómögulegt  að íslenska ríkið og framkvæmdarvaldið sé að setja bændum skorður við að sækja bætur vegna riðu.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka málshefjanda fyrir að taka þetta mál upp í sérstakri umræðu, hér er um mikilvægt mál að ræða. Ég vil jafnframt benda virðulegum forseta á að ég botna ekkert í tveimur spurningum sem lagðar eru hér fram og beint til ráðherra í 2. og 3. tölulið. Þar er verið að vísa til reglugerðar Evrópuþingsins sem er bara ekki til staðar og líka verið að vitna til laga í 3. tölulið,  um kostnað og bætur, sem eru heldur ekki til staðar. Mér finnst að svona plagg eigi ekki að sjást hér í umræðu hvað þetta varðar.

Riða kom fyrst fram í heiminum árið 1732 og var vitað að hún væri ólæknandi 1759. Á Íslandi hefur riðan verið í 130 ár, hún kom fyrst upp á Norðurlandi og hefur svo farið víða um landið.

Varðandi bæturnar sem fjallað er um í lögum um dýrasjúkdóma og varnir gegn þeim er að mínu mati alveg skýrt að ríkissjóður greiðir þann kostnað sem er vegna einangrunar búfjárins, einnig efniskostnað vegna nauðsynlegrar hreinsunar og sótthreinsunar og kostnað vegna aflífunar, eyðingar hræja og notkunar tækja. Þetta er alveg skýrt og kemur fram í 17. gr. laganna. Svo kemur líka fram í 20. gr., eins og hér kom fram fyrr í máli málshefjanda, að ríkissjóður á að bæta verðgildi afurða og rekstrartap sem sannarlega leiðir af eyðingu dýranna.  Það er alveg klárt mál að það er ríkissjóður sem á að greiða kostnaðinn ef riða kemur upp á bæjum í landinu.

Svo hins vegar þegar maður skoðar reglugerðina, sem er reglugerð um útrýmingu á riðuveiki og bætur vegna niðurskurðar, þá virðist málsmeðferðin hjá stjórnsýslunni ekki vera nægilega góð. Ég skil vel að það sé þungt undir fæti þegar maður skoðar reglugerðina að sækja rétt sinn samkvæmt lögunum um dýrasjúkdóma og varnir gegn þeim. Þegar maður skoðar 17. og 20. gr. laganna er alveg skýrt hvað ríkið á að gera en það er ekki skýrt þegar maður skoðar reglugerðina um útrýmingu á riðu og bætur vegna niðurskurðar,  lV. kafla um kostnað og bætur. Þetta ber ráðherranum að laga sem allra fyrst. Ég skora á bændur að gæta réttar síns. Einnig ætti að greiða vinnu og kostnað við að sækja þessar bætur. Ríkinu ber skylda til að greiða þá vinnu líka.

###

Virðulegi forseti. Ég vil taka fram að það er mjög einfalt mál að styðja Landhelgisgæsluna. Það er með því að greiða atkvæði með auknum fjárveitingum til Landhelgisgæslunnar. Kannski að 1. varaformaður fjárlaganefndar átti sig á því. Landhelgisgæslan gegnir mikilvægu hlutverki í landinu og hefur gert það frá stofnun 1926. Stofnun hennar var hluti af sjálfstæðisbaráttunni og gegndi stofnunin gríðarlega miklu hlutverki í þorskastríðunum þremur. Það er áhugavert að virðing fyrir Landhelgisgæslunni — ég heyri að hún er mikil hér í salnum — er mun meiri erlendis en hér á landi, svo það komi fram. Ég hef rætt þetta við aðila sem tengjast Landhelgisgæslunni og þeir eru sammála mér. Við erum herlaus þjóð sem þýðir að Landhelgisgæslan, strandgæslan í kringum landið, gegnir enn þá veigameira hlutverki en ella. Við eigum að sjá sóma okkar í því að sjá til þess að Landhelgisgæslan og lögreglan fái nægilegt fjármagn til að sinna skyldum sínum og gera það vel, ekki síst með tilliti til þess að við erum herlaus þjóð. Við erum ekki með þann bagga að þurfa að setja mikla fjármuni í herútgjöld.

Landhelgisgæslan gerir lítið gagn ef hinn öflugi tækjakostur er ekki notaður. Þessi tækjakostur þarf að vera í fullri notkun og ónotaður tækjakostur gerir lítið gagn. Að Landhelgisgæslan þurfi að fara til Færeyja til að spara til olíukaupa er bara hneyksli að mínu mati. Það sem hér er til umræðu sýnir að Landhelgisgæslan er ekki nægilega í stakk búin til að gegna hlutverki sínu. Hún þarf meira fjármagn. Ég skora á hæstv. dómsmálaráðherra að svara þeim spurningum sem eru lagðar fyrir hana í þessari umræðu, sem eru fjórar: Hvað ætlar ráðherra að gera í stöðunni? Verður rekstur Landhelgisgæslunnar styrktur til að tryggja öryggi í landinu? Verður fallið frá aðhaldskröfu á Landhelgisgæsluna á komandi ári? Hvernig má vera að einungis 100 millj. kr. eigi að vera til að sinna 20 milljarða tækjakosti? Ég skora á dómsmálaráðherra að svara þessum spurningum vegna þess að hún hefur afar miklar áhyggjur af þessu og veit að stofnunin þarf aukið fjármagn. Hvað ætlar hún að gera og hvernig svarar hún þessum spurningum sem hér eru til umræðu?

Forseti vill ítreka að ræðutíminn er tvær mínútur.

###

Virðulegur forseti. Við verðum að ganga í takt. Að mínu mati og sem nefndarmaður í fjárlaganefnd er ríkissjóður Íslands ekki að ganga í takt í baráttunni gegn verðbólgu, svo mikið er víst. Það er alveg augljóst mál að verðbólgan er drifin áfram af gríðarlegri eftirspurn sem er fyrst og fremst keyrð áfram af ferðaþjónustunni. Okkur fjölgar um 1.000 manns á mánuði á Íslandi og það er alveg augljóst hvernig við drögum úr eftirspurn, við getum m.a. gert það með að draga úr ríkisútgjöldum. Við getum líka gert það með því að auka skattheimtu í landinu, m.a. skattheimtu á ferðaþjónustuna.

Núna hefur verið lagt fram frumvarp til laga hér á Alþingi um 300 kr. gistináttaskatt, 300 kr, vá, það nær ekki pulsuverði einu sinni. Þetta gjald er lagt líka á tjaldstæði, 3.000 kall sem fólk borgar þar, og líka á fimm stjörnu hóteli, 300 kr. Það er alveg augljóst mál að það er ekki verið að beita ríkisfjármálunum. Það er ekki verið að beita því að draga úr eftirspurn, t.d. með skattahækkunum á atvinnugrein sem þegar greiðir lægri virðisaukaskatt en aðrar greinar. Á sama tíma eru heimilin í landinu, sem sennilega eru að fara að missa þakið ofan af höfðinu vegna gríðarlegrar vaxtabyrðar, 9,25%, vegna hvers? Vegna þess að ríkisfjármálunum er ekki beint markvisst gegn verðbólgunni nægjanlega. Það er staðan í landinu í dag.

###

Virðulegi forseti. Vaxtaákvörðunardagur Seðlabankans var í gær. Hjá Seðlabankanum kom fram að undirliggjandi verðbólga væri allt of há. Í október hækkuðu dagvörur um 11,5%. Innlendar vörur hækkuðu um 10,8%. Hjá Seðlabankanum kom fram að meginkraftur í verðbólgunni væri mikil eftirspurn í þjóðarbúinu. Má segja að verðbólga sé drifin áfram af eftirspurn. Það sem við sjáum er gríðarlegur hagvaxtarkraftur. Við höfum vaxið hraðar en nokkurt annað land í Evrópu á sama tíma. Vinnumarkaðurinn er spenntur og atvinnuleysi lítið. Ljóst er að hinn gríðarlegi vöxtur í ferðaþjónustunni er drifkraftur hagkerfisins og hinnar miklu eftirspurnar. Fólksfjölgun á Íslandi er um 1.000 íbúar á mánuði og hefur verið síðastliðna 12–13 mánuði. Eigum við að halda áfram á þessari braut? Óvissan er mikil, ekki síst núna vegna ástandsins á Reykjanesskaga. Seðlabankinn er svartsýnni en áður á hjöðnun verðbólgu.

Ef við skoðum fjármálamarkaðinn eru verðtryggð lán um 45% af húsnæðislánum. Lán á föstum vöxtum eru 30%. Lán á breytilegum vöxtum eru 25%. Samtals er þetta lánamagn um 720 milljarðar kr. Ljóst er að með 9,25% stýrivöxtum erum við ekki að ná þeim árangri sem búist var við. Við erum ekki að ná tökum á verðbólgunni. Í Noregi hefur tekist að ná verðbólgunni niður með stýrivöxtum upp á 4,25%. Þar eru 97% af húsnæðislánum á breytilegum vöxtum á meðan við erum með samsetningu sem er alveg galin.

Spurningin er þessi: Er ekki kominn tími til þess að skoða hlutverk ríkisfjármálanna í baráttunni gegn verðbólgunni og hvað ríkisstjórnin ætlar að gera í baráttunni gegn verðbólgunni? Því að það er ekki að sjá í fjárlögum næsta árs.

Einnig: Er ekki kominn tími til þess að skoða samsetningu fjármálakerfis landsins og skoða hve lítil virkni stýrivaxta er í baráttunni gegn verðbólgunni?

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Vissulega er áhugavert hvernig Finnar gera þetta, að þeir séu með sérstakan hóp í þessu starfi. Ef ég bara að hugsa þetta aðeins nánar þá hugsa ég að jafnvel væri best að þessi rýni færi fram á fyrri stigum frumvarpsgerðar, jafnvel bara í samráðsgátt stjórnvalda. Það sé ekki verið að gera það á seinni stigum heldur sé það gert í ró og næði þegar frumvarpið er í samráðsgátt og þá liggi lýðheilsumatið bara fyrir í frumvarpinu þegar við fáum það til afgreiðslu. Mér finnst þetta mjög áhugavert og það er alveg klárt mál í mínum huga að við þurfum sem samfélag að setja lýðheilsu á dagskrá í íslensku samfélagi. Við getum ekki verið ein feitasta þjóð Evrópu eða innan OECD með þeim heilsukvillum sem því fylgir og kostnaði. Ég á nú sæti með hv. þingmanni í fjárlaganefnd og við áttum fund í síðustu viku með heilbrigðisráðuneytinu, m.a. út af kostnaði við offitulið og hann er ekki lítill, sá kostnaður. Ég held að þetta sé mjög gott mál og ég vona að það nái fram að ganga og eins og kemur fram í greinargerðinni er þetta áhugamál líka hjá hæstv. heilbrigðisráðherra, Willum Þór Þórssyni.

Ég held hins vegar að lýðheilsa á Íslandi sé í ákveðinni hættu núna þessa dagana. Þá nefni ég m.a. ólöglega netsölu á áfengi sem virðist ekkert vera gert í af hálfu stjórnvalda og lögregluyfirvalda. Við erum með einkaleyfi frá 1922 og netsala á áfengi er klárlega smásala. Við ættum líka að íhuga það hvort við ættum að taka upp sykurskatt, það er gríðarlega mikilvægt. Ég vona að þetta mál nái fram að ganga og verði hvatning til stjórnvalda til að taka upp lýðheilsumat og setja það líka á dagskrá í umræðunni. Við verðum að fara að gera það miðað við hvernig staðan er en ég tel að staðan á lýðheilsu þjóðarinnar sé ekki góð, ekki á nokkurn einasta hátt. Það væri gott að heyra álit hv. þingmanns á því og hvaða nauðsyn hann telji á því að taka upp þetta lýðheilsumat, hvort hann sé sammála mér um að það sé kominn tími til að setja lýðheilsuumræðuna á dagskrá í íslensku samfélagi.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka framsögumanni fyrir framsöguna og ágætisumræður hér í andsvörum. Hér er tillaga til þingsályktunar um innleiðingu lýðheilsumats í íslenska löggjöf. Þetta er mjög áhugavert mál og mér fyndist það mjög til bóta ef það yrði gert lýðheilsumat á stjórnarfrumvörpum. Hér er lagt til að skipaður verði sérfræðihópur sem leggi til leiðir sem tryggi rýni allra stjórnarfrumvarpa sem lögð eru fyrir Alþingi og hópurinn skili stöðuskýrslu fyrir 1. maí næstkomandi. Það er fjallað um að það sé gert mat á jafnréttissjónarmiðum og umhverfismat — mér finnst þetta með umhverfismatið annars eðlis, lög um umhverfismat, það er einhver stofnun sem sér um það, það er ekki umhverfismat frumvarpa. Svo erum við náttúrlega með mat fjármálaráðuneytisins á útgjöldum. En þetta er mjög gott mál og sjálfsagt að meta jafnréttissjónarmið. Mér finnst lýðheilsusjónarmiðið alveg gríðarlega mikilvægt og tek sem dæmi að við erum feitasta þjóð í Evrópu, ef ekki bara innan OECD, og það eru gríðarlega alvarlegir og miklir sjúkdómar sem fylgja því og við erum ekki með sykurskatt eins og önnur Norðurlönd. Líka það að ADHD-lyf eru hérna brudd eins og enginn sé morgundagurinn. 15% drengja 10–14 ára eða 15 ára taka ADHD-lyf miðað við 5% tæplega í Noregi. Væri ekki rétt að Lýðheilsustofnun sæi bara um þetta mál eða landlæknisembættið þar sem er búið að færa Lýðheilsustofnun undir landlæknisembættið? Væri ekki rétt að landlæknisembættið sæi um þetta mat á stjórnarfrumvörpum? Það væri langeinfaldast.

Það væri líka gott að heyra frá hv. þingmanni varðandi Finnland, þeir eru með þessa rýni á lagafrumvörpum, þau eru sérstaklega metin út frá áhrifum þeirra á lýðheilsu, hvort hann viti nánar hvernig þetta verklag er í Finnlandi varðandi matið á stjórnarfrumvörpum þar.

###

Virðulegur forseti. Ég er meðflutningsmaður á þessu þingmáli, frumvarpi til laga um breytingu á lögum um sérstakan skatt á fjármálafyrirtæki, hækkun bankaskatts. Ég tel að hér sé um eðlilega hækkun að ræða og mikilvæga hækkun á þeim tíma sem við erum nú í íslensku samfélagi, tímum mikillar verðbólgu, og ekki síst vegna þess að í ár stefnir í 80 milljarða kr. hagnað stóru viðskiptabankanna þriggja. Fyrstu þrjá ársfjórðunga ársins var hagnaðurinn 60 milljarðar, þ.e. frá maí til loka september.

Með þessari tillögu er verið að leggja til að ríkissjóður fái 30 milljarða kr., verði frumvarpið að lögum, að tekjur ríkissjóðs aukist um 30 milljarða kr. á næsta ári. Og hvað er það þegar við erum að tala um 80 milljarða hagnað? Jú, það er ekki einu sinni 50% af hagnaði bankanna, þannig að bankarnir eru vel aflögufærir, mjög vel aflögufærir og ekki síst mikilvægt að horfa til þess að það ríkir gríðarlegt samkeppnisleysi á bankamarkaði á Íslandi. Samkeppnisleysið er algjört og það á tímum þegar ríkið á einn stóran banka, einn af þremur stóru viðskiptabönkunum og stóran hlut í einum af þeim. Ríkið hefur ekki markað neina einustu stefnu um það, a.m.k. ekki framfylgt henni, að auka samkeppni á bankamarkaði. Það er einfaldlega ekki verið að gera það.

Ég vil líka vekja athygli á því að hér er ekki um einstakt mál að ræða í Evrópu, bankaskatt, svo langt í frá. Við erum að leggja hér til að í stað 0,145% verði skatturinn 0,838%. Hér er miðað við gjaldhlutfall sérstaks skatts á fjármálafyrirtæki og stofninn af þessum skatti á fjármálafyrirtæki er heildarskuldir bankanna, fjármálafyrirtækjanna, umfram 50 milljarða í lok tekjuárs en skuldir banka eru innlánin. Þegar einstaklingur leggur pening inn í bankann, 1.000 kr., þá skuldar bankinn 1.000 kr. plús vexti. Þannig að við erum einfaldlega að leggja til hækkun sem þessu nemur, úr 0,145% í 0,838%.

Ef við skoðum núverandi lög um bankaskatt, um sérstakan skatt á fjármálafyrirtæki, sem eru búin að vera í gildi frá 2010, í 13 ár, þá kemur í ljós að rökin fyrir bankaskattinum á þeim tíma var gríðarlegur kostnaður sem lagðist á íslenska ríkið í kjölfar hruns fjármálakerfisins sem má rekja að stórum hluta til óhóflegrar áhættusækni fjármálafyrirtækja. Í því ljósi var talið réttmætt að þeir aðilar sem störfuðu á þessum markaði greiddu ríkissjóði tiltekið framlag sem myndi nýtast við endurreisn fjármálakerfisins á næstu árum. Það var gríðarlegur kostnaður sem lagðist á ríkið eftir hrunið. Í dag er kostnaður samfélagsins gríðarlegur af því að hafa 9,25% vexti og lifa á þeim verðbólgutímum sem við búum við. Bankarnir bera ekki verðbólguáhættu á stórum hluta útlána sinna, það gera íbúar þessa lands í formi verðtryggðra lána. Því er eðlilegt að bankaskattur verði hækkaður, vegna þess gríðarlega kostnaðar sem samfélagið þarf að bera af verðbólgunni, af vaxtastiginu í landinu og þeim gríðarlegu áföllum sem eru að verða í samfélaginu, þegar snjóhengja fellur á það og afborganir af lánum eru sums staðar komnar í vel yfir hálfa milljón á einstakling. Einstaklingar eru þegar farnir að þurfa að selja ofan af sér íbúðir sínar og húsnæði vegna hinnar gríðarlegu vaxtabyrði.

En hvernig er staða bankanna? Jú, staða bankanna er eins og ég sagði áðan, fyrstu níu mánuði ársins var 60 milljarða hagnaður og það stefnir í 80 milljarða hagnað. Á verðbólgutímum þegar samfélagið ber gríðarlegan kostnað er hagnaður bankanna það mikill að það er einsdæmi orðið í sögu þeirra. Þeir eru að græða á því vaxtastigi sem er í landinu og á þeim verðbólgutímum sem við lifum núna.

Eins og ég sagði áðan er Ísland ekki eitt í því að leggja sérstakan skatt á fjármálafyrirtæki ef horft er til Evrópu. Meðal ríkja innan Evrópska efnahagssvæðisins var mikil umræða um sérstakan bankaskatt eftir hrun og þá settu mörg ríki sérstakan skatt eða gjöld á fjármálafyrirtæki. Meira að segja framkvæmdastjórn Evrópusambandsins benti á að rökrétt væri að auka skattbyrði fjármálakerfisins vegna kostnaðarins við endurreisn þess sem lagðist á ríkissjóði ríkjanna eftir hrun. Það er nákvæmlega sama núna; kostnaðurinn af verðbólgunni er það mikill á íbúanna að það er eðlilegt að leggja sérstakan skatt á fjármálafyrirtækin sem er þá í formi hækkunar bankaskattsins.

Á þeim tíma eftir hrun þegar lögin voru sett settu Svíar t.d. á svokallað stöðugleikagjald sem lagt var á heildarskuldir fjármálafyrirtækja. Þeir voru fyrsta Evrópuþjóðin sem gerðu það og margar aðrar Evrópuþjóðir skoðuðu það og gerðu líka; Frakkar, Bretar og Þjóðverjar fóru að fordæmi Svía. Ég get tekið annað dæmi en nýlega voru samþykkt á Ítalíu lög, svokallaður hvalrekaskattur á fjármálafyrirtæki sem nam 40% af vaxtaaukningu fjármálafyrirtækja þar í landi á síðastliðnu ári, 40% skattur á vaxtaaukningu sem var þar í landi. Það var hvalrekaskattur, eingreiðsla fyrir árið 2023. Þannig að við erum ekki að tala um að það sé eitthvert einsdæmi á vestræna vísu að auka bankaskatt, svo langt í frá.

Eins og kemur fram í greinargerðinni var bankaskattur lækkaður á sínum tíma. Þessi lækkun var sögð til að auðvelda bönkum að lækka vexti á útlánum samhliða vaxtalækkunum Seðlabankans og auka útlán þeirra. Núna hafa vaxtahækkanir Seðlabankans komið með stýrivexti upp á 9,25% og þá væri eðlilegt vegna þess vaxtastigs sem bankarnir lifa við núna og hins gríðarlega hagnaðar að þeir borguðu í sameiginlega sjóði landsmanna fyrir vikið. Það má benda á það líka að þegar bankaskattur var lækkaður árið 2000, úr 0,376% í núverandi prósentu, sem er 0,145%, þá hafði það ekki áhrif á vaxtamun. Það skilaði sér ekki í minni vaxtamun. Eins og kom fram í framsöguræðu Ingu Sæland, formanns flokksins, sem flutti málið, var framsögumaður málsins, þá er þessi vaxtamunur ekki að minnka. Vaxtamunur íslensku bankanna er hár í norrænum samanburði og hann hefur lítið breyst frá því að hvítbók um framtíð fjármálakerfisins kom fram árið 2018, eða fyrir fimm árum síðan. Þess má geta að meðalvaxtamunur íslenskra banka var 2,7% árið 2022 en hjá öðrum norrænum bönkum af svipaðri stærð var hann 1,6%. Munurinn þar á 1,1%. Hann er minni hjá stóru bönkunum, þar er vaxtamunur einungis 0,9%. Vaxtamunur er því einfaldlega of hár og lægri bankaskattur hefur ekki skilað sér í lækkun vaxtamunar.

Þessi sérstaki skattur leggst á heildarskuldir skattskylds aðila. Á sínum tíma var það líka gert til þess að tryggja það að bankar gætu farið að fjármagna sig með öðrum hætti, þ.e. að vera með aukið eigið fé og tryggð innlán. Það er vissulega gott að gera það með þessum hætti og það réttlætir bankaskattinn enn frekar en það breytir ekki þeim kostnaði sem samfélagið er að verða fyrir og einstaklingar í samfélaginu sem eru að borga af verðtryggðum húsnæðislánum og hinu gríðarlega háa vaxtastigi. Það er því eðlilegt að það leggist auknar álögur á bankana sem eru ekki að bera sömu byrði af verðbólgunni. Þeir eru beinlínis að hagnast af verðbólgunni, tölurnar sýna það. Það er alveg með hreinum ólíkindum þetta samkeppnisleysi sem er á íslenskum bankamarkaði, það er nánast algjört og á þeim tímum sem við lifum núna virðist enginn metnaður vera fyrir því að minnka háan vaxtamun og fara í alvörusamkeppni.

Ég tel að þetta sé mikilvægt mál til að auka tekjur ríkissjóðs og ekki síst væri hægt að nota hluta af peningunum til að koma til móts við það fólk sem er að missa húsnæði sitt vegna þessara gríðarlega háu vaxta. Það eru þessi heimili sem bera byrðarnar af verðbólgunni og enginn annar. Vegna þess sem hefur komið fram í umræðunni í samfélaginu, að það sé verið að hækka skatta á fyrirtæki, að það sé lausn stjórnmálamanna við ýmsum vandamálum, þá skal ég segja ykkur frá einu vandamáli sem við áttum við í síðustu viku og það var varðandi byggingu innviða á Reykjanesi, að verja innviði á Reykjanesi. Hvað gerði ríkisstjórnin? Jú, þeir hækkuðu skatta á almenning, hækkuðu skatta á húsnæðiseigendur, lögðu auknar byrðar á húsnæðiseigendur. Við hérna á Alþingi Íslendinga þurftum að afgreiða þá löggjöf á einum degi sem var sjálfsagt að gera vegna innviðanna en að fara að gera það einnig varðandi aukna skattheimtu, sem á að taka gildi 1. janúar, var algjört hneyksli að mínu mati. Að sjálfsögðu átti að nota hinn almenna varasjóð í það þar sem þetta voru tímabundin, ófyrirsjáanleg og óhjákvæmileg útgjöld. Það var nægur peningur í þeim varasjóði. En varðandi það að halda því fram að við séum að fara að ráðast á fyrirtæki hérna en ekki einstaklinga þá ætti ríkissjóður og stjórnarmeirihlutann að horfa í eigin barm og til þess sem þeir horfðu á við vernd innviða á Reykjanesi. Það fyrsta sem þeir horfðu á þá  voru húsnæðiseigendur, að auka byrðar á þeim til að greiða fyrir framkvæmdina sem þarna var.

Ég tel að þetta sé mikilvægt mál og vonast til þess að það fái afgreiðslu. Við höfum lagt tillögu um aukinn bankaskatt fyrir alla vega tvö síðastliðin þing við afgreiðslu fjárlaga og í fyrra tóku undir þann málflutning aðrir stjórnarandstöðuflokkar og ég vonast til þess að það verði líka í ár.

.

###

Virðulegur forseti. Mig langar að tala hérna um eitt aðalmarkmiðið. Ég talaði of lengi um hin markmiðin sem eru fjögur og ég taldi upp áðan. Það er þriðja markmiðið sem fjallað er um, að landsmenn „búi við húsnæðisöryggi og jafnrétti í húsnæðismálum með því að sköpuð verði skilyrði með markvissum húsnæðisstuðningi til að öll hafi aðgengi að öruggu og góðu húsnæði með viðráðanlegum húsnæðiskostnaði.“

Undanfarið, frá hruni, má segja að við höfum búið við leiguliðavæðingu á húsnæðismarkaði. Hér áður fyrr bjuggu Íslendingar í sínu eigin húsnæði. Vissulega er mikilvægt að það sé virkur leigumarkaður og það allt en mér skilst á tölum að 90% af þeim sem eru í leiguhúsnæði vilji búi í eigin húsnæði. Þetta er stórt vandamál, að einstaklingar hafi ekki efni á því að fara inn á húsnæðismarkaðinn, kaupa sitt eigið húsnæði, eiga sitt eigið húsnæði og borga af láninu. Þeir hafa ekki efni á því og það er stórkostlegt vandamál. Við getum rétt ímyndað okkur hvernig vandamálið er þegar við erum með 9,25% stýrivexti í landinu og verðbólgan fer vaxandi. Hún fer ekki minnkandi miðað við það sem við heyrðum hjá seðlabankastjóra í morgun og markaðurinn er nánast botnfrosinn. Fólk er að fara að missa heimili sín út af þessum háa vaxtakostnaði og það er snjóhengja sem vofir yfir samfélaginu sem á eftir að dembast yfir samfélagið þegar fólk hefur ekki efni á að greiða af húsnæðislánum sínum og ungt fólk kemst ekki inn á húsnæðismarkaðinn.

Orsökin fyrir þessu er mikið til fjármálavæðing húsnæðis sem hefur átt sér stað á Vesturlöndum og m.a. á Íslandi. Það er farið að líta á fjárfestingu í húsnæði eins og fjárfestingu í hlutabréfum. Þeir sem hafa aukafé milli handanna eru að kaupa sér aukahúsnæði til að fjárfesta og ávaxta fé sitt en ekki að kaupa hlutabréf eða skuldabréf eða gera það með öðrum hætti. Þetta leiðir til hækkunar og leiðir til þess að leigumarkaður af þeirri tegund vex. Við eigum að sporna við þessu. Þegar einstaklingur er að leigja sína aðra, þriðju eða fjórðu íbúð þá eiga að vera auknir skattar af þeim tekjum. Norðmenn gera það og við eigum að gera það. Það er líka þannig að ef þú tekur lán fyrir húsnæði sem er annað eða þriðja húsnæði þá færðu minni lánafyrirgreiðslu. Þú getur ekki bara notað eigið fé að hluta og svo látið leigjanda borga niður kannski helming, 60% eða helminginn, af láni á húsnæðinu. Gegn þessari fjármálavæðingu eiga stjórnvöld að spyrna fótum með skattkerfinu og með lánafyrirkomulaginu.

Varðandi markmiðið, þriðja markmiðið sem ég las upp hér áðan, þá er það brotið niður í 14 hluta. Einn hlutinn er endurskoðun lánaheimilda með tilliti til almannaþjónustuhlutverks Húsnæðis- og mannvirkjastofnunar á húsnæðismarkaði. Markmiðið þar er að tryggja tekju- og eignaminni einstaklingum og fjölskyldum, fyrstu kaupendum, heimilum með þunga framfærslubyrði og þeim sem búa við markaðsbrest á húsnæðismarkaði aðgengi að húsnæðislánum. Lánin verði enn fremur veitt til lögaðila og sveitarfélaga vegna húsnæðis fyrir þessa hópa. Að sjálfsögðu er gríðarlega mikilvægt að koma til móts við þessa hópa en það verður ekki einungis gert með auknum lánveitingum. Ég tel það hafa verið stórkostleg mistök hjá íslensku samfélagi þegar við lögðum niður félagslega húsnæðiskerfið. Við verðum að tryggja að tekjulægstu hóparnir hafi aðgang að húsnæði á viðráðanlegu verði. Það verður hreinlega að gerast. Þá erum við að tala um eins konar félagslegt kerfi.

Annað undirmarkmiðið, með leyfi forseta, er að húsnæðisstuðningurinn „nýtist í auknum mæli til að auka framboð öruggra og góðra íbúða með viðráðanlegum húsnæðiskostnaði.“ Þetta er vissulega göfugt markmið en þarna verður að koma til móts við þá tekjulægstu, tekjulægstu tíundina, ekki tekjulægstu 20 prósentin.

Hérna er einnig fjallað um húsnæðisöryggi leigjenda, sem er gott, og líka að fjármögnunarkostnaður byggingaraðila í almenna íbúðakerfinu verði lækkaður og greind verði þörf fyrir félagslegt húsnæði sveitarfélaga, sem er gríðarlega mikilvægt. Það er þarna sem þarf að koma til móts við fátækasta fólkið. Fjölbreyttir búsetukostir fyrir eldra fólk, fatlað fólk og heimilislaust fólk eru líka eitt af undirmarkmiðunum. Það er þarna sem ríkið þarf að beita sér, það er þarna sem ríkið þarf að koma inn með fullum krafti til að bæta stöðu þessa hóps. Það er algerlega óásættanlegt að ungt fólk og fátækt fólk og tekjulægstu tíundirnar tvær hafi ekki aðgang að húsnæði og þurfi að sætta sig við það að vera upp á leigumarkaðinn komin. Það er algerlega óásættanlegt. Það hlýtur að vera verkefni okkar allra að stuðla að því að allir geti eignast þak yfir höfuðið. Það verður einungis gert með því að taka á þessari fjármálavæðingu sem átt hefur sér stað.

###

Virðulegur forseti. Tillaga til þingsályktunar um húsnæðisstefnu fyrir árin 2024–2038 ásamt fimm ára aðgerðaáætlun fyrir árin 2024–2028 er áhugavert plagg. Þar segir að húsnæðisstefna „taki mið af og verði hluti af heildstæðri samþættri stefnu í samgöngumálum, húsnæðismálum, skipulagsmálum, byggðamálum og málefnum sveitarfélaga“ og taki mið af samþykktum og stefnu stjórnvalda á öllum málefnasviðum.

Hér er nánast verið að gleypa hval, svo  ekki sé meira sagt. Hér er verið að líta til gríðarlega mikilvægra málaflokka og stórra málaflokka. Það þarf að horfa á þetta mjög, mjög breitt: Skipulagsmál, samgöngumál, byggðamál, málefni sveitarfélaga og húsnæðismál. Þetta er vissulega metnaðarfullt plagg og sagt að það sé sameiginleg framtíðarsýn og meginmarkmiðin í stefnu iðnaðarráðuneytisins að Ísland verði í fremstu röð með trausta og örugga innviði, öflug sveitarfélög, verðmætasköpun og framsækna þjónustu. Þetta er allt gott og blessað, en ef við horfum t.d. á öflug sveitarfélög, tökum það bara sérstaklega út, þá erum við með sveitarfélög í landinu  þar sem eru um 130.000 íbúar í 400.000 manna samfélagi. Við erum líka með sveitarfélag þar sem eru 43 einstaklingar þannig að við erum með sveitarfélög sem eru alveg gríðarlega ólík og því miður eru þau allt of mörg enn þá. En það eru teikn um það að það séu sameiningar í gangi, eins og Vesturbyggð og Tálknafjörður og Skorradalshreppur sem ætlar vonandi að sameinast Borgarbyggð. Staðreyndin er að við verðum ekki með öflug sveitarfélög nema þeim fækki og það mun kalla á að við verðum með fjölkjarna sveitarfélög. Þá verðum við að vera með öflugar samgöngur innan sveitarfélaganna.

Varðandi trausta og örugga innviði þá er það líka göfugt markmið en fyrir þingmann sem kemur frá Norðvesturkjördæmi og horfir á að vegasamgöngur t.d. á Vestfjörðum hafa dregist aftur úr — það er ákveðin innviðaskuld þar, klárlega, sem er jú verið  að greiða upp að hluta með Dynjandisheiði og veginum um Gufufjörð og Djúpafjörð, að ógleymdum Skógarstrandarvegi sem er eini stofnvegur  landsins sem er ómalbikaður, ekki með bundið slitlag. Það er enn langt í land að við náum þessum markmiðum um öflug sveitarfélög og trausta innviði. Verðmætasköpun t.d. á Vestfjörðum er búin að stóraukast og innviðirnir þurfa að fylgja með.

Lykilviðfangsefni þessarar húsnæðisstefnu koma fram í tillögunni: Stöðugleiki á húsnæðismarkaði, skilvirk stjórnsýsla, húsnæðisöryggi og jafnrétti landsmanna í húsnæðismálum með félagslegum jöfnuði og blöndun byggðar, sérhæfðar lausnir til að mæta áskorunum á landsbyggðinni og markviss húsnæðisstuðningur sem er afmarkaður við þá sem standa höllum fæti á húsnæðismarkaði. Svo er talað um bætta réttarstöðu og 8. atriðið er sjálfbær þróun. Mig langar að staldra við nokkur af þessum markmiðum sem hér eru sett fram og ræða þau.

Markmiðinu um að jafnvægi verði náð á húsnæðismarkaði þar sem fjölbreytt framboð íbúða mæti þörf verður einungis mætt með því að fjölga íbúðum, fjölga húsbyggingum, auka framboðið vegna þess að eftirspurnin er mikil. Ég á sæti í fjárlaganefnd og þar hefur komið fram að okkur fjölgar um 1.000 manns á mánuði. Það hefur verið þannig síðustu 12–13 mánuði, 1.000 manns á mánuði. Allt þetta fólk þarf húsnæði. Og núna er 4.000 manna byggðarlag, Grindavík — við erum með flóttamenn í eigin landi. Þau hafa þurft að flýja heimili sín eins og átti sér stað í janúar 1973 þegar Vestmannaeyingar þurftu að fara upp á fastalandið eina nóttina. Ég var þá  þriggja ára barn. Og núna erum við  raunverulega með 4.000 íbúa Grindavíkur sem flóttamenn í eigin landi og þetta fólk þarf allt húsnæði. Þetta kallar alveg klárlega á aukið framboð á húsnæði. Þannig að við erum ekki að fara að ná þessu jafnvægi í bráð, á næstu árum. Við vonum að sjálfsögðu að Grindvíkingar geti farið aftur til síns heima og það verði ekki af þessu eldgosi.

Skilvirk stjórnsýsla er að sjálfsögðu mikilvæg og að landsmenn búi við húsnæðisöryggi og jafnrétti og að við höfum öll aðgengi að öruggu og góðu húsnæði. Það er göfugt markmið líka. Þetta eru allt markmið sem stjórnvöld eiga að stefna að, en hvernig við förum að því? Vissulega er hér aðgerðaáætlun sem er mjög áhugaverð og mikilvæg. Ef við skoðum áherslurnar um að ná þessu jafnvægi þá er t.d. talað um að lífeyrissjóðum verði gert kleift að koma að uppbyggingu leiguíbúða með fjármögnun og aðkomu að eignarhaldi húsnæðisfélaga, svo sem leigufélaga, þróunarfélaga, húsnæðissamvinnufélaga o.fl.

Þetta er vissulega mikilvægt. Lífeyrissjóðir  bjóða að sjálfsögðu lán til húsnæðiskaupa, verðtryggð lán yfirleitt. Þú getur náttúrlega líka tekið óverðtryggt lán. En ég hef haldið því fram, og ég er ekki einn á þeirri skoðun, ég man að eigandi Góu hefur verið mikill talsmaður þessa, að lífeyrissjóðirnir komi með beinni hætti að uppbyggingu húsnæðis sem þeir selji síðan á markaði. Það kemur ekki fram hér en það mætti vera þarna. Kannski er það undir heitinu þróunarfélag eða húsnæðissamvinnufélag. En það er gríðarlega mikilvægt að lífeyrissjóðirnir komi af öflugum krafti  inn á húsnæðismarkaðinn með allt sitt fé og það er góð ávöxtun á peningunum þar.

Einnig kemur fram að  íbúðir sem ekki eru nýttar til fastrar búsetu verði nýttar sem slíkar. Það er vissulega mikilvægt. En núna undanfarin ár, eiginlega frá hruni, í ferðamannastrauminum öllum, sérstaklega á þeim árum þegar hótelskortur var í landinu, þá  voru skammtímaleigurnar, sérstaklega Airbnb,  að taka við kúnnum. Við hefðum ekki getað tekið á móti jafn mörgum ferðamönnum ef þessi valkostur hefði ekki verið fyrir ferðamenn. Þetta er raunhæfur valkostur fyrir ferðamenn og líka fyrir Íslendinga sem fara til útlanda og eins hér á landi. En það er mikilvægt að við notum húsnæði í deilihagkerfinu, að við séum ekki í skammtímaleigu með húsnæði sem ætlað er til fastrar búsetu, að það séu raunverulega hótel. Að  einstaklingar og lögaðilar séu að leigja út fjölda, jafnvel tugi íbúða í gegnum skammtímaleigu er hótelrekstur, það er ekki skammtímaleiga. Það er ekki hluti af deilihagkerfinu. Deilihagkerfið er þannig að þú býrð þínu húsnæði, leigir það út þegar þú ert í fríi eða erlendis og átt kannski aukaherbergi til að leigja. Það er deilihagkerfið. Við þurfum að taka  deilihagkerfinu fagnandi hvað þetta varðar. Og að sjálfsögðu á að skattleggja það eins og annað.

Stuðlað verði að því að  skilvirkni  verði í mannvirkjagerð, sem er að sjálfsögðu mjög mikilvægt. En það breytir því ekki að þar er byggingarreglugerðin undir. Ég var lögfræðingur á Skipulagsstofnun og þá var verið  að endurskoða byggingarreglugerðina. Það eru gríðarlegir hagsmunir í því plaggi, gríðarlegir hagsmunir.

Varðandi skilvirkni og gæði húsnæðis og jafnvægi við umhverfið þá sé ég hér  taldar upp áherslur til að ná því markmiði. Það er t.d. talað um að það verði unnið að því markmiði í samræmi við loftslagsmarkmið, með rekjanleika, samhæfingu og öðru slíku og á grundvelli orkuútreikninga og með endurnotkun byggingarvara.

En við þurfum líka að huga að öryggi húsnæðis. Við búum svo vel á Íslandi að við gerum það miklar kröfur til húsnæðis, með járnabindingar og annað, að þær standast núna og hafa staðist jarðskjálfta og náttúruhamfarir og það er mjög mikilvægt að við leggjum áherslu á öryggi húsnæðis. Ég hef ekki séð þess sérstaklega getið en ég treysti á að haldið verði utan um þetta atriði, að við búum í mjög sérstöku landi hvað varðar jarðumbrot. Það er vissulega mikið fjallað hérna um kolefnislosun vegna mannvirkja og orkunýtingu sem er mjög mikilvæg, en þetta er grundvallaratriðið, öryggi húsnæðis. Jú, það er sérstakt markmið varðandi    húsnæðisöryggi og jafnrétti landsmanna í húsnæðismálum en ég sé ekki að sérstaklega sé tekið tillit til  þess atriðis sem varðar jarðskjálfta og annað slíkt. Það mætti vera þarna sérstaklega. Það kemur þá kannski  fram í nefnd.

Varðandi mælikvarðana sem ná yfir markmið um húsnæðisöryggi og jafnrétti landsmanna í húsnæðismálum þá er talað um  hlutfall leigjenda og íbúðareiganda sem búa við íþyngjandi húsnæðiskostnað eftir tekjufimmtungum. Það eru mælikvarðarnir. Ég tel að þarna eigum við ekkert að tala um tekjufimmtunga heldur tekjutíundir. Það er of mikið að tala um 20% hluta íbúanna. Það ætti að taka allt að 10%. Eins varðandi hlutfall íbúða með viðráðanlegum húsnæðiskostnaði af íbúðastofninum á landsvísu og greint niður á landshluta sem og eftir tegund húsnæðisstuðnings, að það verði mælikvarði. Og þar er að sjálfsögðu mikilvægt að landsbyggðin sé undir.

Ég er því miður búinn með tímann minn, ég ætlaði að fara að tala um  aðgengi til allra en ég geri það í seinni ræðu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Að hluta til kom hann að því sem ég ætlaði í seinna andsvari að spyrja um, það var heimaslátrunin, ég ætlaði að bomba því inn í seinna skiptið en hann svaraði því að hluta. Ég ætla samt að halda aðeins áfram með heimaslátrunina og það að nokkrir bændur geti tekið sig saman og slátrað búfé sínu. Hann minntist á að einfalda það regluverk og það er eiginlega það sem ég var að tala um að hluta til varðandi regluverk afurðastöðvanna. Þarf ekki að einfalda það þannig að heimaslátrun og minni stöðvarnar passi inn í það? Þarf að hafa sérregluverk fyrir heimaslátrunina? Kannski þarf sérheimildir eða -leyfi, en er þetta svo dýrt ferli að það er ekki rekstrargrundvöllur fyrir heimaslátruðu eða þá að fimm, sex, sjö bændur taki sig saman og slátri sínu fé heima í héraði? Til dæmis í Skagafirði, hann nefndi dæmi um það. Er ekki bara kominn tími til að endurskoða það regluverk þannig að það verði auðveldara að fara inn á þennan markað hreinlega? Annar hver bóndi ákveður að slátra einn — og þá erum við alltaf komin með dýralækninn. Ef það er innra gæðakerfi við slátrun, er það þá ekki nægjanlegt og uppfyllir öll skilyrðin? Þarf dýralæknir að horfa í augun á hverri kind sem er slátrað? Það væri gaman að fá að heyra álit hv. þingmanns á þessu, hvort það sé ekki kominn tími til. Ég skora hér með á hæstv. matvælaráðherra að skoða þetta. Þetta er þá kannski efni í þingsályktunartillögu sem við gætum verið saman á, um að stuðla að þessu með heimaslátrun og að hópar bænda geti tekið sig saman og slátrað saman. Þarf mikið til? Segjum að fimm bændur komi saman og slátri saman. Er stofnkostnaður það mikill og er regluverkið það dýrt að það borgar sig ekki? Stóri aðilinn hefur alltaf vinninginn.

###

Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinni ræðu sína og gott að heyra að hann óttist ekki um litlar afurðastöðvar, að þær geti lifað af. Nú er ég ekki sérfræðingur í búvörusamningunum eða búvörulögunum en mér skilst það, ef ég man rétt, að það sé skylda á mjólkursamlögum að afhenda vinnslustöðvum mjólkurafurðir sínar á sama verði til fullvinnslu, þá líka litlum framleiðendum á mjólkurvörum. Ég hef alltaf skilið það þannig varðandi mjólkurframleiðslu að þessi litlu fyrirtæki sem eru að selja vörur eins og gríska jógúrt, heitir Bio-eitthvað, og fleiri fyrirtæki sem eru að selja vörur sínar í búðum, fái mjólkina frá stóru mjólkurbúunum. Nú veit ég ekki til þess, t.d. varðandi lambakjötið, að það sé skylda á afurðastöðvunum að selja til minni kjötvinnslna til fullvinnslu. Það væri gaman að heyra það ef hann gæti upplýst þingheim um það, það væri mjög fróðlegt. Ég er líka að horfa á það varðandi slátrunina að lítil fyrirtæki geti komist inn á þann markað og þá með fullvinnslu alveg áfram. Ég vona að það verði ekki bara eftir ein, tvær eða þrjár afurðastöðvar og það eigi enginn raunverulega séns á að fara slátra, að frumframleiðendur sjái hag sínum best borgið að vera með þessa samninga og samkeppnin sé mjög lítil. Það er mjög mikilvægt að mörkin á milli samkeppnisréttar og búvörulaga séu skýr eins og er meginefni frumvarpsins og að samkeppni sé ekki útilokuð, eins og segir í 2. mgr. 1. gr. frumvarpsins, sem verður 5. gr. laganna. Við erum bæði að horfa á þetta út frá afurðastöðvunum, hvort frumframleiðendur sjái hag í því að afhenda kjöt til lítilla afurðastöðva. Það er það sem mér finnst ekki liggja alveg fyrir, og líka það hvort kjötvinnslurnar geti ekki örugglega fengið það á sama verði eins og í mjólkinni. Það væri gaman að heyra álit hv. þingmanns á þessu.

###

Virðulegi forseti. Hér er frumvarp sem er að mörgu leyti mjög áhugavert og er ætlað að stuðla að aukinni hagkvæmni afurðastöðva með það að markmiði að auka hlut bænda í framleiðslu sinni og þeirri verðmætasköpun sem á sér stað í landbúnaði. Það er gríðarlega mikilvægt að hlutur bænda og frumframleiðanda aukist, þeir fái aukinn hluta af þeim verðmætum sem kaupandinn greiðir fyrir vöruna, fái sem stærstan hluta af því fé sem greitt er endanlega fyrir vöruna. Það hlýtur að vera markmiðið.

Þetta frumvarp er að mörgu leyti áhugavert og markmiðið mjög göfugt. En það eru ákveðin atriði sem ég tel að mætti skoða betur og ég vona að þetta sé ekki endapunkturinn þegar kemur að samruna afurðastöðva. Þetta kemur fram í frumvarpinu í 2. mgr. 1. gr., sem verður 2. mgr. 5. gr. búvörulaganna:

„Samkeppniseftirlitinu er heimilt að mæla fyrir um að einstakir samningar eða ákvarðanir framleiðenda eða framleiðendafélaga séu óheimilir, að þeim skuli breytt eða að skylt verði að láta af þeim, enda feli þeir í sér hættu á því að samkeppni sé útilokuð. Þar til slík ákvörðun hefur verið tekin skulu viðkomandi samningar eða ákvarðanir teljast lögmætir.“

Hér er verið að koma í veg fyrir að samkeppni verði útilokuð. Í 1. gr. er fjallað um það að bann við ólögmætu samráði gildi ekki um samninga milli frumframleiðenda. Samningar milli frumframleiðenda landbúnaðarafurða geta falið í sér minni samkeppni en það á greinilega einhver samkeppni að vera. Samkeppniseftirlitið getur gripið inn í ef hún er útilokuð. Það er mjög mikilvægt að við höfum þann glugga að það sé alltaf samkeppni þótt það sé verið að minnka hana hér. Það er gríðarlega mikilvægt. Eins og hv. þm. Þórarinn Ingi Pétursson kom inn á voru 36 afurðastöðvar í gamla daga þegar ég var ungur maður og var að rétta skotmanninum kindurnar í sláturhúsinu á Þingeyri, eftir að búið var að smala á skaganum milli Arnarfjarðar og Dýrafjarðar, á Sléttanesi, Lokinhömrum og þar. Þá voru þær 36. Núna eru þær orðnar sjö. Ég tel mjög mikilvægt að litlar afurðastöðvar geti þrifist og það sé hægt, það sé möguleiki að stofna afurðastöð eftir að þetta frumvarp verður samþykkt og verður að lögum. Það verður að vera innganga inn á markað afurðastöðvanna, verður að vera hægt fyrir einhvern að geta tekið sig til sem hefur áhuga á að fara að slátra sauðfé, t.d. með lítilli afurðastöð, og sett á fót litla afurðastöð og hún uppfylli allar reglur og skyldur sem lagðar eru á afurðastöðvar. Það finnst mér vera mjög mikilvægt, að samkeppni verði ekki útilokuð með samningum milli frumframleiðenda. Það tel ég vera einungis gert með því að heimila að það sé möguleiki að stofna afurðastöðvar í framtíðinni. Þetta verði ekki alger einokun örfárra risa.

Þá erum við komin að regluverkinu sem ég tel að þyrfti að skoða líka og ég skora á hæstv. matvælaráðherra að skoða regluverkið og vonandi að einfalda það. Ég veit að hluti af þessu er að Evrópusambandið er að gera kröfur á okkur en það verður að einfalda þær kröfur, t.d. varðandi dýralækna og annað þegar er verið að slátra. Ég hef nú oft verið viðstaddur heimaslátrun og þetta er ekki flókin athöfn í sjálfu sér, óskemmtileg en hún er hluti af lífinu. Það er mjög mikilvægt að inngangurinn á markaðinn verði tryggður. Einungis þannig getum við stuðlað að framþróun. Ég er nú ekki sérfræðingur í þessu en við sjáum það í mjólkurframleiðslu að það eru  glæsileg fyrirtæki að koma með mjólkurafurðir, ýmiss konar fyrirtæki sem maður vissi ekki að væru til, maður sér þetta bara út í búð. Það er mjög mikilvægt að þetta verði líka til í afurðastöðvunum sem geta tengst kjötvinnslunni. Þetta er grundvallaratriði, tel ég.

Það kemur fram í frumvarpinu, svo ég lesi hér úr greinargerðinni um meginefni frumvarpsins, með leyfi forseta:

„Með frumvarpinu er lagt til að:

a.   mælt verði fyrir um heimildir frumframleiðenda og félaga þeirra til að eiga með sér samstarf til að vinna að hagsmunamálum, þar með talið markaðsmálum.“

Það er gríðarlega mikilvægt að koma að markaðsmálum. Það var nú bara síðast í gær eða fyrradag, já, í sunnudagskaffi Flokks fólksins, að það var verið að tala um landbúnaðarafurðir og þá benti einn gesturinn á það að hann fengi aldrei að vita úr hvað sláturhúsi lambakjötið væri, hvar því væri slátrað og helst frá hvaða héraði það væri. Ég tel að það væri markaðsmál, að við neytendur værum upplýstir um það.

Þetta var a-liðurinn en b-liður hljóðar svo, með leyfi forseta:

„b.   mælt verði fyrir um eftirlit Samkeppniseftirlitsins með framkvæmd þessara heimilda og um leið reynt að afmarka betur mörkin milli samkeppnisréttar og búvörulaga.“

Það er gríðarlega mikilvægt að gera þetta líka og þá að samkeppni sé ekki útilokuð. Við verðum að leyfa samkeppni í þessum geira, það er grundvallaratriði, og líka að innkoma inn á markaðinn sé tryggð, þ.e. inn á markað afurðastöðvanna. Ég vona að það verði gert með því að horfa til þess að það geti verið litlar einingar líka, að einstaklingar og litlir hópar geti gert það og þá frumframleiðendur líka. Þetta er mjög mikilvægt atriði.

Síðasti liðurinn um meginefni frumvarpsins er, með leyfi forseta,

„c. skilyrði þess að félag teljist til framleiðendafélags verði skilgreind sérstaklega.“

Það er lagt til með frumvarpi þessu að skilyrðin verði skilgreind sérstaklega. Ef við skoðum frumvarpið þá sjáum við að með 2. gr. frumvarpsins bætist ný málsgrein við 81. gr. búvörulaga, svohljóðandi, með leyfi forseta:

„Ráðherra skal setja með reglugerð frekari skilyrði um framleiðendafélög, sbr. III. kafla laganna, þar á meðal um starfshætti, lágmarksfjölda félaga, félagsaðild, skyldur framleiðenda gagnvart félagi og upplýsingagjöf.“

Þessi III. kafli er raunverulega 1. gr. frumvarpsins því að í dag eru engin ákvæði í III. kafla búvörulaga. 1. gr. frumvarpsins verður að 5. og 6. gr. í III. kafla laganna. Ég tel að hér sé verið að gefa ráðherra gríðarlega mikið vald með reglugerðarheimild. Mér finnst, ég horfi á þetta með gagnrýnum augum og gæti verið innlegg til vinnslu í atvinnuveganefnd, að þetta meginefni frumvarpsins, að leggja til að skilyrði þess að félag teljist vera framleiðendafélag verði skilgreind sérstaklega — ég tel að ráðherra hafi fengið mikið vald til að skilgreina hvað er framleiðendafélag með því að geta kveða á um starfshætti þess, lágmarksfjölda félaga, félagsaðild, skyldur framleiðenda gagnvart félagi og upplýsingagjöf. Mér finnst í fljótu bragði að hluti af þessu sem er talið þarna upp eigi að vera í lögunum, t.d. það hvað telst vera frumframleiðandi. Frumframleiðendur verða að lágmarki að ráða 51% atkvæða í félaginu. Hverjir eru frumframleiðendur? Jú, það eru bændur. Bóndi með 100 kinda bú og bóndi með 800 kinda bú, hafa þeir jafn mikið vægi, atkvæðavægi í félaginu? Hvernig er það skilgreint, þ.e. félagsaðildin? Ég sé hér hv. þm. Þórarin Inga Pétursson, formann atvinnuveganefndar, og ég skora á atvinnuveganefnd, ég á því miður ekki sæti í henni, að skoða þetta atriði, nefndin mætti skoða það svo að við getum sagt með reisn að Alþingi hafi samþykkt frumvarp þar sem skilyrði þess að félag teljist til framleiðendafélas séu skilgreind sérstaklega og það sé skilgreint sérstaklega í lögunum. Það verður meiri festa ef það verður í lögunum.

Varðandi félagaformið þá kemur fram að það getur verið hlutafélag, einkahlutafélag, samvinnufélag eða sameignarfélag og það er gott og blessað. Við getum líka séð fram á að 49% verði kannski fjárfestar og gerðar ákveðnar ávöxtunarkröfur og annað slíkt. En það er mjög mikilvægt að frumframleiðendurnir ráði þessum félögum, þ.e. bændurnir, að ágóðinn af þessum samningum fari til þeirra fyrst og fremst. Það er auðvelt að eiga félag með 49% hlut og ráða nánast öllu. Meira að segja er það talið þannig í hlutafélagarétti að ef þú átt 35% þá eru engar meiri háttar ákvarðanir teknar nema 35% eigandinn samþykki það. Af hverju er það? Það er af því að hinir eru svo dreifðir. Það er ekkert sem segir að frumframleiðendurnir komi fram sem ein heild á móti 49%, það þarf ekkert að vera þannig. Ég get tekið dæmi með ríkisbankann í Noregi, DNB, hann er eign ríkisins, 35%, vegna þess að þeir ætla að stjórna öllum meginákvörðunum. Þannig að þetta er atriði sem mætti skoða, t.d. kveða á um að frumframleiðendur þurfi að koma að öllum meiri háttar ákvörðunum, það sé ekki nægilegt að 49% hlutinn og kannski 2% af frumframleiðendunum, þá eru komin 51%, taki meiri háttar ákvarðanir sem eru stefnumarkandi fyrir svona félög. Ég vona að frumframleiðendur stjórni þessum félögum algjörlega, ekki bara 49% plús 2% sem gera 51% þannig að 49% frumframleiðenda er þá í minni hluta. Ég tel mjög mikilvægt að þetta sé algjörlega á forræði bænda og þeir taki allar meiri háttar ákvarðanir þó að sjálfsögðu sé hagsmuna minni hlutans alltaf gætt eins og í öllum þessum félagaformum.

Ég tel að þetta sé rétt skref að mörgu leyti. Það er mjög mikilvægt að auka hagkvæmni hjá afurðastöðvunum en við þurfum að passa það að útiloka ekki samkeppni og nýliðun innan afurðastöðvanna. Það er grundvallaratriði að mínu viti vegna þess að nýliðun er gríðarlega mikilvæg upp á framþróun. Það getur vel verið að stjórnendur þessara stóru fyrirtækja séu ekki að fá nýjar hugmyndir. Nýjar hugmyndir vaxa oft í sprotafyrirtækjum, litlum fyrirtækjum sem koma með hugmynd og vilja prófa sig á markaðnum. Þessi inngangur inn á markaðinn er gríðarlega mikilvægur og ég vona að það verði skoðað sérstaklega. Ég vona að þetta verði bændum — mér finnst þetta orð, frumframleiðendur, svolítið stofnanalegt — til góða, ég vona að bændur fái að njóta ágóðans af þeim samruna sem verður sem frumframleiðendur landbúnaðarafurða. Það er markmiðið og ég vona að það takist sem allra best. En þetta getur verið flókið mál þegar við förum að skoða svona félög sérstaklega út frá félagarétti og líka þetta með heimildir ráðherra varðandi félagsaðild, lágmarksfélagafjölda og skyldur framleiðendanna gagnvart félaginu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Varðandi hagræðinguna sem þetta mun leiða af sér — mun þá ekki afurðastöðvum fækka? Eftir því sem ég veit best eru þrjár afurðastöðvar í mínu kjördæmi, á Hvammstanga, Blönduósi og Sauðárkróki. Er fækkun afurðastöðva fyrirsjáanleg ef þetta frumvarp nær fram að ganga og mun þá bara markaðurinn stjórna því hvaða afurðastöðvar munu lifa af eða munu stjórnvöld koma nánar að því?

Svo er annað sem varðar afurðastöðvarnar. Núna er skylda að dýralæknir sé alltaf viðstaddur þegar slátrað er. Væri ekki bara betra að taka upp innra gæðakerfi við slátrunina? Eru ekki aðrar leiðir en þær að gera einungis samkomulag um verkaskiptingu og fækka afurðastöðvunum? Þarf ekki að einfalda regluverkið sem afurðastöðvarnar búa við í dag? Það er einfaldlega of mikið að þurfa að hafa dýralækni viðstaddan alltaf þegar verið að slátra. Gæti innra gæðakerfi ekki komið nánar þar að?

Það er annað sem mig langar að spyrja um. Ég veit að þetta mun vissulega geta bætt stöðu bænda og það er tilgangurinn að hagræða á þessu sviði. Ég er búinn að heyra frá því ég var barn í sveit, á sauðfjárbúi á Vestfjörðum, að sláturhúsin tækju mest, svo væru það milliliðirnir og síðan ætti að flytja þetta allt saman út, þetta væri svo gott kjöt og svoleiðis, sem það er náttúrlega. En þetta er ég búinn að heyra frá því ég var táningur eiginlega, ef ekki fyrr, þannig að við erum enn í sömu sporum að tala um afurðastöðvarnar. Það sem mig langar að spyrja um er varðandi félögin. Það er talað um að félag frumframleiðanda eigi að lágmarki yfir 51% atkvæða. Það er bara verið að tala um það að bændur eigi þá 51% og það er engin nánari  skilgreiningin á því. Núna erum við t.d. með hobbíbændur og annað slíkt og mér finnst þetta skilyrði um 51% atkvæða í félaginu — þarf ekki að taka meira á málum þeirra bænda sem eru með það sem fullt starf og þá kannski að minnka stuðning við hobbíbændurna?



###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna sem var um margt áhugaverð. Hv. þingmaður flutti áhugavert þingmál á síðasta þingi sem var frumvarp til laga um breytingu á búvörulögum,  afurðastöðvar í kjötiðnaði. Það gerði hann með nokkrum samflokksþingmönnum sínum úr Framsóknarflokknum og einum þingmanni Sjálfstæðismanna. Þar er eitt ákvæði þar sem segir:

„Þrátt fyrir ákvæði samkeppnislaga er afurðastöðvum í kjötiðnaði heimilt að sameinast og gera með sér samkomulag um verkaskiptingu og hafa með sér annars konar samstarf til þess að halda niðri kostnaði við framleiðslu, geymslu og dreifingu kjötvara. Leggja skal upplýsingar um slíka samninga og samstarf fyrir ráðherra til upplýsingar.“

Mér sýnist að þetta sé mjög samhljóða frumvarpi sem hv. þingmaður lagði fram á síðasta ári. Mig langar að spyrja hæstv. hv. þingmann: Er þetta frumvarp sama efnis og telur hann að markmiðunum sé náð með þessu frumvarpi hæstv. matvælaráðherra sem hann hugðist ná með frumvarpi sínu sem hann lagði fram í fyrra um sameininguna? Það er reyndar aðeins annars eðlis.

Mig langar líka að spyrja varðandi það — nú veit ég að hann er sauðfjárbóndi. Í greinargerðinni er m.a. vísað til „óviðunandi stöðu bænda og afurðastöðva, að leitað yrði leiða til að auka möguleika til samruna, aukins samstarfs og verkaskiptingar í kjötafurðavinnslu“.  Telur hann að mikið hagræði  náist með því að ákvæði samkeppnislaga, 10. og 12. gr., gildi ekki í samningum milli frumframleiðenda og með framleiðendafélögum? Hefur hann tilfinningu fyrir því hversu mikið hagræði það verði?  Ég veit að þetta er einn kubbur í lausninni fyrir bændur en hversu stór?

###

Virðulegur forseti. Ég ætla ekki að hafa þetta langa ræðu hér en mig langar að koma inn á  nokkur atriði sem ég tel skipta máli. Það er  í fyrsta lagi að frumvarp til fjáraukalaga er  til þess að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins enda hafi ekki verið brugðist við þeim með úrræðum sem tilgreind eru í lögum um opinber fjármál. Þetta eru lög sem eru raunverulega hálfgerð uppgjörslög á árinu og líka varðandi útgjöld sem  ekki er gert ráð fyrir í fjárlögum þessa árs, sem nú er komið ansi langt á veg, einn og hálfur mánuður eftir.

Í frumvarpinu kemur fram, og það er mjög áhugavert, að í svokölluðum almenna varasjóði, þar sem eru raunverulega  svipuð skilyrði og í fjáraukalögum — þetta er  óskiptur almennur varasjóður til að bregðast við útgjöldum sem eru tímabundin, ófyrirsjáanleg og óhjákvæmileg og ekki er unnt að bregðast við með öðrum hætti  í lögum um opinber fjármál. Þessi varasjóður skal nema að lágmarki 1% af fjárheimildum fjárlaga, það er lágmarkstala.

Í varasjóðnum núna í ár, árið 2023, eru 34,6 milljarðar og ef við skoðum frumvarp til fjárlaga þá er þegar búið að ráðstafa öllum þessum pening, þessum 34,6 milljörðum, nema tæplega 3,8 milljörðum. Þannig að það er enn svigrúm til að bregðast við óvæntum, óhjákvæmilegum útgjöldum, svo sem vegna jarðhræringa og mögulegra eldsumbrota á Reykjanesi fyrir lok þessa árs ef til þess kæmi. Það er mikilvægt að þessu sé haldið til haga, ekki síst vegna þess að við vorum að samþykkja lög hérna um að verja orkuverið í Svartsengi með varnargarði sem kostar 2,5 milljarð, með óvissu upp á 20%. Og vissulega  er mikilvægt að það komi líka fram að Bláa lónið er innan þessa varnargarðs. Í þeim lögum var gert ráð fyrir aukinni skattheimtu, svokölluðu forvarnagjaldi, en það hefði verið hægur leikur að nota þennan almenna varasjóð, eins og segir í frumvarpi til fjáraukalaga sem hér er til umfjöllunar, til að bregðast við jarðhræringum og mögulegum  eldsumbrotum á Reykjanesi hvað varðar þessa framkvæmd og gott betur þar sem   við getum áætlað svona 2,5–3 milljarða kr. í framkvæmdina, en það eru 3,8 milljarðar þar inni.

Þessi varasjóður er almennur varasjóður. Hann er ekki eingöngu ætlaður til að bregðast við náttúruhamförum eða eldsumbrotum, eins og kemur fram í frumvarpinu. Það kemur  fram í greinargerðinni með ákvæðinu í lögum um opinber fjármál um almenna varasjóðinn að þar með talið geti hann líka  brugðist við eldsumbrotum og náttúruhamförum, en það er jafnframt fjallað um kjarasamninga og önnur óvænt útgjöld. Þannig að þetta er ekki náttúruhamfarasjóður á nokkurn hátt heldur almennur varasjóður sem er notaður til að bregðast við tímabundnum, ófyrirsjáanlegum og óhjákvæmilegum útgjöldum.

Þessi varasjóður í ár hefur verið notaður m.a.  vegna launahækkana, ríkisábyrgð við stuðningslán,  umsækjenda um alþjóðlega vernd, leiðtogafundar Evrópuráðsins og riðu í Miðfirði og fleiri atriðum og eldgosum og snjóflóðum fyrir tæplega 200 millj. kr.

Ég tel að þennan varasjóð, það sem eftir er af honum, eigi líka að   nota til að koma með eingreiðslu fyrir jólin fyrir aldraða, eins og fyrir öryrkja. Það er alveg klárt mál að staða aldraða, allra tekjulægstu lífeyrisþega landsins, er þannig miðað við vaxtastigið og verðbólguna að við verðum að bregðast við líkt og hefði átt að gera í fyrra. Við gerðum það ekki í fyrra en krafa fólks  var að brugðist yrði við hvað þetta varðaði. Þetta eru ekki  miklir peningar og við erum að tala hérna fyrst og fremst um fólk sem er eingöngu á lífeyri almannatrygginga sem getur ekki leitað til  lífeyrissjóða. Þetta er að stórum hluta konur sem voru heima og sáu um uppeldi barna og voru ekki á vinnumarkaði og greiddu ekki í lífeyrissjóð. Þetta er ekki stór hópur og ég vona innilega að Alþingi Íslendinga sjái sóma sinn í því að sjá til þess að þessi hópur fái eingreiðslu fyrir jólin. Það er bara réttlætismál. Við eigum næga peninga í varasjóðinum og það er nægur peningur í ríkissjóði líka.

Við eigum líka að nota þennan almenna varasjóð til að koma til móts við fólk með fíknisjúkdóma vegna ópíóíða- og fentanyl-neyslu sem eru núna að grassera eins og enginn sé morgundagurinn og það vandamál fer vaxandi. Ég held að  það sé mikilvægt að gera það.

Varðandi önnur atriði í þessum fjáraukalögum sem er mikilvægt að fara inn á má nefna hinn gríðarlega vaxtakostnað, vaxtagjöld ríkissjóðs  vegna skulda sinna. Það eru 124 milljarðar í ár og það hefur aukist um 3%, þ.e. það hefur aukist um 0,6% af vergri landsframleiðslu og er komið upp í 3% af vergri landsframleiðslu. Þetta er alls ekki nógu gott og er orðið ákveðinn baggi á ríkissjóði. Við verðum að horfa til þess að áætlað er að halli á ríkissjóði í ár verði um 45 milljarðar kr., eða 1,1% af vergri landsframleiðslu. Hallinn er 1,1% af vergri landsframleiðslu en við erum að hins vegar borga 3% af vergri landsframleiðslu í vaxtagjöld. Samt sem áður er þetta ríflega 74 milljörðum kr. betri afkoma en búist var við í áætlun fjárlaga þessa árs og það eru 1,9% af vergri landsframleiðslu, betri afkoma.

Batinn í svokölluðum frumjöfnuði ríkissjóði er meiri en í heildarafkomunni. Það gefur að skilja vegna þess að hvað er frumjöfnuður? Jú, hann er eiginlega útgjöld eða jöfnuður ríkissjóðs áður en tekið er til vaxtagreiðslna. Það er svolítið blekkjandi að nota þennan frumjöfnuð. Hann er áætlaður jákvæður um 42 milljarða í ár, sem er yfir 90 milljarða betri afkoma en gert var ráð fyrir í fjárlögum — 90 milljarða betri afkoma. Við sjáum það líka að það eru auknar tekjur af tekjuskatti lögaðila. Það eru um 29 milljarðar. Tekjur af fjármagnstekjuskatti aukast einnig talsvert, samkvæmt samþykktum fjárlögum um rúmlega 21 milljarð. Tekjur af virðisaukaskatti hækka úr 351 milljarði kr. í 366 milljarða kr., eða um 15 milljarða kr. Hlutfall af vergri landsframleiðslu lækkar þó úr 8,8% upp í 8,71%.

Aðrar tekjur ríkissjóðs, en skattar og tryggingagjöld, eru áætlaðar um 15,3 milljörðum kr.  meiri en gert var ráð fyrir í fjárlögum. Það má m.a. rekja það til vaxtatekna  ríkissjóðs.

Heildarskuldir ríkissjóðs eru áætlaðar núna 1.700 millj. kr. í lok ársins en voru áætlaðar 1.560 millj. kr. í fjárlögum fyrir árið, þ.e. við   skuldum mun meira núna í lok árs en við gerðum ráð fyrir. Hækkunin nemur um 146 milljörðum kr. og skýrist m.a. af lántökum vegna kaupa ríkissjóðs í Landsneti. En það breytir því ekki að  við erum ekki að fara í rétta átt hvað þetta varðar. Heildarskuldir ríkissjóðs  eru áætlaðar í ár um 1.706 milljarðar kr. í árslok en voru áætlaðar 1.560, þannig að skuldir ríkisins eru að aukast og það er ekki góð þróun. Vaxtagjöldin sýna það líka, við skuldum of mikið og það eru of há vaxtagjöld þrátt fyrir að við séum með auknar tekjur. Það gengur að sjálfsögðu ekki, bara alls ekki. En það breytir því ekki að þegar auknar tekjur eru þá eigum við að sinna því sem mest  þörf er á, að sinna þeim sem hafa það allra verst í samfélaginu. Það erum við heldur ekki gera. Það er mjög mikilvægt að við komum nú til móts við aldraða varðandi eingreiðslu líkt og við gerum við öryrkja. Við erum ekki að tala um einhverja milljarða þar, ekki á nokkurn einasta hátt.

Ég tel líka að það sé mjög mikilvægt að við komum til móts við SÁÁ sem er að takast á við ópíóíðavandann og fentanyl-vandann og aukinn áfengisvanda. Það er gríðarlega mikilvægt að við  komum til móts við SÁÁ, þá beiðni sem þeir hafa lagt fram um fjármagn. Ég tek dæmi og vil benda á það sérstaklega að ríkissjóður, íslenska ríkið, er ekki að reka áfengissjúkrahús. Það eru áhugasamtök úti í bæ sem hafa gert samning við ríkið um að gera það og vinna alveg ótrúlega gott starf sem  við ættum að halda meira á lofti.

Ég tel ekki ástæðu að hafa þetta mikið lengra en ég tel að þær breytingartillögur sem Flokkur fólksins mun koma með ættu að fá góðan hljómgrunn hérna inni í þingsal  þar sem það eru ekki miklar fjárhæðir hvað varðar aldraða varðandi eingreiðslu fyrir jólin og ekki heldur þegar kemur að fíknivandanum í samfélaginu. Það mun ekki breyta neinu stórkostlegu. Ég bendi á að nú þegar er óráðstafað 3,8 milljörðum kr. Varðandi þær aðgerðir sem ríkið hefur farið í til að bjarga innviðum á Reykjanesskaga vegna eldsumbrota þar þá voru sérstök lög  samþykkt,  sem eru auknar álögur á borgarana, sem munu greiða það. Það er ekki varasjóður sem mun greiða það.

Ég sé ekki fyrir mér að 3,8 milljarðarnir verði notaðir eingöngu vegna jarðhræringanna og mögulegra eldsumbrota á Reykjanesi hvað það varðar. En það breytir því ekki að okkur ber skylda í þessum sal og ríkisstjórninni að taka vel utan um Grindvíkinga á þeirra raunatímum og ég veit að það eru allir sem einn tilbúnir hér á Alþingi til að koma til móts við það og það er okkar fremsta verkefni næstu daga og vikur, komi til þess að þær sviðsmyndir sem núna eru teiknaðar upp  rætist. Við skulum vona að það verði ekki og að Grindvíkingar geti  farið aftur til síns heima og við getum farið að snúa okkur að uppbyggingunni á þeim skemmdum sem þar hafa orðið, sem eru gríðarlega miklar, bæði á innviðum og húsnæði.

###

Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég er sammála honum um það að það þarf að einfalda strúktúrinn og flækjustigið í íslensku samfélagi. Við verðum að muna að við erum einungis 370.000 á Íslandi. Það er eins og við áttum okkur oft ekki á því. Það er gríðarlega mikilvægt að við horfum á það með þeim hætti og það var ágætisdæmi sem hv. þingmaður kom með varðandi Seðlabankann, að ef við myndum miða við Noreg ættu 20 manns að vinna þar. Ég vil meina það að ef við ætlum að fara að einfalda strúktúr íslensks samfélags og stjórnkerfis þá eigum við að byrja á toppnum. Það myndi skapa ákveðið viðhorf sem myndi fara niður allt kerfið. En við þurfum að reka íslenskt nútímasamfélag. Og eins og Halldór Laxness sagði einu sinni, Nóbelsskáldið: Það er almennt dýrt að vera Íslendingur. En það er mikilvægt að byrja á toppnum og taka það síðan niður á við.

Varðandi vöxt í ferðaþjónustunni þá tel ég að það mætti auka skattlagningu þar þegar maður horfir svo á tekjur ríkissjóðs og þau útgjöld og stofnanir sem eru algerlega reknar á horriminni eins og Landhelgisgæslan. Ekki síður þegar maður horfir enn þá stærra á þetta, á stöðu öryrkja og aldraðra og á stofnanir eins og Landspítala og fleiri mjög mikilvægar stofnanir sem eru algjörlega skornar niður við nögl.

Mig langar að spyrja hv. þingmann um vaxtagjöldin. Það er áætlað að vaxtagjöld á árinu 2023 verði 124 milljarðar. Það er aukning frá fjárlögum um 0,6%, sem hlutfall af vergri þjóðarframleiðslu, þ.e. 3% af vergri þjóðarframleiðslu fara í vaxtagjöld. Við erum að tala um 29,4 milljarða aukningu á vaxtagjöldum og ég get ekki séð það öðruvísi en að þetta sýni bara að við skuldum einfaldlega allt of mikið. Það eru að koma gríðarlegar og miklu meiri tekjur inn í ríkissjóð, 90 milljarða kr. betri afkoma, en þessir milljarðar eru ekki notaðir til að greiða niður vexti. Sér hv. þingmaður eitthvað á sjóndeildarhringnum um vilja ríkissjóðs til þess að keyra niður skuldasöfnun ríkissjóðs og þar með vaxtagjöld? Hversu miklar afleiðingar gæti þetta haft fyrir ríkissjóð?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Hann talaði um að við þyrftum að koma okkur upp einfaldari strúktúr og að flækjustig í okkar litla samfélagi sé of mikið, sem er mjög áhugavert. Mig langar að spyrja hv. þingmann: Hvernig má einfalda það? Væri kominn tími til að fækka ráðherrum, leggja niður embætti forseta Íslands, láta bara einn ráðherra sitja í forsæti eins og fjármálaráðherra og fækka í yfirstjórn samfélagsins? Hvar vill hann einfalda strúktúrinn og hvar vill hann minnka flækjustigið? Það er spurningin.

Mig langar einnig að spyrja um vöxt ferðaþjónustunnar. Ég kom upp í andsvör um breytingar á gjöldum þar, m.a. gistináttaskattinn sem er 300 kr. á einstakling, dvalargest. Hann talar um að það sé óheftur vöxtur og þá er önnur spurningin þessi: Hvernig á að koma böndum á þennan vöxt? Er það ekki bara gert með skattlagningu? Hann talar líka um að þessi atvinnugrein sé niðurgreidd. Hvernig vill hann breyta því? Er það ekki gert bara með því að hækka virðisaukaskattsstigið og taka kannski upp gistináttagjald sem væri hærra og þá kannski miðað við prósentu? Sá sem gistir í tjaldi á að greiða 300 kr. fyrir nóttina og sá sem gistir á fimm stjörnu hóteli á líka að borga 300 kr., þannig að skattalega séð skiptir engu máli hvort það komi ferðamaður á fimm stjörnu hótel eða á tjaldstæði, þ.e. fyrir ríkissjóð. Þetta fer ekki til sveitarfélaganna. Það væri gaman að heyra um það. En ég vil taka fram, svo við höfum nú alla fyrirvara á sem þarf oft að gera, að mér finnst vöxtur ferðaþjónustunnar stórkostlegur og þetta er gríðarlega mikilvæg atvinnugrein og við eigum að leyfa henni að dafna. En hún á líka að borga sitt til samfélagsins. Hún er gríðarlega mikilvæg fyrir landsbyggðina. Sveitarfélögin eiga að fá sinn hluta þar.

###

Nei, þú varst að spyrja um …Virðulegur forseti. Ef ég skildi hæstv. fjármálaráðherra rétt þá er almenni varasjóðurinn ákveðinn forvarnasjóður. Þetta er einfaldlega ekki rétt. Ég var að tala um almenna varasjóðinn. Ég var að tala um það hvort það ætti ekki að beita almenna varasjóðnum vegna hræringa og mögulegra eldsumbrota á Reykjanesi fyrir lok þessa árs, eins og stendur á bls. 47 í frumvarpi til fjáraukalaga. Um það snerist spurningin, svo einfalt var það. Varðandi aldraða þá er augljóst mál að það er algerlega heimild í fjáraukalögum til að koma til móts við þann hóp, það er alveg augljóst mál, líkt og aðra hópa og önnur útgjöld sem þar eru aukin eins og t.d. hvað varðar öryrkjana. Og þetta endalausa tal alltaf um einhverjar kerfisbreytingar sem er verið að bíða eftir og það sé verið að bíða eftir nánari skoðun á þessu eins og var svarað með Landhelgisgæsluna hérna áðan — það er alltaf verið að skoða einhverjar kerfisbreytingar. Spurningin er þessi: Er er ekki alveg klárt mál að þessir 3,8 milljarðar munu fara í útgjöld vegna jarðhræringa og mögulegra eldsumbrota á Reykjanesi og líka fyrir aldraða sem eingreiðsla fyrir jólin vegna stöðu þeirra í samfélaginu?

###

Virðulegur forseti. Mig langar að spyrja hæstv. fjármálaráðherra varðandi eingreiðslu til aldraðra. Hún segir að sú ábyrgð sé skýr af hendi sveitarfélaga, hvort hún gæti aðeins útskýrt það nánar. Ég minni á að í fjáraukalagafrumvarpinu er minnt á eingreiðslu til öryrkja- og endurhæfingarlífeyrisþega, 1.600 milljónir. Það er í fjáraukalögum sem eru undir sömu sök sett varðandi tímabundin, ófyrirséð og óhjákvæmileg útgjöld innan fjárlagaársins. Hver er munurinn á þeim og öldruðum? Ég get ekki séð að það eigi ekki það nákvæmlega sama við um aldraða, þetta eru tímabundnir erfiðleikar vegna verðbólgu og öðru slíku. Ég get ekki séð annað en að ábyrgð ríkissjóðs sé skýr hvað þetta varðar, alveg eins og hjá öryrkjunum, það sé ekki á ábyrgð sveitarfélaga svo það liggi skýrt fyrir. Það væri gott að fá að heyra hæstv. fjármálaráðherra skýra þetta nánar fyrir okkur.

Annað sem mig langar að spyrja um er almenni varasjóðurinn þar sem er heimild til að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins líka, sem er ekki unnt að bregðast við með öðrum hætti samkvæmt lögum um opinber fjármál. Hér segir, með leyfi forseta:

„Ekki hefur verið tekin ákvörðun um frekari ráðstöfun úr sjóðnum og er því til staðar tæplega 3,8 ma.kr. svigrúm til að bregðast við óvæntum og óhjákvæmilegum útgjöldum, s.s. vegna jarðhræringa og mögulegra eldsumbrota á Reykjanesi fyrir lok þessa árs ef til þess kæmi.“

Spurningin er þessi: Í hvað eiga þessir peningar að fara, 3,8 milljarðar? Ég minni á að varðandi þær framkvæmdir, varnir fyrir innviði á Reykjanesskaganum vegna eldsumbrotanna, var markaður sérstakur tekjustofn. Það var lagt í það að setja sérstakan skatt frá 1. janúar næstkomandi. Við í stjórnarandstöðunni, fjórir flokkar, bentum einmitt á varasjóðinn. Þetta eru framkvæmdir  upp á 2,5–3 milljarða. Í hvað eiga þessir peningar að fara, þessir 3,8 milljarðar?  Er þegar búið að huga að ráðstöfun þeirra varðandi eldsumbrotin á Reykjanesi? Í hvað eiga þeir að fara?

###

Virðulegur forseti. Hér er um mjög áhugaverð lög að ræða og mig langar að ræða þau sérstaklega varðandi gistináttaskattinn sem er hér settur aftur á. Lög um gistináttaskatt voru sett 2011 þar sem segir í 1. gr., með leyfi forseta:

„Markmið laga þessara er að afla tekna til að stuðla að uppbyggingu, viðhaldi og verndun fjölsóttra ferðamannastaða, friðlýstra svæða og þjóðgarða. Jafnframt að afla tekna til þess að tryggja öryggi ferðamanna og vernda náttúru landsins.“

Þessi gistináttaskattur er 300 kr. og ótrúlega lágur að mínu mati. Hér er um nýja atvinnugrein að ræða og mér finnst athyglisvert að sveitarfélögum er ekki ætlaður hluti af þessum gistináttaskatti með nokkrum hætti. Það hafa tvær atvinnugreinar rutt sér til rúms á síðustu árum: ferðaþjónusta og svo fiskeldi á landsbyggðinni, sérstaklega á Vestfjörðum og Austfjörðum. Sveitarfélögum er ekki markaður sérstakur tekjustofn hvað þær varðar. Þau fá ekki aðstöðugjöld í þessum atvinnugreinum. T.d. í laxeldinu fá þau ekki beint aðstöðugjald vegna kvíanna og þeirrar starfsemi nema starfsemin sé á landi. Þau þurfa að sækja um í svokallaðan fiskeldissjóð þar sem eru þær tekjur sem ríkið fær af fiskeldisgjaldi.

Af hverju tek ég þetta upp varðandi sveitarfélögin? Það er út af fjárhagsstöðu þeirra, sem er mjög bágborin og þau eru misjafnlega stödd fjárhagslega. Ég tel að það væri eðlilegt að skoða það a.m.k. að sveitarfélögin fengju hluta af þessu gjaldi. Og af hverju er það? Jú, það myndi skapa hvatningu fyrir sveitarfélögin að skapa aðstöðu fyrir ferðamenn með uppbyggingu gististaða ef þau fengju hluta af gistináttaskattinum. Það væri tengt markmiðum laganna, með leyfi forseta, „að afla tekna til að stuðla að uppbyggingu, viðhaldi og verndun fjölsóttra ferðamannastaða …“ Ef sveitarfélögin fengju hluta af gistináttaskattinum væri það hvatning til sveitarfélaganna að koma að uppbyggingu þessarar nýju atvinnugreinar. Sú hvatning væri til að byggja upp innviði fyrir ferðamenn. Það er mjög mikilvægt að hún sé fyrir hendi. Ég tel að sveitarfélögin mættu þá bera meira úr býtum hvað þessa miklu atvinnugrein varðar fyrir íslenskt samfélag.

Ferðaþjónustan er með lægra skattþrep en aðrar atvinnugreinar. Að vissu leyti eru rök fyrir því, sem eru þau að þetta er eins konar útflutningur. Erlendir ferðamenn koma hingað og það réttlætir það — ég er ekki að segja að það ætti að vera lægra skattþrep fyrir ferðamannaiðnaðinn, en hann hefur lægra skattþrep af því að þetta er eins konar útflutningur og ein stærsta atvinnugrein þjóðarinnar. En ef við skoðum skattinn þá er verið að leggja hann í fyrsta lagi á gististaði sem hafa rekstrarleyfi samkvæmt lögum um veitingastaði, gististaði og skemmtanahald, í öðru lagi á tjaldstæði og stæði fyrir húsbíla, tjaldvagna, fellihýsi og hjólhýsi og í þriðja lagi á skemmtiferðaskipin. Ég skil það þannig, t.d. varðandi tjaldstæði og stæði fyrir húsbíla, tjaldvagna, fellihýsi og hjólhýsi, að það sé fyrst og fremst starfsemi sem við getum ekki flokkað undir útflutning. Það eru ekki margir erlendir ferðamenn þar. Mér finnst ekki nægileg rök fyrir hendi hvað það varðar að setja þennan flokk með tjaldstæðum í sama gjaldflokk og hótel og skemmtiferðaskip. Það eru fyrst og fremst Íslendingar sem nota þessi tjaldstæði. Ég er ekki að segja að það sé bara þess vegna sem eigi ekki að gera það en það er líka vegna þess að gistiaðstaðan sem verið er að bjóða upp á á tjaldstæðum og svefnaðstaðan getur stundum verið nánast engin, kannski er vatnskrani og salerni. Þó að það sé meginreglan að bjóða upp á salerni og aðgang að vatni eru dæmi þess að þetta sé ótrúlega rýr þjónusta. Þetta er þjónustuskattur og ef leggja á skatt á þjónustu finnst mér að það mætti skoða þetta og vona að það verði gert í nefnd; að leggja gistináttagjald á stæði fyrir húsbíla, tjaldvagna, fellihýsi og hjólhýsi og tjöld, mér finnst að það mætti skoða það enn nánar, a.m.k. fá frekari rök fyrir því af hverju er verið að setja þessa tegund gistingar undir sama hatt og gistihús og skemmtiferðaskip. Ef maður skoðar 2. gr. í lögum um gistináttaskatt er sagt, með leyfi forseta:

„Með gistiaðstöðu er átt við húsnæði eða svæði sem leigt er út í þeim tilgangi að þar sé dvalið yfir nótt, svefnaðstaða sé fyrir hendi“ — það er engin svefnaðstaða fyrir hendi ef þú kemur með tjaldið þitt eða bílinn og sefur í honum — „eða hægt sé að koma henni fyrir og leigan sé almennt til skemmri tíma en eins mánaðar, svo sem hús, íbúðir og herbergi, þ.m.t. herbergi á hótelum og gistiheimilum …“

Svo kemur í lokin, með leyfi forseta, „sem og tjaldstæði og stæði fyrir húsbíla …“ o.s.frv. Mér finnst svolítið verið að setja þarna inn skatt á þessa tegund gistingar sem býður upp á litla þjónustu og einstaklingarnir, dvalargestir, svo ég noti hugtakið í frumvarpinu og í lögunum, eru nánast að koma með hana algjörlega sjálfir.

Annað sem mig langar að benda á varðandi skemmtiferðaskipin er að það segir í greinargerð, með leyfi forseta:

„Með skemmtiferðaskipum er átt við skip sem bjóða upp á flutningaþjónustu á sjó og eru eingöngu starfrækt í skemmti- eða tómstundarskyni, auk þess sem þau eru með aðstöðu til gistingar o.fl. og gistinætur um borð eru að jafnaði ein eða fleiri. Í ljósi þessa ásamt því að gert er ráð fyrir að dvalargestur hafi umráð yfir gistiaðstöðu í skipi í allt að einn sólarhring hverju sinni ber ekki að greiða gistináttaskatt af fargjaldi farþegaflutningaskipa eins og t.d. Vestmannaeyjaferjunni Herjólfi og Breiðafjarðarferjunni Baldri.“

Mér finnst þetta ekki alveg nægilega skýrt. Gistináttagjald á að sjálfsögðu ekki við ferjusiglingar vegna þess að það sefur enginn yfir nótt í Baldri eða Herjólfi þó að maður geti náttúrulega lagt sig þar, sem er sjálfsögð þjónusta. Þegar við horfum á lögin finnst mér að það mætti vera skýrara hvaða skemmtiferðaskip þetta eru. Ég fagna því að það sé settur skattur á skemmtiferðaskipin sem eru að koma í hafnir landsins þar sem þau greiða hafnargjöld sem fara til sveitarfélagsins. Þá mætti hluti af gistináttagjaldinu líka fara til þeirra sveitarfélaga sem eru að taka á móti þessum skipum. Það er ákveðið álag á sveitarfélög og innviði þeirra sem þau mættu njóta góðs af til að efla ferðaþjónustu og styrkja þá innviði sem til eru til að taka á móti ferðamönnum. Til þess þarf fjármagn. Ég tel að það sé mikilvægt fyrir ríkisvaldið að skoða frekar tekjur hvað varðar gistináttaskatt. Ég er ekki talsmaður hárra skatta en það breytir því ekki að við þurfum að horfa á það hvernig ríkið er að afla tekna, og sérstaklega sveitarfélögin, af þessum mikilvæga iðnaði sem landsbyggðin þarf að njóta góðs af. Fólk er fyrst og fremst að koma til að skoða landið, ekki endilega til að hitta Reykvíkinga. Þó að það sé skemmtilegt að skoða borgina er mikilvægt að landsbyggðin og sveitarfélög úti á landi fái notið tekna af aukinni komu ferðamanna og þessari stóru atvinnugrein sem hér er.

Ég tel að hér sé um þarfa breytingu að ræða á skattkerfinu. Þetta er væntanlega byrjunin á frekari umræðu um þetta gjald og ég held að við eigum að horfa til nágrannalanda okkar. Ég tek eftir því á ferðalögum að oft stendur gistináttaskattur fyrir utan það gjald sem maður greiðir. Ég hef farið til stórborga eins og Parísar og þá kemur oft á óvart að gistináttagjaldið miðar ekki við krónutölu heldur prósentu. Það er líka atriði sem mætti skoða. Að það sé sama gjald og fyrir Covid, 300 kr., finnst mér satt að segja mjög vægt. Miðað við stöðu ríkissjóðs — við rekum hann enn þá með halla — þarf að finna staði til að afla frekari tekna og þá þurfum við að horfa á atvinnugreinar sem eru í bullandi vexti. Það eru takmörk fyrir því hversu mörgum ferðamönnum við getum tekið á móti og við þurfum bráðum að fara að spyrja okkur að því hversu mörgum ferðamönnum við ætlum að taka á móti. Á þessu ári tökum við væntanlega við 2,2 milljónum, á næsta ári held ég að það sé gert ráð fyrir 2,3 milljónum. Eigum við að fara að taka á móti 3, 4 eða 5 milljónum ferðamanna á ári, 370.000 manna þjóð, 370.000 manna samfélag? Við erum fyrst og fremst að flytja inn erlent vinnuafl til að sinna þessari þjónustu og þetta eru ekki hátekjustörf. Það hefur komið fram í fyrirspurn til ráðherra að vel launuð störf og vel menntað fólk — þessi atvinnugrein getur haft ruðningsáhrif og hin svokallaða hollenska veiki getur komið hingað, þar sem aðrar atvinnugreinar fá ekki að þrífast vegna þess að umfang ferðaþjónustunnar er svo mikið. Með þessu er ég ekki að tala gegn þessum iðnaði á nokkurn hátt heldur þurfum við að huga að því að byggja upp þekkingariðnað með ferðaþjónustunni líkt og með sjávarútveginum.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Ég vil fyrst taka fram að ég tel 300 kr. ekki  háa fjárhæð hvað þetta varðar, þetta væri ekki einu sinni fyrir pylsu. En mig langar að spyrja hæstv. ráðherra varðandi það sem segir í greinargerðinni, að þetta nái einnig til tjaldstæða og stæða fyrir húsbíla, tjaldvagna, fellihýsi og hjólhýsi. Og svo ef maður skoðar 2. gr. í lögunum um gistináttaskatt, greinin heitir gistináttaskattur, þá er talað um gistiaðstöðu, með leyfi forseta:

„Með gistiaðstöðu er átt við húsnæði eða svæði sem leigt er út í þeim tilgangi að þar sé dvalið yfir nótt, svefnaðstaða sé fyrir hendi eða hægt sé að koma henni fyrir og leigan sé almennt til skemmri tíma en eins mánaðar, svo sem hús, íbúðir og herbergi, þ.m.t. herbergi á hótelum og gistiheimilum, sem og tjaldstæði og stæði fyrir húsbíla, tjaldvagna, fellihýsi og hjólhýsi.“

Þegar ég skoða hugtakið gistiaðstöðu og svefnaðstöðu þá á ég erfitt með að sjá að það falli undir tjaldstæði og þegar fólk kemur með eigin gistiaðstöðu, svo sem eins og í bílum og fellihýsum og hjólhýsum. Kom ekki til greina að fella það út að vera rukka líka vegna tjaldstæða, líka bara út frá skilgreiningum hvað svefnaðstaða er? Mér finnst ekki passa alveg  að vera að rukka fólk fyrir gistináttaskatt sem kemur  með eigin svefnaðstöðu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir framsöguna. Mig langar að spyrja varðandi gistináttaskattinn þar sem segir í 2. gr. laga um breytingu á lögum um gistináttaskatt að gistináttaskatturinn af hverri gistináttaeiningu fyrir hvern dvalargest skuli vera sem hér segir — og það eru 300 kr. Í fyrsta lagi varðandi fjárhæðina, vissulega er þetta bara á einn einstakling, en er hugsunin að þetta sé bara fyrsta skrefið? Ef ég gisti erlendis  þá er þessi skattur yfirleitt töluvert hærri, alla vega ef maður fer til stórborganna, eins og Parísar. Er eitthvert samræmi við nágrannalöndin hvað varðar fjárhæðina? Var horft til samkeppnislanda í ferðamannaiðnaðinum hvað varðar fjárhæðina? Við hvað miðast þessi fjárhæð? Annað sem mig langar að spyrja um er að þetta er fyrir hvern dvalargest og núna geta gestir líka  verið á mismunandi aldri. Hvað með t.d. börn? Ef það kæmi  sex manna barnafjölskylda með fjögur börn, eiga þá börnin líka að borga 300 kr. á einingu?

###

Virðulegur forseti. Agi í ríkisfjármálum er mikilvægur. Agi í skattlagningu og álögum á borgarana er enn mikilvægari. Í 40. gr. stjórnarskrárinnar segir: „Engan skatt má á leggja né breyta né af taka nema með lögum.“ Í greinargerð með frumvarpi til laga um opinber fjármál segir um 24. gr., sem heitir Almennur varasjóður, segir, með leyfi forseta:

„Tilgangur óskiptrar fjárheimildar hefur m.a. verið að mæta hækkunum launa og verðlags ásamt ófyrirséðum útgjöldum, þ.m.t. gengisbótum vegna veikari stöðu gjaldmiðilsins en gert var ráð fyrir í forsendum fjárlaga, útgjöldum vegna eldgosa og náttúruhamfara …“

Samkvæmt þessu er augljóst að almenni varasjóðurinn er ætlaður — til hvers? Jú, til að mæta útgjöldum vegna eldgosa og náttúruhamfara. Það er mjög mikilvægt að við berum gæfu til þess að nota almenna varasjóðinn líkt og honum var ætlað í upphafi þegar lagaákvæði um almennan varasjóð var sett. — Ég segi já.

###

Virðulegi forseti. Ég mæli fyrir breytingartillögu við frumvarp til laga um vernd mikilvægra innviða á Reykjanesskaga ásamt félögum mínum í allsherjar- og menntamálanefnd, þeim Halldóru Mogensen frá Pírötum, Bergþóri Ólasyni frá Miðflokki, og Sigmari Guðmundssyni frá Viðreisn. Í breytingartillögunni segir að 4. gr. falli brott sem og 3. mgr. 5. gr.

Við í Flokki fólksins, sem og flutningsmaður þessarar breytingartillögu, styðjum Grindvíkinga heils hugar á þessum erfiðu tímum í lífi þeirra og sveitarfélagsins. Mikilvægt er að við öll sem samfélag og þjóð stöndum með Grindvíkingum og Reyknesingum á þeim erfiðu tímum sem nú dynja yfir í þeim náttúruhamförum sem ganga yfir á Reykjanesskaga. Þessar náttúruhamfarir snúast fyrst og fremst um fólk og íbúa svæðisins og hvernig við sem samfélag bregðumst við þeim eldsumbrotum sem væntanleg eru.

Við styðjum þetta frumvarp heils hugar en við teljum hins vegar óþarfa að setja í frumvarpið ákvæði um nýja skattlagningu vegna þeirra framkvæmda sem fyrirhugaðar eru. Af þessari ástæðu mæli ég fyrir brottfalli. 4. gr.

4. gr. frumvarpsins fjallar um upptöku svokallaðs forvarnagjalds, líkt og ákvæðið heitir í frumvarpinu. Í greinargerð frumvarpsins kemur fram að uppbygging varnargarðs í Svartsengi kosti um 2,5 milljarð kr. Samkvæmt 3. mgr. 5. gr. frumvarpsins öðlast gjaldtökuákvæðið, þ.e. 4. gr., gildi 1. janúar 2024 og fellur úr gildi 31. desember 2026. Alþingi ætlar sér að afgreiða í kvöld frumvarp til laga á einum degi. Það var mælt fyrir því eftir hádegi í dag og það fór til nefndar í vinnu í dag og svo erum við nú komin í 2. umræðu og ætlum að afgreiða þetta sem lög strax í kvöld.

Í fyrsta lagi er hér um ákvæði að ræða sem ætlað er að taki gildi 1. janúar 2024. Slíkt ákvæði um skattlagningu á ekki að keyra í gegn á Alþingi á einum degi. Gildistakan er 1. janúar næstkomandi. Það sem meira er þá er kveðið á um varasjóð í lögum um opinber fjármál. Í ákvæði 24. gr. segir, með leyfi forseta:

„Í frumvarpi til fjárlaga skal gera ráð fyrir óskiptum almennum varasjóði til að bregðast við útgjöldum sem eru tímabundin, ófyrirsjáanleg, óhjákvæmileg og ekki er unnt að bregðast við með öðrum hætti samkvæmt lögum þessum.“

Í fjárlögum þessa árs eru lagðir til 34,5 milljarðar kr. Á næsta ári er gert ráð fyrir að í varasjóði verði 45 milljarðar kr. Hér er um framkvæmd að ræða sem er á bilinu 2,5–3 milljarðar og það er fráleitt að ætla að setja skattlagningu á þjóðina og samfélagið í lögum sem eru ætluð til að bregðast við þeirri neyð sem nú er á Reykjanesi. Ég tel að þetta sé mikilvægt atriði þegar við erum að skoða útgjöldin sem hér eru að eiga sér stað. Í frumvarpi til fjárlaga á þessu ári er gert ráð fyrir útgjöldum upp á um 1.200 milljarða kr. Á næsta ári er gert ráð fyrir útgjöldum upp á um 1.400 milljarða kr. Hér er augljóslega verið að setja á skattheimtu sem er alger óþarfi og útgjöldin varðandi þessi viðbrögð, til að vernda mikilvæga innviði á Reykjanesskaga, á að taka úr varasjóði, svo einfalt er það. Einnig má benda á að í næstu viku kemur frumvarp til fjáraukalaga og við munum afgreiða 2. umræðu fjárlaga núna seinna í mánuðinum. Við eigum að nota varasjóðinn til þess að greiða þennan kostnað sem hér er verið að leggja í en ekki setja auknar álögur á borgarana.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Það segir í 1. gr. frumvarpsins, með leyfi forseta: „Ráðherra getur, að fenginni umsókn þar um, veitt skilyrt, takmörkuð og tímabundin leyfi til prófana á nýjum vinnslu- og veiðarfærabúnaði skipa …“

Ég ætla rétt að vona að skilyrðið verði að prófað verði hversu umhverfisvæn nýju veiðarfærin eru og áliti skilað til ráðuneytisins um það á hverjum tíma, og líka að nýju veiðarfærin og vinnsluaðferðirnar sem verið er að prófa skili framleiðni. Aukin framleiðni er grundvöllur velmegunar í samfélaginu, þó svo að hún hafi staðið í stað í íslensku samfélagi í hagvextinum. Er þetta ekki ætlað fyrir alla skipaflokka og líka strandveiðarnar, þannig að þær eigi kost á því að prófa ný veiðarfæri og nýjar vinnsluaðferðir í skipum sínum? Eru þá önnur viðmið um það hvað óverulegur afli er? Miðast það við stærð skipsins? Segjum að strandveiðiskip fari að prófa veiðarfærabúnað; er hæstv. ráðherra með einhverja tölu um hvað telst óverulegur afli hjá strandveiðibát annars vegar og stærri skipum hins vegar? Það hlýtur að fara eftir stærðum og ef það sama á yfir alla að ganga þá getur það verið mikill munur.

Ég ítreka að mér finnst þetta mjög sérstakt gjald vegna ólögmæts afla. Ég hefði talið eðlilegt að andvirði aflans myndi renna í sjóð sem ýtti undir frekari rannsóknir á veiðarfærabúnaði og vinnslubúnaði skipa. Það væri þá hægt að sækja um styrk til ráðuneytisins til að stunda frekari rannsóknir, vegna þess að við þurfum alltaf að vera á fótunum til að stunda rannsóknir á þessu sviði í góðu samstarfi við atvinnugreinina.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir framsöguna með frumvarpi til laga um breytingu á lögum um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands, leyfi til prófana á vinnslu- veiðarfærabúnaði.

Mig langar að spyrja hæstv. ráðherra um það sem ég les í 1. gr. frumvarpsins, sem bætist við 13. gr. laganna, þar sem segir, með leyfi forseta:

„Veiðist sjávarafli við prófanir skal hann vera óverulegur og seldur á viðurkenndum uppboðsmarkaði fyrir sjávarafla á Íslandi og skal andvirði aflans renna til sjóðs skv. 3. mgr. 1. gr. laga um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla, nr. 37/1992.“

Nú hefði ég haldið, þegar verið er að rannsaka vinnslu- og veiðarfærabúnað skipa í fiskveiðilandhelgi Íslands, að afkastagetan væri mikilvæg og líka hversu umhverfisvæn veiðarfærin væru og hvort það væri ekki rétt að gera kröfu til þess að prófanir myndu miða að því að sýna hversu umhverfisvænn veiðarfærabúnaðurinn væri, að það kæmi alltaf fram í slíkum prófunum hversu umhverfisvænn og góður hann væri fyrir botninn og sjávarlíf hafsins, auk afkastagetu. Það er mjög mikilvægt sem kemur fram í greinargerðinni, að fjárfestingar í rannsóknum eru forsenda framfara í sjávarútvegi. Þá er að sjálfsögðu mikilvægt að hægt sé að prófa tækin og að það sé gert með þeim hætti að það skaði ekki umhverfið.

Varðandi hugtakið óverulegur, hvaða viðmið er átt við? Er verið að hugsa um kvótakerfið og að menn séu að svindla á því, fara fram fyrir afla sem er kvóti, eða vernda fiskstofna og annað slíkt, sem er bara brotabrot af heildaraflanum? Líka það að aflinn sé settur í sjóð um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla: Er ekki rétt að hafa sérstakan sjóð, sem er þá rannsóknasjóður sjávarútvegsins en ekki sjóður sem ber þetta heiti?

###

Virðulegur forseti. Ég tel að hér sé um mjög áhugavert og mikilvægt mál að ræða. Það er rétt sem kom fram í máli hv. þm. Bryndísar Haraldsdóttur að þetta eru eins konar uppgjör við fortíðina. Við ætlum að gera upp háttsemi og misgjörðir af hálfu opinberra aðila og stofnana gagnvart einstaklingum í fortíðinni miðað við þá standarda og staðla á viðhorfum til mannréttinda og mannúðar sem við höfum í dag. Má þar nefna mál eins og Breiðavík, Laugaland, Varpholt, Kópavogshæli og Hjalteyri. Vissulega voru það brot á þeim tíma líka en samfélagið er sem betur fer orðið miklu betra og mildara.

Ég er sammála þessu frumvarpi. En það eru ákveðin atriði sem fá mig til að hugsa. Við erum með fyrirmynd í Noregi, sanngirnisbótanefnd sem er undir Stórþinginu. Við ætlum að setja á fót svipaða nefnd, sanngirnisbótanefnd, ekki undir Alþingi Íslendinga heldur sem stjórnsýslustofnun. Það er áhugavert sem kemur fram hérna á sjöttu blaðsíðu um fyrri leiðina og muninn á því þegar stofnun eða nefnd er stjórnsýslustofnun eða undir Alþingi. Maður sér það t.d. bara við veitingu ríkisborgararéttar að það eru meira huglæg sjónarmið sem ráða þegar Alþingi veitir ríkisborgararétt heldur en niðurnjörvaðir töluliðir í löggjöf. Þegar stofnun eins og sanngirnisbótanefnd er ekki undir þinginu þá eru huglægu sjónarmiðin ekki til staðar heldur er hún bundin af lagaákvæðum. Við sækjum fyrirmyndina til stofnunar sem er undir þingi en við ætlum að setja hana undir framkvæmdarvaldið. Það bindur sanngirnisbótanefnd sem stofnun, stjórnsýslustofnun, við lögin eingöngu. Það er rétt sem kemur fram í greinargerðinni að það sem mælir með því að hún færi undir undir Alþingi hefði verið tækifæri til að þróa umgjörðina og útfærsluna, jafnvel til lengri tíma, og stíga varlega til jarðar og halda væntingum borgaranna í skefjum o.s.frv. Það er líka sagt hvað mælir gegn slíkri leið. Það er að meiri líkur eru á að pólitísk sjónarmið hverju sinni ráði ferð við útfærsluna og jafnvel má spyrja hvort slík úrræði lifi af sviptingar í stjórnmálum líðandi stundar. Ég tel reyndar að ef svona nefnd væri undir Alþingi þá myndi hún ekki vera undirsett pólitískum sjónarmiðum heldur því sem væri rétt og sanngjarnt á hverjum tíma og væri ekki undir sviptingum stjórnmálanna komin. Það hefur sýnt sig í Noregi, það hefur ekki verið þannig frá 1953. Ég held að Alþingi Íslendinga hefði alveg verið treystandi til að hafa svona nefnd undir sér og þá með þeim sveigjanleika sem því fylgir og líka frumkvæði og sjálfstrausti til að taka ákvörðun sem er ekki bundin eingöngu við skýran lagatexta. Það er mikilvægt að hin nýja sanngirnisbótanefnd, þegar og ef frumvarpið verður að lögum, hafi þetta í huga og horfi þá til fyrirmyndarinnar í Noregi og hvernig framkvæmdin þar hefur verið.

Það er atriði í frumvarpinu sem mér finnst mjög áhugavert og ég er ekki alveg búinn að mynda mér skoðun á, það er í 4. mgr. 2. gr. frumvarpsins, um gildissviðið. Þar segir, með leyfi forseta:

„Einstaklingar eiga ekki rétt til sanngirnisbóta nema þeir hafi áður tæmt önnur réttarúrræði, þar á meðal fyrir dómstólum, sem skapað geti rétt til bóta vegna háttsemi opinberra aðila eða einkaaðila skv. 1. gr.“

Það getur verið ómöguleiki fyrir einstaklinginn að fara fyrir dómstóla, hann veit að krafan er fyrnd og annað slíkt, en það er spurning hvort þetta orðalag leyfi einstaklingum að fara fyrir nefndina án þess að hafa tæmt réttarúrræði vegna þess að það er einfaldlega ómögulegt og þeir þurfi kannski ekki að vera fá frávísun eða þá að dómstóll kveði úr um að krafa sér fyrnd. Það er líka mikilvægt að viðkomandi hafi góðan aðgang að nefndinni. Það er svolítið erfitt, finnst mér, að fara til nefndarinnar eftir að dómstólar hafa hafnað. Og kannski líka að það getur verið stofnun sem hefur kannski staðið sig með prýði en ákveðin háttsemi gagnvart þessum einstaklingi hafi leitt til þess að hann hafi orðið fyrir varanlegum skaða — það er erfitt að sjá þetta svona „kollektíft“. Ég hef alltaf litið á svona nefnd, eins og ég skil að þessi stofnun sé í Noregi, þannig að það sé stofnunin sjálf sem er að bregðast við heildstætt, ekki eingöngu gagnvart ákveðnum vistmanni eða einstaklingi sem var á stofnuninni. En það á sjálfsagt eftir að koma í ljós þegar framkvæmd er komin á þetta, þegar mál fara að koma fyrir nefndina, hvort hún geti tekið einstök mál hjá stofnunum sem hafa staðið sig með prýði á sínum tíma en einstaklingar hafa orðið fyrir varanlegum skaða.

Það eru heimildir í frumvarpinu sem eru fyrir hendi, eins og segir í 6. gr., um málsmeðferð og tillögugerð matsnefndar sanngirnisbóta heitir ákvæðið, þar segir í 3. mgr., með leyfi forseta:

„Matsnefnd sanngirnisbóta skal hafa frjálsan og óheftan aðgang að öllum gögnum í vörslu ríkisins, sveitarfélaga og einkaaðila sem að gagni koma við mat á því hvort og þá í hvaða mæli umsækjendur hafi sætt illri meðferð eða ofbeldi vegna háttsemi opinberra aðila og einkaaðila skv. 1. gr.“

Jú, vissulega, hún hefur aðgang að gögnunum en segjum að sveitarfélag vilji ekki afhenda þau. Þarf þá nefndin að fara fyrir dóm og fá úrskurð um það að fá afhent gögnin, bara eins og í sakamáli jafnvel? Það er spurning hvort þetta séu nægilegar rannsóknarheimildir og hvort nefndin þurfi að fara að kafa mjög djúpt ofan í rannsókn á máli hjá stofnun almennt, þ.e. í einstöku tilviki. Ég hélt sjálfur að þetta væri á grundvelli almennra rannsóknarnefnda gagnvart stofnunum eins og t.d. málið sem ég er meðflutningsmaður á varðandi Kleppjárnsreyki í Borgarfirði. Það hefur verið flutt núna tvisvar alla vega, ef ég man rétt, um að það fari fram rannsókn á starfseminni þar. Það var mjög sérstök stofnun þar sem kvenfólk í síðari heimsstyrjöldinni var sent þangað upp eftir á mjög vafasömum forsendum og meðferðin var fyrir neðan allar hellur, svo að vægt sé til orða tekið. Það sé mikilvægt að gera upp það tímabil og rannsaka það og þá gæti kvenfólk sem var þar farið til sanngirnisbótanefndar á grundvelli þeirrar rannsóknar, en matsnefnd sanngirnisbóta fari ekki núna að rannsaka ástandið á Kleppjárnsreykjum. Það er mikilvægt að það verði gert með sérstakri nefnd. Það mætti jafnvel vera ákvæði í lögunum um að matsnefnd sanngirnisbóta leggi það til jafnvel í tillögugerð sinni að ákveðnar stofnanir verði rannsakaðar heildstætt. Það mætti líka vera, ef maður hugsar út í breytingartillögur sem gætu bætt 6. gr.

Ég tel að þetta sé mikilvægt mál og það er áhugavert fyrir alla sem hafa skoðað söguna að við séum að reyna að bæta fólki sem hefur orðið fyrir varanlegum skaða hjá stofnunum ríkisins á tímabilum þegar voru allt önnur viðmið og allt annar mannúðarstandard í gangi og það er mikilvægt að úrræðin séu skjót og einföld og líka að fólki finnist að það sé verið að taka utan um það og að það fái leiðréttingu sinna mála með þeim hætti sem mögulegt er af hálfu ríkisins. Þetta er oft fólk sem er komið á háan aldur, alla vega miðað við þessi mál sem ég þekki hér og er minnst á hér, Breiðavíkurmálið og fleiri mál. Þetta eru gömul mál og Kleppjárnsreykir, það er mál sem er 75 ára gamalt. Ég held að flestar eða mikill hluti þeirra sem voru þar séu komnar jafnvel á tíræðisaldur þannig að úrlausnin þarf að vera skjót til að gera upp þessi mál.

Ég á sæti í allsherjar- og menntamálanefnd og ég vonast til að málsmeðferðin þar verði fagleg og góð og við getum vonandi skoðað ákveðna þætti varðandi þetta frumvarp sem verða kannski til bóta í nefndaráliti frá okkur og breytingartillögum. En þetta er góður grunnur og gott að horfa til Noregs hvað þetta varðar en með þeim fyrirvara að við erum að gera þetta með öðrum hætti sem gæti bundið hendur stofnunarinnar sem er með öðrum hætti í Noregi, í norska Stórþinginu. Ég tel það vera kannski of mikið að við séum að skoða nákvæmlega hvort þetta eigi að fara undir þingið eða ekki, það myndi krefjast mjög mikilla breytinga á frumvarpinu og væri raunverulega grundvallarbreyting varðandi afstöðu til sanngirnisbóta.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir andsvarið. Það virðist vera í þessu máli að þá geti einstaklingur, eftir að hafa leitað úrræða fyrir dómstólum og krafan er fyrnd, leitað til nefndarinnar vegna stofnunar sem er allt í lagi með, háttsemi eða starfsemi stofnunar er alveg í lagi en þessi einstaklingur hafi orðið fyrir tjóni, ekki vegna kerfisbundins vanda hjá stofnuninni heldur vegna þess að hann sem einstaklingur varð fyrir einstökum skaða vegna háttsemi stofnunar í einstöku tilviki en sú krafa er bara fyrnd. Mér finnst svolítið vanta  á rannsóknarheimild matsnefndar sanngirnisbóta, að hún geti farið dýpra ofan í málin, sé ekki eingöngu að afla gagna heldur líka að búa til gögn sem gætu orðið grundvöllur sanngirnisbóta. Ég vil líka spyrja hvort það sé rétt að nauðsynlegt sé að einstaklingur hafi áður leitað til dómstóla, hvort það sé algjört skilyrði og hvort það þurfi að vera þarna, hvort einstaklingur gæti ekki einfaldlega farið til sanngirnisbótanefndar og sagt: Ég var á þessari stofnun, þessari litlu stofnun X, og ég veit að krafan er fyrnd, það liggur fyrir, ég var þarna fyrir 40 árum, eitthvað svoleiðis, og ég tel óþarfa að fara fyrir dómstóla og vil bara fara beint til sanngirnisbótanefndar. Mér finnst þessi málsmeðferð vera svolítið íþyngjandi fyrir einstaklinginn og væri gott að heyra álit hæstv. forsætisráðherra á  þessu atriði.

Annars vil ég taka fram að þetta er mjög áhugavert frumvarp og vel samið. Ég vil líka spyrja hvort fyrirmyndin í Noregi sé ekki líka tekin algerlega hvað varðar málsmeðferðina og málsmeðferð á einstökum málum, hvort sömu sjónarmið eigi ekki að gilda á Íslandi varðandi bætur hér eins og þar.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir framsöguna. Þetta er að vissu leyti mjög áhugavert frumvarp og fyrirmyndin frá Noregi er það líka þótt við ætlum ekki að fara sömu leið þar sem sanngirnisbótanefndin þar er undir Stórþinginu en ekki stjórnsýslustofnun sem við virðumst ætla að setja á fót.

Ég er hlynntur þessu frumvarpi að mörgu leyti en mér finnst ákveðinn hluta vanta. Ég tek undir það sem kom fram í andsvari hv. þm. Gísla Rafns Ólafssonar um Kleppjárnsreykjamálið, ég er meðflutningsmaður að því máli. Það sem mér finnst vera hér undir er að það á að greiða bætur þeim sem orðið hafa fyrir varanlegum skaða vegna háttsemi opinberra aðila, stofnana. Það virðist ekki vera gerð krafa um að það sé búið að rannsaka þessa háttsemi áður, það sé komin rannsóknarskýrsla um að háttsemin á stofnun X hafi verið mjög slæm og valdið varanlegum skaða. Það er annað líka sem er hér undir og það er að einstaklingar, eins og segir í 4. mgr. 2. gr., eiga ekki rétt á sanngirnisbótum nema þeir hafi áður tæmt önnur réttarúrræði, þar á meðal fyrir dómstólum.

Mér finnst vanta það að ef einstaklingur sækir um sanngirnisbætur hjá nefnd þá liggur ekki fyrir að viðkomandi stofnun hafi hagað sér með þannig hætti að mögulega geti hún hafa valdið varanlegum skaða og síðan þarf einstaklingur líka að vera búinn að fara fyrir dómstóla og ekki hafa fengið úrlausn sinna mála. Í greinargerðinni sé ég að það er t.d. talað um fyrndar kröfur, krafa einstaklings sem varð fyrir skaða vegna slæmrar meðferðar er viðurkennd, en krafan er fyrnd. Það virðist þá vera að þessar sanngirnisbætur eigi jafnvel eingöngu við um fyrndar kröfur. Er ekki réttara að það liggi fyrir rannsókn á starfsemi stofnunarinnar, á háttsemi stofnunar, sem er ámælisverð og það sé grunnurinn fyrir því að sanngirnisbætur séu greiddar út?   En svo virðist vera að nefndin sjálf eigi að afla gagna og fara í þetta rannsóknarstarf, jafnvel eftir að dómstólar eru búnir að skoða málið.  Mér finnst það ákveðinn tvíverknaður fyrir fólkið sem er að sækja um bætur, að þurfa fyrst að fara fyrir dómstóla og svo fyrir sanngirnisbótanefnd.  Spurningin er þessi: Þarf ekki fyrst að liggja fyrir rannsóknarskýrsla til grundvallar?

Þingmenn eru minntir á að virða ræðutíma.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka utanríkismálanefnd fyrir þá vinnu sem hún hefur lagt í við gerð þessarar tillögu og þeirrar sáttar sem hér hefur komið fram í ræðum. Ég tel að Alþingi Íslendinga hafi staðið undir nafni og við getum verið stolt af okkar vinnu. Þetta eru sennilega bestu vinnubrögð sem ég hef séð á Alþingi síðan ég tók sæti hér.

Varðandi texta tillögunnar er mikilvægt að vopnahléi verði tafarlaust komið á og alþjóðalögum verði fylgt og síðast en ekki síst að brýnt er að öll brot stríðandi aðila á alþjóðalögum verði rannsökuð til hlítar. Ég hefði ekki viljað skrifa þessa tillögu öðruvísi og þingflokkur minn styður hana heils hugar.

###

Virðulegur forseti. Ég styð þessa tillögu og minn flokkur. Við teljum að þetta sé mikilvægt skjal og beri vott um góð vinnubrögð í utanríkismálanefnd og ég vil þakka hv. formanni Diljá Mist Einarsdóttur fyrir vinnuna á bak við þetta skjal sem og allri utanríkismálanefnd. Það er mikilvægt að Ísland tali máli friðar og virðingar fyrir mannslífum á alþjóðavettvangi. Við erum herlaus þjóð og eigum allt undir því að alþjóðalög séu virt og að öll átök og deilur í heiminum séu leystar með friðsamlegum hætti. Í þingsályktunartillögu þessari kemur fram skýr og jákvæð samstaða Alþingis og er líklega með þeim bestu vinnubrögðum sem ég hef séð frá því ég tók sæti hér á Alþingi.

Þegar við Íslendingar horfum til þessa hildarleiks og hörmunga sem hafa átt sér stað fyrir botni Miðjarðarhafs undanfarnar vikur þá erum við algerlega orðlaus, alveg frá því að hryðjuverkasamtökin Hamas réðust inn í Ísrael 7. október síðastliðinn og drápu 1.400 manns og tóku yfir 200 gísla og fluttu til Gaza. Ég vil sérstaklega þakka hv. þm. Birgi Þórarinssyni fyrir ræðu sína hér áðan þar sem hann lýsti aðstæðum á kibbutzi og þeim upplýsingum sem hann fékk í Ísrael um þær hörmungar sem áttu sér stað 7. október, sem er mikilvægt innlegg í umræðuna. En síðan 7. október hafa yfir 10.000 íbúar Gaza, þar af 4.000 börn, látið lífið í sprengjuárásum Ísraelshers á Gaza. Yfir 40% látinna eru börn. Það er ámælisvert. Dráp á einum einstaklingi eða 1.400 einstaklingum leiðréttir ekki dráp á 10.000 einstaklingum eða 4.000 börnum. Það gerir það ekki og það er væntanlega stríðsglæpur.

Eins og hér hefur komið fram var Ísland fyrsta ríkið til að viðurkenna Ísrael við stofnun þess 1947. Ísland var einnig eitt af fyrstu ríkjunum til að viðurkenna stofnun ríkis Palestínumanna. Ísland hefur ætíð stutt svokallaða tveggja ríkja lausn í þeim áratugadeilum sem hafa átt sér stað fyrir botni Miðjarðarhafs. Þær deilur verða ekki leystar með hernaði eða stríðsátökum eða drápum á óbreyttum borgurum. Þær verða aldrei leystar þannig. Það vita allir hér inni, allir sem hafa kynnt sér þetta mál. Þetta verður einungis leyst með pólitísku samkomulagi og friðarsamningum. Það er eina lausnin. Þessi friður verður að byggjast á mannréttindum og virðingu allra einstaklinga og þjóðarbrota sem eru á svæðinu, Ísraelsmanna og Palestínumanna. Bæði ríkin og báðar þjóðirnar eiga rétt á því að lifa í sátt og samlyndi í sitthvoru ríkinu og væntanlega nánu samstarfi í framtíðinni. Það verður einungis gert með friðarsamningum og stórveldin verða að standa á bak við þá friðarsamninga sem þar verða að koma. Ég er orðinn það gamall að ég man eftir Óslóarsamkomulaginu 1993 og þeim væntingum sem það samkomulag fól í sér og allir bundu vonir um að þá kæmi tveggja ríkja lausnin sem yrði loksins að veruleika. Ég man líka eftir því þegar Yitzhak Rabin, helsti leiðtogi Ísraelsmanna, var drepinn og því sem fylgdi í kjölfarið og við vitum það, allir sem kynna sér málið, hvernig stóð á því að Óslóarsamkomulagið var ekki virt og það varð nánast ekki að neinu.

Þessi þingsályktunartillaga er mjög mikilvægt framlag til þess að Ísland tali einni röddu og Alþingi Íslendinga tali einni röddu. Ég tel að þetta sé vel unnið plagg og rétt orðað og taki til allra atriða sem skipta máli. Kjarninn í utanríkisstefnu Íslands á að vera virðing fyrir alþjóðalögum og friður, og samningaviðræður í þeim átaka- og deilumálum sem eiga sér stað í heiminum, ekki stríðsátök. Allir sem kynna sér sögu stríðs, hvort sem það er Víetnamstríðið eða stríðin í Afganistan og Írak, sjá hversu tilgangslaus stríð það eru. Ísland á að vera friðarþjóð. Landið hérna fyrir austan okkur, Noregur, lítur á sig sem friðarþjóð. Það greiddi atkvæði með tillögu Jórdaníu á meðan við sátum hjá. Ég tel að við eigum alltaf að greiða atkvæði með vopnahléum, alltaf. Við erum herlaus þjóð og við eigum alltaf að skoða það þannig að við erum herlaus þjóð sem ekki hefur verið ráðist á og við eigum að tryggja það og stuðla að því að alþjóðalög verði virt.

Mig langar aðeins að fara í nokkur atriði í þessari þingsályktunartillögu sem ég tel að skipti máli og vil vekja sérstaka athygli á. Það er að án tafar skuli komið á vopnahléi af mannúðarástæðum á Gaza-svæðinu sem tryggi öryggi almennra borgara. Hér er um gríðarlega mikilvægt atriði að ræða. Alþingi krefst þess að alþjóðalögum sé fylgt í einu og öllu í þágu mannúðar og öryggis almennra borgara og verndar borgaralegra innviða, líkt og segir í lok 1. mgr. tillögu þessarar. Alþingi fordæmir hryðjuverkaárás Hamas-liða á almenna borgara Ísraels sem hófst 7. október síðastliðinn. Alþingi fordæmir sömuleiðis allar aðgerðir ísraelskra stjórnvalda í kjölfarið sem brjóta gegn alþjóðlegum mannúðarlögum, þar með talið óheyrilega þjáningu, manntjón, mannfall almennra borgara og eyðileggingu borgaralegra innviða og ekki síst, og þetta er mikilvægt atriði: Brýnt er að öll brot stríðandi aðila á alþjóðalögum verði rannsökuð til hlítar. Íslandi ber skylda til þess að sjá til þess og stuðla að því að öll brot stríðandi aðila á alþjóðalögum verið rannsökuð til hlítar og þau verði látin bera ábyrgð sem ábyrgð eiga að bera.

Ég vonast til þess að utanríkisráðuneytið taki þetta upp á vettvangi Sameinuðu þjóðanna og hjá þeim stofnunum sem þetta mál heyrir undir.

Alþingi kallar líka eftir mannúðlegri meðferð og tafarlausri lausn gíslanna 200 sem eru á Gaza, sem er líka gríðarlega mikilvægt mál.

Ég tel að þessu máli sé ekki á nokkurn hátt lokið og ég tel að það verði eingöngu leyst með því að það fari fram rannsókn á þeim brotum sem hafa átt sér stað, bæði 7. október og líka þeim sprengjuárásum sem hafa leitt til þess að yfir 4.000 börn hafa látist. Það er mikilvægt og það eru mikilvæg skilaboð frá herlausri þjóð að tafarlaust verði komið á vopnahléi og að farið verði að alþjóðalögum, og hafi verið brotin alþjóðleg mannúðarlög, hafi verið stunduð fjöldamorð þarna og þjóðernishreinsanir, þá verði það rannsakað og tekið fyrir á alþjóðavettvangi hjá þeim stofnunum sem það á undir.

###

Virðulegur forseti. Ég er meðflutningsmaður á þessu frumvarpi um breytingu á lögum um þjónustu- og þekkingarmiðstöð fyrir blinda, sjónskerta og einstaklinga með samþætta sjón- og heyrnarskerðingu, nr. 160/2008. Hér er um mjög einfalt mál að ræða, að við breytum nafninu úr því sem ég las upp hér áðan í einfalt og laggott nafn sem er Sjónstöðin, að þjónustu- og þekkingarmiðstöð fyrir blinda, sjónskerta og einstaklinga með samþætta sjón- og heyrnarskerðingu fái einfaldlega nafnið Sjónstöðin.

[Hlátur í þingsal.]Sjón- og heyrnarskerðingu.Bara í nafni gagnsæis og einföldunar í stjórnsýslu þá ætti þetta að vera — ég veit að ég má ekki sletta, frú forseti, en mig langar að segja ákveðin ensk orð, að þetta væri, ég segi ekki „no-brainer“ en það er algerlega hægt að gera þetta umhugsunarlaust, bæði í nafni gagnsæis og einföldunar. Hver er einföldunin? Jú, við erum að breyta heiti stofnunar sem er í dag 13 orð, það þarf 13 orð í eitt heiti stofnunar. Það er rúmlega 90 bókstafir. Einföldunin er sú að í stað 13 orða og rúmlega 90 bókstafa tækjum við upp eitt orð með tíu bókstöfum. Þetta er einföldunin, færum 13 orð í eitt og förum úr 90 bókstöfum í tíu. Ég ætla að reyna að segja þetta núna án þess að lesa af blaði: Það er þjónustu- og þekkingarmiðstöð fyrir blinda, sjónskerta og einstaklinga með samþætta sjónskerðingu, sjón- og heyrnarskerðingu. Ég féll víst á prófinu.

Mér finnst þetta vera mikilvægt mál og ekki síst að formaður flokks míns, flokks okkar, sem er að flytja þetta mál, er lögblind og hún hefur fengið frábæra þjónustu hjá þessari merku stofnun. Mér finnst að þingheimur eigi bara að sýna formanni Flokks fólksins þá virðingu að samþykkja þetta frumvarp, samþykkja þetta einróma. Það er enginn kostnaður við þetta og stjórnin myndi því miður ekki falla við að samþykkja þetta frumvarp. Það myndi ekkert gerast, pólitísk áhætta hjá ríkisstjórnarflokkunum og stjórnarmeirihlutanum við að samþykkja þetta frumvarp er engin, sama og engin.

Nú er kominn tími til að gefa stofnuninni venjulegt heiti. Það er ekki verið að fara fram á mikið heldur að gefa stofnuninni venjulegt heiti og nafnið Sjónstöðin lýsir hlutverki stofnunarinnar, þ.e. að aðstoða þá sem eru blindir, sjónskertir og/eða með samþætta sjón- og heyrnarskerðingu eins og segir í frumvarpinu. Það kannast margir þetta heiti enda var starfrækt Sjónstöð á árunum 1987–2008 þannig að það þekkja allir heitið Sjónstöðina, a.m.k. þeir sem voru virkir þátttakendur í samfélaginu á þessum tíma, á þessu 21 árs tímabili.

Þetta er ekki stórmál en ég skora á þingheim og stjórnarmeirihlutann að taka undir þetta mál og samþykkja það þannig að við þurfum ekki að fara að flytja það eina ferðina enn. Allir starfsmenn og stjórnendur eru sammála þessu, það eru allir sammála nema stjórnarmeirihlutinn sem hefur dagskrárvald í þessu húsi.

###

Virðulegi forseti. Ég er meðflutningsmaður á þessu frumvarpi til laga um breytingu á lögum um fasteignalán til neytenda og lögum um nauðungarsölu, nauðungarsala og eftirstöðvar. Hér er um mjög mikilvægt frumvarp að ræða og ekki síst nú á tímum þar sem fyrirsjáanlegt er jafnvel að húsnæðiseigendur og lántakendur munu lenda í gríðarlegum greiðsluerfiðleikum. Fasteignamarkaðurinn er nú þegar frosinn og ekki ólíklegt að eign húsnæðiseigenda og lántakenda í húsnæði sínu verði neikvæð þar sem lánin hafa vaxið gríðarlega mikið. Við erum núna með stýrivexti sem eru 9,25% og verðbólgu sem er sennilega eitthvað í kringum 8–9%. Það er ekkert ólíklegt að núna, verði frumvarpið að lögum, muni reyna á þetta, reyna á það einfaldlega að húsnæðiseigendur og lántakendur geti skilað fasteign sinni til bankanna aftur án þess að sitja eftir með skuldahala næstu ár og áratugi vegna hárra húsnæðislána.

Þegar kemur að uppboði, nauðungarsölu, eru fasteignir oft seldar á hrakvirði, á lágu verði þar sem bankinn leysir til sín eign á mjög lágu verði sem er langt undir markaðsvirði. Þetta sýnir hversu mikið það myndi bæta réttarstöðuna ef lántakendur, neytendur fasteignalána, gætu einfaldlega skilað húsnæðinu og gengið skuldlausir frá borði þegar í harðbakkann slær, eins og kemur fram í frumvarpinu.

Markmið þessa frumvarps er mjög skýrt, að stuðla að vandaðri lánastarfsemi með því að færa skuldurum að fasteignalánum í hendur þann möguleika að láta af hendi veðandlag lána sinna, þ.e. viðkomandi fasteign sem þeir hafa fengið lán fyrir til íbúðarkaupa, á þeirri íbúð. Hérna er verið að dreifa áhættunni af fasteignalánum til bankans líka. Það er ekki hægt eins og er í dag að fasteignaeigendur og lántakendur húsnæðislána beri bæði verðbólguáhættuna og áhættuna af því að markaðsvirði fasteignar sem þeir hafa keypt muni hrynja og þeir sitji bara eftir með skuldina af húsnæðiskaupum eftir uppgjörið, eftir að búið er að selja fasteignina á uppboði sýslumanns, á nauðungarsölu.

Markmiðið, eins og kemur fram í frumvarpinu er að stuðla að skilvirkri innleiðingu og framkvæmd tilskipunar Evrópuþingsins og ráðsins frá 2014 um lánasamninga fyrir neytendur í tengslum við íbúðarhúsnæði og fleira. Þá vil ég benda á að með þingsályktun frá 2019 samþykkti Alþingi að stjórnskipulegum fyrirvara af Íslands hálfu við ákvörðun sameiginlegu EES-nefndarinnar um upptöku gerðarinnar í EES-samninginn yrði aflétt. Efnisákvæði tilskipunarinnar hafa að miklu leyti verið lögfest hér á landi með lögum um fasteignalán til neytenda.

Hér er verið að tala um ákveðið úrræði sem er kallað efndaígildi, á latínu datio in solutum, í fasteignalánum, þ.e. að kröfuhafinn viðurkenni aðra greiðslu en peningagreiðslu fyrir húsnæðislánið. Hann viðurkennir að hann taki við eigninni sem lánað var fyrir. Þetta er gert í mörgum Evrópuríkjum, eins og kemur fram í greinargerðinni, einkum á Spáni og í mörgum ríkjum Bandaríkjanna. Þetta er eins konar lyklafrumvarp, eins og það er kallað. Þetta úrræði er mjög algengt í Bandaríkjunum enda er fjármálastofnun að lána í ákveðnum tilgangi, það er verið að lána fyrir húsnæðiskaupum, íbúðakaupum, og það er áhættan sem bankinn ber. Það er ekki hægt að segja að þegar íbúðaverð lækkar síðan eigi íbúðarkaupandinn og skuldari húsnæðislánsins að standa uppi með skuldirnar einn og sér til margra áratuga. Það er gríðarlegt óréttlæti í því og ósanngirni. Þetta myndi, eins og kemur fram í frumvarpinu og er augljóst mál, minnka áhættu lántakenda af húsnæðiskaupum. Þetta myndi líka færa meiri aga til bankastofnana og fjármálastofnana við lánveitingar, sem er gríðarlega mikilvægt.

Það er ekki verið að fara fram á það að fjármálastofnanir, bankar og lífeyrissjóðir, muni bera einhverja gríðarlega áhættu þar sem fasteignir eru sennilega ein tryggasta fjárfesting sem til er á Íslandi, bæði sýnir sagan það og það á líka við um ókomna framtíð. Það er ekkert sem bendir til þess að fasteignaverð á Íslandi muni fara að hrynja í verði eða lækka í verði eða neitt slíkt til lengri tíma litið.

Það er mjög nauðsynlegt að læra af reynslunni, að við innleiðum þetta úrræði til að fyrirbyggja að sagan endurtaki sig. Og hvaða saga er það? Jú, það er sagan frá hruninu, saga fjármálahrunsins og það sem gerðist í kjölfar fjármálahrunsins í október 2008. Að fenginni þeirri reynslu yrði til mikilla bóta að styrkja stöðu skuldara fasteignaveðlána með þeim hætti sem frumvarpið kveður á um og auk þess myndi það færa skuldurum í hendur nauðsynlegt úrræði til að mæta ófyrirséðum fjárhagserfiðleikum sem sú áhættudreifing felur í sér og hvetja lánastofnanir til að stunda vandaðri lánastarfsemi til húsnæðiskaupenda. Þetta er ákveðin frelsun fyrir íbúðakaupendur og lántakendur húsnæðislána ef í harðbakkann slær og ef fasteignir verða með neikvætt eigið fé, ef þeir  enda með neikvætt eigið fé., þ.e. ef skuldin verður mun hærri en eignin sem þeir fengu lánað fyrir.

Við getum tekið dæmi. Segjum að það sé lánað fyrir 50 millj. kr. íbúð og skuldin sé allt í einu komin upp í 60–70 millj. kr. Þótt markaðsvirðið sé 50 milljónir getur íbúðin verið seld á miklu lægra verði í nauðungarsölu, kannski á 40 milljónir. Þá erum við að tala um að skuldin sé komin upp í 60 milljónir og að það sé 20–30 milljóna skuld að baki sem hvílir á lántakandanum og fyrrum húsnæðiseiganda eftir nauðungarsölu. Þið getið rétt ímyndað ykkur hvernig lífshlaup þess einstaklings verður næstu árin við að greiða þann stabba niður.

Ég tel að þetta sé mikilvægt frumvarp og ekki síst nú á tímum miðað við það hvernig verðbólgan er og miðað við gríðarlega háa stýrivexti. Við bíðum nú öll eftir snjóhengjunni, þegar lánaskilmálar fastvaxtalánanna fara að breytast nú á næstu mánuðum. Þetta er bara gríðarlegt réttaröryggi. Ég vonast til að málið fái góða meðferð í nefnd og verði vonandi að lögum fyrr en síðar.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Já, vissulega á ég sæti í fjárlaganefnd en ég tel að ef aukin framlög færu í þennan málaflokk, sem er mikilvægur til jöfnunar búsetu og atvinnu í landinu, þá myndi það ekki auka verðbólgu. Ég tel að þessum peningi sé vel varið til þessara dreifðu byggða og minni hæstv. ráðherra á atvinnuuppbygginguna sem hefur átt sér stað t.d. á Vestfjörðum, í laxeldi, og ég tala nú ekki um stöðu bænda í hinum dreifðu byggðum. Ég tel að hlutverk Framsóknarflokksins sé ekki síst mikilvægt til að rétta þá stöðu. Ég held því að það mætti skoða það að auka fjárframlög í þennan málaflokk. Ég þarf greinilega að finna út hvar þessi skýrsla er, hvar hana er að finna svo ég geti skoðað þetta nánar, sérstaklega hvað varðar mitt kjördæmi. En gæti hæstv. ráðherra upplýst þingheim um það í hvaða atvinnuvegi þessir styrkir fara; fara þeir mest til landbúnaðar og sjávarútvegs? Hvaða atvinnuvegir eru að njóta þessa best og framleiðendur á hvaða sviðum njóta best þessara styrkja? Eru kannski einhver tækifæri fyrir enn frekari atvinnuuppbyggingu með þessari leið, að auka svæðisbundna flutningsjöfnun þannig að það bæti lífskjör í öllu landinu?

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hæstv. ráðherra fyrir framsöguna á þessu máli sem ég tel vera mikilvægt. Mig langar að spyrja hæstv. ráðherra um það sem kom fram í máli hans, ef ég skildi hann rétt, að væru þessar reglur í gildi sem núna er verið að leggja til þá myndu 48 hafa fengið fullan styrk en 19 lægri styrk. Mig langar að spyrja hæstv. ráðherra hvort það sé ekki efni til þess að auka fjármagn til þessa málaflokks, til styrkveitinganna, og líka þá kannski að einfalda umsóknarkerfið þannig að það nái betur til minni umsækjenda og það sé auðveldara fyrir þá að sækja um. Það væri líka fróðlegt að fá að vita það hvaða landsvæði eru að fá mestan styrk, hvaða svæði það séu á landinu, hvort hann sé með tölur yfir það. Eru það Vestfirðir og norðausturhornið, allra dreifbýlustu svæðin sem fá minnstan styrk? Ég fann því miður ekki skýrsluna sem hann minntist á í framsögu sinni en vil spyrja hvort þetta hafi skilað miklum ábata til þeirra svæða sem hafa fengið mesta styrki og hver þau svæði séu.

###

Virðulegur forseti. Ég skora á hæstv. fjármálaráðherra að mæta til starfa nú þegar við 2. umræðu fjárlaga, ekki að þurfa að bíða í heilt ár til að fá fjárlagafrumvarp sem tekur á vanda húsnæðislántakenda í landinu, kjaragliðnun öryrkja og aldraðra og bænda í samfélaginu.

Ef við skoðum stöðu öryrkja og aldraða þá hafa þeir þurft að bíða áfram eftir því að fá bót sinna mála. Persónuafsláttur og skattþrepamörk munu hækka um næstu áramót um 8,5%. Þessi hækkun skilar sér alla leið upp tekjustigann. Hlutfallið er áhugavert en samkvæmt greinargerð fjárlagafrumvarpsins þurfa skattþrepamörk að hækka um 8,5% til að verja kaupmátt. Á sama tíma á aðeins að leiðrétta lífeyri almannatrygginga og atvinnuleysistryggingar um 4,9%. Ef við þurfum að hækka hátekjuskattsþrepið um 8,5% til að vernda kaupmátt, af hverju hækkum við ekki lífeyri almannatrygginga um sömu prósentu? Og ef verðbólga verður meira en 4,9% á næsta ári, verður það þá ekki örugglega leiðrétt frá 1. janúar? Mun fjármálaráðherra leiðrétta það þegar verðbólgan verður meira en 4,9%, sem er hækkunin? Og af hverju eru öryrkjar og aldraðir að fá miklu lægri lækkun en varðar persónuafslátt og skattþrepin?

###

Virðulegi forseti. Mig langar að spyrja hæstv. fjármálaráðherra um það hvort breytinga sé að vænta við 2. umræðu fjárlagafrumvarpsins, hvort hæstv. fjármálaráðherra muni leggja hönd sína á frumvarpið með því að koma með breytingartillögur við 2. umræðu.

Hæstv. fjármálaráðherra talaði um útgjaldavanda. Hvernig ætlar hún að taka á þessum útgjaldavanda sem hún talaði um? Við í fjárlaganefnd fengum að heyra að það væri lífsstílsverðbólga þegar við fengum inn einn aðila frá hægri kantinum í íslensku samfélagi. Við skulum fara aðeins yfir þessa lífsstílsverðbólgu. Hvernig ætlar fjármálaráðherra að berjast gegn verðbólgunni? Hvernig ætlar hún að beita ríkisfjármálunum í baráttunni gegn verðbólgu? Í dag eru stýrivextir 9,25%. Í landi fyrir austan okkur hefur tekist að ná tökum á verðbólgunni með 4,25% stýrivöxtum. Í hvaða aðgerð ætlar hæstv. fjármálaráðherra að fara til að bæta kjör húsnæðislántakenda sem eru að sligast undan þessum stýrivöxtum, undan vaxtastiginu í landinu? Og hvernig ætlar hæstv. fjármálaráðherra að bæta kjör aldraðra og öryrkja sem hafa orðið fyrir gríðarlegri kjaragliðnun á undanförnum árum og er einungis boðið upp á 4,9% hækkun á bótum almannatrygginga á næsta ári? Og síðast en ekki síst: Hvernig ætlar hæstv. fjármálaráðherra að bregðast við þeim vanda sem íslenskir bændur eru í? Ætlar hæstv. fjármálaráðherra að verja fjölskyldubúið sem framleiðslueiningu í hefðbundnum landbúnaði; í sauðfjárrækt og hjá mjólkurbúum landsins? Það var talað hér áðan um gríðarleg sóknarfæri en staðreyndin er sú að það blasir við fjöldagjaldþrot hjá bændum ef ekkert verður að gert.

Það verður að koma með raunhæfar tillögur í 2. umræðu fjárlaga fyrir bændur, fyrir aldraða og öryrkja og fyrir húsnæðislántakendur í þessu landi sem eru gjörsamlega að sligast undan fáránlega háu vaxtastigi í landinu.

###

Virðulegur forseti. Ég er meðflutningsmaður á þessu frumvarpi sem ég tel vera mikilvægt, frumvarp til laga um breytingu á lögum um grunnskóla, um kristinfræðikennslu. Áherslan á kristna trú umfram önnur trúarbrögð helgast af menningu okkar og tengslum við sögu kristinnar trúar í landinu. Við höfum verið kristin síðan árið 1000, í rúmlega 1000 ár, og sennilega var lögtaka kristni ein merkilegasta löggjöf sem samþykkt hefur verið á Alþingi Íslendinga, árið 1000, og gríðarlega mikilvæg. Svo var líka gríðarlega mikilvægt þegar við skiptum um sið og létum af kaþólskum sið og tókum upp hina evangelísku lútersku kirkju, mótmælendatrú.

Ég tel það sjálfsagt mál að hlutfall kennslu í kristinfræði verði 50% á móti 50% í trúarbragðafræðum. Eins og hér hefur komið ítrekað fram þá er nú bara grundvöllurinn að því að geta skilið eigið samfélag og skilið vestræna menningu að hafa  grunnþekkingu á kristinfræði og skiptir þá ekki máli hvort það séu bókmenntir eða önnur menning. Við þurfum einnig að skilja það að íslenskt samfélag hefur mótast af lúterskri trú, mótmælendatrú okkar. Ég er nú svo heppinn að ég lærði í Kaþólska háskólanum Leuven, í kaþólska samfélaginu, og maður sá strax muninn. Ég hef líka búið í Bandaríkjunum og í Skandinavíu og þar sér maður strax að það eru ákveðnir eiginleikar sameiginlegir með menningu Bandaríkjanna og Skandinavíu því að þetta eru allt mótmælendatrúarríki. Það er mjög mikilvægt að þekkja þá sögu líka, sögu Marteins Lúthers og siðbreytingarinnar sem varð með kenningum hans og túlkun Biblíunnar. Það má eiginlega segja að það hafi verið upphaf nútímans. Við siðbreytinguna um árið 1550 þá jókst menntun gríðarlega. Af hverju? Jú, allir áttu að geta lesið hina heilögu ritningu, Biblíuna, menntunarstig tók stórkipp og það fylgdi náttúrlega líka í tengslum við prenttæknina sem Gutenberg innleiddi. Þetta minnir mig á þekktan sagnfræðing í heiminum, Niall Ferguson, sem spurði: Á hvaða tímum lifum við? Er það 1930? Er þetta 1950? Nei. Hann sagði að við lifðum á sömu tímum, svipuðum tímum og þegar Marteinn Lúther var uppi og þegar Gutenberg kom með prenttæknina. Hið opinbera rými er að aukast stórkostlega núna með internetinu og allir geta tjáð sig og það var það sama sem átti sér stað þegar prenttæknin kom, allir gátu prentað eða flestir gátu prentað, ekki allir náttúrlega en fólk gat komið máli sínu á prent og þannig dreifðist þekkingin. Það  var ekki allt til góðs. Það voru líka galdraofsóknir sem hófust vegna bóka sem voru gefnar út og það er sama með ofsóknir á netinu. Þetta er mjög áhugaverður samanburður hjá honum.

Ég tel að hér sé um mjög þarft mál að ræða og ég tel að við höfum sennilega farið af leið þegar hætt var að kenna kristinfræði sem sérstakt fag árið 2008, því örlagaári í íslenskri sögu. Ég tel rétt að leiðrétta þann kúrs og við erum með þessu frumvarpi að gera það, þ.e. tryggja að 50% af kennslu í trúarbragðafræðum verði um kristinfræði. Hér er að sjálfsögðu ekki um trúboð að ræða heldur að fara yfir siðfræðihlutann og sagnfræðihlutann eins og framsögumaður fór yfir í ræðu sinni. Siðfræðihlutinn er gríðarlega mikilvægur og má þar vísa til þess m.a. að starfshættir grunnskóla skuli mótast af kristinni arfleifð íslenskrar menningar sem er náttúrlega siðferðislegur grundvöllur, hin kristna arfleifð. Svo er það að sjálfsögðu sagnfræðihlutinn sem er saga kristninnar og af Jesú Kristi sem var svona eins konar kántrírabbíi, sveitarabbíi í Galíleu, öll hans lífsferð.

Ég fagna því líka að það er ekki verið að vísa til 62. gr. stjórnarskrárinnar um að ríkisvaldið skuli styðja og vernda hina íslensku þjóðkirkju heldur er hér einungis um trúarbragðafræðslu að ræða sem er þá að auka hlut kristinnar trúar. Það sem mér finnst áhugavert í þessu líka er að við virðumst hafa farið af leið miðað við önnur Norðurlönd eins og kemur fram þegar maður les frumvarpið og greinargerð þess. Í grunnskólum í Danmörku byggist trúarbragðakennsla á kenningum dönsku þjóðkirkjunnar, siðfræði og biblíusögum og sögu kristninnar. Í Noregi segir að skólinn skuli byggjast á grunngildum hins kristna arfs og svo í Svíþjóð er lögð mest áhersla á kristna trú í trúarbragðafræðslu grunnskólanna. Hér virðist þetta vera í höndum kennaranna eða eins og segir í greinargerð: „Er það á valdi hvers skóla eða kennara að skipta þeim tíma sem gefinn er á milli þessara greina.“ Það er þá átt við samfélagsgreinar og  trúarbragðafræðsla er bara ein af níu greinum samfélagsgreina. Ég tel að raunverulega ættu allir sem fara í gegnum grunnskóla að hafa það veganesti að hafa kynnt sér ítarlega kristinfræði sem sérfag.

Það sem mér finnst líka mikilvægt, og ég kom inn á þetta í andsvörum við framsögumann þessa frumvarps, hv. þm. Birgi Þórarinsson, eru tengsl við önnur abrahamísk trúarbrögð. Við þurfum að átta okkur á því að kristin trú er eitt af þremur trúarbrögðum, eða fjórum ef við tökum bahaitrúna með, sem eru rakin til ættföðurins Abrahams, stundum talað um að það sé guð Abrahams sem við dýrkum, þ.e. gyðingtrú, kristni, íslam og bahaitrú. Tengsl kristinnar trúar við þessi trúarbrögð eru mjög mikilvæg og ekki síst svo að við skiljum gyðingdóminn og íslam líka. Þannig að ég held að það sé mjög mikilvægt að skoða þessi tengsl saman svo við skiljum heiminn og nánasta umhverfi Evrópu sem er Miðausturlönd og Norður-Afríka. Það er gríðarlegur fjöldi fólks sem kemur frá þessum ríkjum og mjög mikilvægt að við skiljum tengsl milli kristinnar trúar og íslam og ég tala nú ekki um gyðingdóminn. Í frumvarpinu kemur fram, með leyfi forseta:

„Árið 2002 gaf Evrópuráðið út tilmæli um að aðildarríkin geri sér grein fyrir því að trúarbrögð séu mikilvægur þáttur í evrópsku samfélagi og að menntun sé lykillinn að baráttunni gegn fáfræði, staðalímyndum og misskilningi varðandi trúarbrögð og leiðtoga þeirra. Evrópunefnd gegn kynþáttafordómum og umburðarleysi telur að menntun gegni mikilvægu hlutverki í baráttunni gegn skorti á umburðarlyndi og kynþáttafordómum, þar sem nemendur séu fræddir um fjölbreytileika mannlífsins og mismunandi trúarbrögð.“

Fræðsla í kristnum fræðum, siðfræði og trúarbragðafræði miðlar nemendum þekkingu á eigin rótum. Það er svo sannarlega gert með því að tryggja það að kristinfræði verði helmingur af trúarbragðakennslu á Íslandi. Íslenskt samfélag er svo sannarlega mótað af kristinni trú og við gerum okkur oft ekki grein fyrir því og þar liggja okkar rætur menningarlega að mörgu leyti. Við erum samnorræn þjóð, kristinnar trúar, mótmælendatrúar og það er það sem þarf að kynna börn fyrir í grunnskólum. Ég er ekki að segja að það sé eitthvert trúarboð í því eins og framsögumaður fór rækilega yfir, það er ekkert trúboð í því. Þetta er líka mikilvægt fyrir börn sem eru af erlendu bergi brotin, sem koma úr öðrum menningarheimum, til að skilja það samfélag sem þau eru að flytja inn í. Það er grundvallaratriði að þú skiljir það samfélag sem þú býrð í, á hvaða rótum það byggir og þetta hefur aldrei verið mikilvægara en akkúrat núna þegar það virðist vera, og það kom nú fram á nefndarfundi í morgun í fjárlaganefnd, að okkur fjölgar um 1.000 manns á mánuði. Það er fólk sem er innflutt vinnuafl sem kemur hérna og svo líka flóttamenn. Það eru gríðarleg fjölgun, 12.000 manns á ári. Það hefur aldrei verið mikilvægara en núna að hafa festu í lögum um grunnskóla og í kennslu í grunnskólum og að börn sem koma hingað og eru af erlendu bergi brotin skilji íslenska menningu, skilji rætur hennar og á hverju hún byggir. Í því felst alls ekki að það sé verið að innleiða eða boða kristna trú heldur er þetta bara hluti af menntun barnanna og mikilvæg menntun. Þá skilur fólk jafnvel eigin trú, það speglar sig í því samfélagi sem það býr í og þeim trúarbrögðum sem eru ríkjandi þar. Maður skilur betur sjálfan sig og eigið samfélag eftir að hafa verið erlendis og kemur til baka.

Trúarbragðafræði felst líka í því að nemendur þekki muninn á kristni og öðrum trúarbrögðum og kunni skil á grundvallarmun á trúarbrögðum, hugmyndum og sameiginlegum þáttum. Þetta er líka mjög mikilvægt. Nemendur þekki og geti greint það strax hvað eru kristin gildi og hvað ekki. Saga og menning þjóðar verður ekki skilin án þekkingar á kristinni trú, siðgæði og sögu kirkjunnar. Svo einfalt er það. Það er mjög erfitt að þekkja menningu og sögu Íslands, íslensku þjóðarinnar og íslensks samfélags nema þekkja kristna trú.

Ég tel því að þetta sé mikilvægt frumvarp og ég vona að það fái góða umfjöllun í nefnd og ég vænti þess að það fari að sjálfsögðu í allsherjar- og menntamálanefnd þar sem ég á sæti.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Ég tók eftir einu í framsögu hans og líka í greinargerðinni, að það er ekki minnst einu orði á 62. gr. stjórnarskrárinnar þar sem segir, með leyfi forseta: „Hin evangeliska lúterska kirkja skal vera þjóðkirkja á Íslandi, og skal ríkisvaldið að því leyti styðja hana og vernda.“ Og þetta með boðun, nú tók ég eftir á samfélagsmiðlum að það var verið að býsnast yfir þessu frumvarpi og að það væri einhvers konar trúboð í frumvarpinu, sem ég sé nú ekki, en hvort hv. þingmaður viti rætur þessa, skilji ræturnar, og hvort þetta sé ekki allt á misskilningi byggt á samfélagsmiðlum þar sem við erum fyrst og fremst að byggja hérna á menntun þjóðarinnar.

Það er annað sem mig langar að spyrja um. Hann segir, með leyfi forseta, og það stendur í greinargerð: „Á Norðurlöndum er kristinfræðikennsla yfirleitt skilgreind sem hluti af almennri menntun.“ Það er vísað í grunnskóla í Danmörku, í Noregi og svo er síðar minnst á Svíþjóð þar sem enn er lögð mest áhersla á kristna trú í trúarbragðafræðslu. Höfum við farið þá leið miðað við hin Norðurlöndin? Nú veit ég t.d. að í Danmörku, og bara í Skandinavíu, er litið á kenningar prestsins Grundtvig sem hluta af eða jafnvel grundvöllinn fyrir skandinavísku sósíaldemókratíunni. Erum við með minni kristinfræðikennslu en önnur ríki?

Annað sem mig langar að spyrja um og sem er mér svolítið hugðarefni núna upp á að skilja heiminn, og mér fannst svolítið vanta í framsögu hv. þingmanns um það, er að tala um hin abrahamísku trúarbrögð, þ.e. þau trúarbrögð sem rakin eru til ættföðurins Abrahams og lýst er í Torah, Biblíunni og Kóraninum, eða gyðingatrú, íslam og kristinfræði. Þarf ekki að leggja áherslu á skyldleika þessarar trúarbragða sem eingyðistrúar og líka bara upp á að skilja ástandið í heiminum? Ekki síst vegna þess að nú eru múslímar  mjög stór hluti fólks í Evrópu og við þurfum að skilja líka gyðingatrúna og íslam miðað við hvernig ástandið er t.d. fyrir botni Miðjarðarhafs  og hennar mikilvæga heimshluta sem er okkur svolítið nærri, mun nærri en t.d. búddatrú eða hindúismi eða konfúsíusarhyggja sem eru náttúrlega lífskenningar.  Þarf ekki að leggja sérstaka áherslu á hin abrahamísku trúarbrögð í samhengi og tengsl kristinnar trúar við þessi tvenn mikilvægu trúarbrögð?

Ég minni hv. þingmann á ræðutímann.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þm. Birgi Þórarinssyni fyrir mjög greinargóða framsögu varðandi þetta mikilvæga mál. Nú segir m.a. í 2. gr. laga um grunnskóla, um markmið, með leyfi forseta:

,,Starfshættir grunnskóla skulu mótast af umburðarlyndi og kærleika, kristinni arfleifð íslenskrar menningar, jafnrétti, lýðræðislegu samstarfi, ábyrgð, umhyggju, sáttfýsi og virðingu fyrir manngildi.“

Hv. þingmaður skoðaði þetta við undirbúning frumvarpsins og það sem mig langar að spyrja hann er: Er það einhvers staðar, fyrir utan það sem kom fram í andsvörum áðan, að starfshættir grunnskóla mótist af kristinni arfleifð íslenskrar menningar?

Annað sem mig langar að vekja athygli á, eins og kom fram í framsöguræðu hv. þingmanns, er að í aðalnámskrá 1989 er fjallað um kristindóminn og kristinfræðikennslu. Þá þótti eðlilegt að byggja kennsluna á túlkun evangelísku-lútersku kirkjunnar. Er það ekki rétt skilið að það verði gert samkvæmt þessu frumvarpi, þá 50% til móts við trúarbragðafræði, sem er 50% líka?

Ég lærði við Kaþólska háskólann í Leuven í Belgíu, bjó þá í kaþólsku samfélagi. Ég varð strax var við það að ég bjó ekki í lútersku eða mótmælendatrúarsamfélagi. Ég hef búið í Skandinavíu, öllum skandinavísku ríkjunum þremur, og hef búið í Bandaríkjunum. Ég gerði mér strax grein fyrir því að þau samfélög mótast af mótmælendatrú. Er ekki mikilvægt, eins og kom fram í framsögu hv. þingmanns, að fólk skynji það þótt þú sért annarrar trúar að þú skiljir þá kristinfræðina og það sem býr þar að baki? Það er samfélagið sem skiptir máli, skilningur á bókmenntum, menningu og öðru slíku og það sem mótar samfélagið í grunninn er oft kristnifræði. Er það ekki það sem verið er að leggja áherslu á í þessari kennslu? Eins og kom fram líka í ræðu hv. þingmanns þá er þetta ekki trúboð. Þetta er fræðilegt, sögulegt og siðfræðilegt.

###

Virðulegi forseti. Ég er meðflutningsmaður á þessu frumvarpi ásamt þingflokki Flokks fólksins og Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur, formanni Viðreisnar, og Gísla Rafni Ólafssyni, þingmanni Pírata, um að samningur Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks hafi lagagildi á Íslandi og hann yrði birtur sem fylgiskjal með lögunum.

Fatlað fólk hefur ávallt þurft að berjast fyrir sjálfsögðum mannréttindum. Það er ekki aðeins barátta gegn fordómum heldur einnig barátta gegn ofbeldi og barátta fyrir jafnrétti og sanngjörnum lífsgæðum. Þó að mikið hafi áunnist í þeirri baráttu á undanförnum áratugum þá er enn langt í land og ég verð að segja eins og er að ég myndi gjarnan vilja sjá meiri umfjöllun í fjölmiðlum um réttindi og mannréttindi fatlaðs fólks og þá til jafns við aðra hópa í samfélaginu. Það er mikilvægt að við sem samfélag tökum utan um þennan hóp og göngum nú kröftuglega til verks og sjáum til þess að mannréttindi fatlaðs fólks fái notið sín, að það geti tekið virkan þátt í samfélaginu.

Með það að leiðarljósi er mjög mikilvægt að samningur Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks verði löggiltur. Í íslenskum rétti er byggt á svokallaðri tvíeðliskenningu en í henni felst að alþjóðasamningur sem Ísland er aðili að hefur ekki bein réttaráhrif á Íslandi, þ.e. einstaklingar og lögaðilar á Íslandi geta ekki vísað í samning Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks sem íslensk lög heldur sem alþjóðasamning sem er notaður til túlkunar á íslenskum lögum. Um leið og samningurinn væri kominn inn í íslensk lög þá gætu einstaklingar notað ákvæði samningsins til að ná fram rétti sínum. Til þess að hann hafi bein réttaráhrif þarf að lögfesta hann. Lögfesting samningsins yrði því mikil réttarbót og tryggði með lögum þau réttindi sem samningurinn kveður á um. Það eina sem stendur eftir er að ganga formlega frá lögfestingunni.

Mig langar aðeins að fjalla um ákveðin ákvæði samningsins. Eins og segir í formálsorðum eru ríki samningsins að árétta það að öll mannréttindi og grundvallarfrelsi séu algild og óumdeilanleg, innbyrðis háð og samtvinnuð, og áréttuð nauðsyn þess að tryggja að fatlað fólk njóti þeirra að fullu án mismununar. Í samningnum segir einnig að ríki viðurkenni að hugtakið fötlun sé í þróun og að fötlun sé afsprengi samspils milli fólks með skerðingar annars vegar og umhverfis og viðhorfa hins vegar sem hindra fulla og árangursríka samfélagsþátttöku til jafns við aðra.

Með því að lögfesta væri líka sett í lög enn frekari viðurkenning á margbreytileika fatlaðs fólks, eins og segir í formálsorðunum. Við værum einnig að viðurkenna í lögum nauðsyn þess að efla og vernda mannréttindi alls fatlaðs fólks, þar með talið þess sem þarf mikinn stuðning. Við værum einnig að viðurkenna hið mikilvæga framlag sem fatlað fólk innir af hendi eða gæti innt af hendi til almennrar velsældar og margbreytni innan samfélagsins og að efling mannréttinda og grundvallarfrelsis auk fullrar þátttöku fatlaðs fólks í samfélaginu muni leiða til aukinnar tilfinningar þess fyrir því að tilheyra samfélaginu og til verulegra framfara í mannlegri, félagslegri og efnahagslegri þróun samfélagsins og til útrýmingar fátæktar.

Við værum að festa í lög viðurkenningu á mikilvægi sjálfræðis og sjálfstæðis fatlaðs fólks, þar með talið frelsis til að taka eigin ákvarðanir. Við værum einnig að festa í lög áhyggjur af erfiðum aðstæðum fatlaðs fólks sem sætir fjölþættri eða aukinni mismunun á grundvelli kynþáttar, litarháttar, kynferðis, tungumáls, trúarbragða, stjórnmálaskoðana og annarra skoðana.

Við værum einnig að viðurkenna að fatlaðar konur og stúlkur eru oft í meiri hættu, innan heimilis sem utan, á að verða fyrir ofbeldi, skaða eða misþyrmingum, vanrækslu eða hirðuleysi, illri meðferð eða misnotkun í gróðaskyni. Við værum einnig að viðurkenna og setja í lög viðurkenningu þess efnis að fötluð börn eigi að njóta til fulls allra mannréttinda og grundvallarfrelsis til jafns við önnur börn og minnast skyldna til þess sem aðildarríki samningsins um réttindi barnsins hafa undirgengist. Við værum jafnframt að leggja áherslu á nauðsyn þess að innleiða kynjasjónarmið í allar aðgerðir sem ætlað er að ná fullum mannréttindum og grundvallarfrelsi fatlaðs fólks.

Með því að lögfesta samninginn værum við einnig að draga fram þá staðreynd að meiri hluti fatlaðs fólks býr við fátækt og viðurkenna í því sambandi að knýjandi þörf er á að vinna gegn neikvæðum áhrifum fátæktar á fatlað fólk.

Hér er um gríðarlega mikilvæg markmið að ræða sem við sem samfélag ættum tvímælalaust að setja sem fyrst í lög og vinna að sameiginlega. Til þess þarf að hafa ákveðnar aðgerðaáætlanir sem mikilvægt er að tryggi þessi réttindi, efli og verji og tryggi að allt fatlað fólk njóti til fulls og til jafns við aðra allra mannréttinda og grundvallarfrelsis auk þess að efla virðingu fyrir eðlislægri reisn fatlaðs fólks.

Hér virðist vera að ég sé að lesa bara mjög sjálfsagða hluti en þetta er ekki komið í lög á Íslandi. Mig langar að minna líka á að í skilgreiningum samnings fatlaðs fólks eru mjög áhugaverðar skilgreiningar, sem eru t.d., með leyfi forseta:

„„Mismunun á grundvelli fötlunar“ merkir hvers konar greinarmun, útilokun eða takmörkun á grundvelli fötlunar sem hefur þann tilgang eða þau áhrif að torvelda eða koma í veg fyrir að öll mannréttindi og grundvallarfrelsi séu viðurkennd, þeirra sé notið eða þau séu nýtt, á jafnréttisgrundvelli, á sviði stjórnmála, efnahagsmála, félagsmála og menningarmála, sem borgari eða á öðrum sviðum. Hugtakið tekur til mismununar í hvaða mynd sem er, þ.m.t. þegar fötluðu fólki er neitað um viðeigandi aðlögun.“

Hér er komið hugtak sem er gríðarlega mikilvægt fyrir fatlað fólk, þ.e. hvenær á mismunun sér stað, hvenær er verið að mismuna fólki á grundvelli fötlunar? Þessi skilgreining væri þá með lögfestingu komin inn í lög og fatlað fólk gæti leitað réttar síns þegar verið væri að mismuna því á grundvelli þeirrar skilgreiningar sem ég las upp. Einnig er hugtakið viðeigandi aðlögun skilgreint sem „nauðsynlegar og viðeigandi breytingar og lagfæringar, sem eru ekki umfram það sem eðlilegt má teljast eða of íþyngjandi, þar sem þeirra er þörf í sérstöku tilviki, til þess að tryggt sé að fatlað fólk fái notið eða geti nýtt sér, til jafns við aðra, öll mannréttindi og grundvallarfrelsi“.

Hér er líka verið að skilgreina það hvernig við eigum að ná viðeigandi aðlögun. Það er einnig skilgreining á algildri hönnun sem er hönnun á framleiðsluvöru og öðru slíku sem fólk getur nýtt sér að því marki án þess að það þurfi að koma til umbreytinga og algild hönnun á ekki að útiloka hjálpartæki fyrir tiltekna hópa fatlaðs fólks. Hér eru mikilvæg hugtök sem fatlað fólk gæti notað í réttindabaráttunni fyrir dómstólum og stofnunum ríkisins.

Önnur atriði sem vert er að skoða í samningnum sem er mjög mikilvægt að verði lögfest, það er t.d. ákvæði um jafnrétti og bann við mismunun. Það er ákvæði um fatlaðar konur, fötluð börn, vitundarvakningu, aðgengi, réttinn til lífs, aðstæður sem skapa hættu og neyðarástand sem kallar á mannúðaraðstoð, jafna viðurkenningu fyrir lögum, aðgang að réttinum, og frelsi og öryggi einstaklingsins, svona mætti áfram telja, einnig um vernd friðhelgi einstaklingsins þar sem segir, með leyfi forseta:

„Allt fatlað fólk á rétt á virðingu fyrir líkamlegri og andlegri friðhelgi til jafns við aðra.“

Einnig er ákvæði um ferðafrelsi og ríkisfang, frelsi frá pyndingum, grimmilegri, ómannlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu.

Það er rétt sem kom fram hjá framsögumanni að það liggur frumvarp fyrir Alþingi sem er búið að mæla fyrir, um Mannréttindastofnun Íslands, sem er nauðsynlegur hluti þess að fullgildingin nái fram að ganga og að við getum sinnt þessum málaflokki á fullnægjandi hátt og að fatlað fólk fái þau réttindi sem eru talin upp í samningnum. Hér er um mjög mikilvægt frumvarp að ræða sem verður að horfa á með hliðsjón af þessu frumvarpi hér um löggildingu samningsins, því það er ekki nóg að löggilda hann, efnisákvæðin þurfa að vera virk og það þarf að fara eftir þeim. Ég tel að hér sé um mjög mikilvægt mannréttindamál að ræða sem hefur tafist allt of lengi. Ég vænti þess að það fái góða meðferð í nefnd og að við getum gengið frá lögfestingu á þessum mjög mikilvæga samningi um réttindi fatlaðs fólks nú á þessu þingi. Þetta er eitt af forgangsmálum Flokks fólksins og annað forgangsmál er barátta gegn fátækt. Eins og kom fram í máli mínu hér áðan er líka verið að taka á því og minnast þess að fatlað fólk býr við þá staðreynd að meiri hluti þess býr við fátækt. Það er mjög mikilvægt að viðurkenna í því sambandi knýjandi þörf á að vinna gegn neikvæðum áhrifum fátæktar á fatlað fólk.

Ég á ekki von á mikilli andstöðu við þetta frumvarp og líka að frumvarpið um Mannréttindastofnun Íslands nái fram að ganga svo að við getum verið þjóð meðal þjóða hvað þetta varðar og í þessum mikilvæga málaflokki. Við erum ekki að tala um lítinn hóp fólks heldur eru tugir þúsunda sem búa við fötlun á Íslandi í einni eða annarri mynd og þetta frumvarp og þessi samningur tekur — eins og kom fram áðan er fötlun margvísleg og samningurinn tekur til þess. Það kom fram áðan hjá mér að það stendur í samningnum að með löggjöf væri fest í lög viðurkenning á margbreytileika fatlaðs fólks. Ég vænti þess að þetta fái góða meðferð í nefnd og verði að lögum, vonandi fyrir áramót eða þá fyrir vorið.

###

Virðulegi forseti. Ég verð bara að segja eins og er að ég tel mig vera mikinn stuðningsmann íslensks landbúnaðar, mikinn stuðningsmann hefðbundins íslensks landbúnaðar, sauðfjárræktar og kúabúa í landinu og nautgriparæktar. Ég tel líka að það sé mikilvægt út frá byggðasjónarmiðum  að allt landið sé í byggð, hinar dreifðu byggðir landsins, svo því sé haldið til haga. Ég ætla rétt að vona að ríkisstjórnin fari nú að hlaupa  til og bjarga þessari atvinnugrein svo það verði nú matvælaframleiðsla í landinu. Það virðist ekki vera að það liggi mikið á  ef maður horfir á ríkisstjórnarflokkana hvað það varðar. En það breytir því ekki  varðandi blóðmerahald að þar er ekki um hefðbundinn landbúnað að ræða. Það er bara ekki þannig. Þetta eru oft bara girðingar þar sem Ísteka  hefur aðgang að hestum til  að taka blóð. Og það breytir því ekki heldur að að sjálfsögðu þarf þessi atvinnugrein að vera með ákveðna standarda þegar kemur að dýravelferð í landinu. Við teljum í Flokki fólksins að blóðmerahald standist ekki þær kröfur sem á að gera til dýrahalds í landinu. Svo einfalt er það. En það breytir því ekki  að samkvæmt reglugerð um vernd dýra sem notuð eru í atvinnuskyni þá mun þessi atvinnugrein líklega þurfa að hætta. Hvernig getur hv. þingmaður séð það fyrir sér    að blóðmerahald samræmist reglugerðinni um vernd dýra   sem notuð eru í vísindaskyni?

Forseti minnir á takmarkaðan ræðutíma í andsvörum.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir áhugaverða ræðu. Hann sagði: Við getum öll haft skoðanir á blóðmerahaldi, og bendir jafnframt á að atvinnulífið eigi að vera traust og gott. Skoðanir Flokks fólksins eru þær að við teljum að það eigi að banna blóðmerahald vegna þess að þetta er slæm meðferð á fylfullum merum. Þetta er líka slæm meðferð á hinum ófæddu folöldum og slæm meðferð á svínum. Og að vera að tala um að það sé verið að saka einstaka bændur hér um dýraníð og vera með persónulegar árásir er  bara einfaldlega rangt. Við erum að fjalla hér um atvinnugrein sem við teljum að eigi ekki  að  vera stunduð á Íslandi vegna þess að í henni felst slæm meðferð á dýrum, dýraníð, eins og ég fór yfir í ræðu minni.

Talandi um bændur í samfélaginu þá er nú bara vert að minna á það hverjir hafa verið við völd undanfarin ár og áratugi. Það eru Sjálfstæðisflokkurinn og Framsóknarflokkurinn. Hver er staðan hjá bændum í dag? Á hverra vakt horfir fram á fjöldagjaldþrot í stéttinni, fátækt sauðfjárbænda, fátækt  kúabænda o.s.frv.? Jú, það er á vakt Sjálfstæðisflokksins. Þetta er algerlega á ábyrgð ykkar. Og hvernig stendur á því að bændur eru svona  illa staddir? Jú, það er af því að Sjálfstæðisflokkurinn, Framsóknarflokkurinn og núna VG hafa ekki verið að sinna  þessari atvinnugrein og ekki stutt  nægilega við bakið á bændum.

Annað sem er vert að benda  á er að Evrópuþingið hefur skorað á framkvæmdastjórn ESB og aðildarríki þess að hætta innflutningi og framleiðslu á PMSG. Af hverju? Jú, af því að þau líta á það sem dýraníð,  svo einfalt er það. Svo er verið að býsnast yfir því að við séum að tala um þetta mál hér  með þessum hætti. Það er eina leiðin. Grundvöllur þess að við teljum að það eigi að banna þetta er að þetta er dýraníð. Hvernig hv. þingmaður telur það ekki vera dýraníð þegar það er verið að taka vaxtarhormón úr fylfullri meri — mér þætti  bara mjög gott að fá að heyra hvernig það getur staðist. Ég tala nú ekki um hið ófædda folald, hvernig það á að geta vaxið inni í kviði hinnar  fylfullu merar þegar það er búið að taka vaxtarhormónið frá hinu ófædda folaldi og svo er því dælt inn í svínin. Hvernig er  hægt að líta á það öðruvísi en sem dýraníð?

###

Virðulegi forseti. Ég er meðflutningsmaður á þessu frumvarpi um breytingu á lögum um velferð dýra líkt og allur þingflokkur Flokks fólksins og hv. þm. Andrés Ingi Jónsson frá Pírötum — mikilvægt að minnast hans — þar sem lagt er til að bannað verði að taka blóð úr fylfullum merum í þeim tilgangi að selja það eða vinna úr því hormónið PMSG (Pregnant Mare Serum Gonadotropin) eða nokkra aðra vöru til sölu.

Hér er um mikilvægt dýravelferðarmál að ræða. Þessi starfsemi hefur verið stunduð hér undanfarinn áratug eða meira og er hormónið aðallega notað til að framleiða frjósemislyf fyrir svínarækt. Blóðmerarnar eru látnar ganga með folöld eins oft og mögulegt er til að hámarka afköst hverrar merar þar til hormónið finnst ekki lengur í blóði hennar. Þegar svo er komið er merunum slátrað. Folöldunum er að jafnaði slátrað og þetta eru oft mjög lítil folöld. Umfang blóðtökunnar fer fram úr því lágmarki sem t.d. er minnst á í greinargerð, en í ritrýndri fræðigrein er lagt til að það eigi aldrei að taka meira en 7,5% af heildarblóðrúmmáli. Gildandi reglugerð heimilar umtalsvert meiri blóðtöku, eða allt að 18,5% af heildarblóðrúmmáli vikulega, átta vikur í röð.

Augljóst er að hér er um dýraníð að ræða sem varðar lög um velferð dýra. Hvernig má það vera að verið sé að taka vaxtarhormón úr fylfullri meri einmitt á þeim tíma sem hún þarfnast þess mest þegar hún er fylfull? Merin bregst oft þannig við að hún fyllist angist, missir stjórn og verður dauðhrædd. Hið ófædda folald vex heldur ekki eins og það myndi gera án þessarar blóðtöku. Hvað er svo gert við þetta vaxtarhormón? Jú, því er sprautað í svín. Það má eiginlega segja að hér sé um dýraníð að ræða á þremur stigum; gagnvart fylfullri meri, ófæddu folaldi og svíninu. Í fyrra, sumarið 2022, var tilkynnt um að átta fylfullar merar hefðu drepist í tengslum við blóðtöku og grunur leikur á að það hafi verið vegna starfa dýralækna sem ekki voru nógu þjálfaðir.

Blóðmerahald jókst til muna undangenginn áratug en í kjölfar aukinnar umfjöllunar um blóðmerahald hefur umfang þess farið minnkandi. Árið 2021 voru 119 starfsstöðvar með 5.383 blóðmerar en í fyrra, árið 2022, voru starfsstöðvar orðnar 90 talsins og heildarfjöldi blóðmera 4.779.

Eftirlitsstofnun EFTA, ESA, sendi íslenskum stjórnvöldum bréf í maí í ár þar sem færð eru rök fyrir því að blóðmerahald brjóti í bága við tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins frá september 2010 um vernd dýra sem notuð eru í vísindaskyni. Samkvæmt ESA heyrir starfsemin undir tilskipunina, þar sem hún telst sem notkun dýra í öðrum vísindalegum tilgangi og kann að valda dýrum sársauka, þjáningu eða varanlegum skaða umfram þann þröskuld sem tilskipunin kveður á um. ESA telur jafnframt að hvorki lög um velferð dýra né sú reglugerð sem ráðherra setti um blóðtöku úr fylfullum hryssum frá 2022 uppfylli þær kröfur sem tilskipunin gerir og miði að því að vernda dýr sem nota á í vísindaskyni. Það er skilyrði samkvæmt tilskipuninni að stjórnvöld meti hvort notkun dýra á þennan hátt sé nauðsynleg til að ná fram þeim markmiðum sem að er stefnt eða hvort hægt sé að ná fram sömu markmiðum án notkunar dýra. Stjórnvöld hafa ekki lagt mat á það hvort það sé hægt að ná markmiðum með öðrum hætti en með blóðtöku úr fylfullum merum. Er vert að benda á að í kvörtuninni sem barst til ESA vegna blóðmerahalds á Íslandi kom fram að nú þegar væru framleiddar staðkvæmdarvörur sem hefðu sömu notkunareiginleika og þau lyf sem framleidd eru úr hormóni fylfullra mera. Það er hægt að nota önnur staðkvæmdarlyf en þetta hormón sem tekið er úr fylfullum merum.

Evrópuþingið hefur skorað á bæði framkvæmdastjórn Evrópusambandsins og aðildarríki þess að hætta innflutningi og framleiðslu á PMSG, þessu vaxtarhormóni. Ég veit að þetta hefur verið til umræðu í danska þinginu, hollenska þinginu og í Sviss. Ég veit að Danir eru að skoða þetta mál hjá sér en það breytir því ekki að við erum eini framleiðandinn á PMSG í Evrópu. Þrátt fyrir að hrossabúskapur sé stundaður í öllum löndum álfunnar eru það bara við á Íslandi sem framleiðum þetta. Hver eru hin ríkin? Jú, það eru fátæk þriðja heims ríki; fátæk ríki í Suður-Ameríku, Úrúgvæ og Argentína og svo Mongólía og Kína. Við erum á sama bás í dýravelferð hvað þetta varðar.

Ég vil líka minnast á ímynd Íslands. Nú hefur Íslandsstofa verið í sérstöku markaðsátaki til að kynna íslenska hestinn á erlendri grund undir nafninu Horses of Iceland. Við verjum miklum fjármunum í að byggja upp þessa ímynd og höfum náð gríðarlegum árangri. Staða íslenska hestsins úti í heimi er alveg einstök, hvort sem er í Skandinavíu, Bandaríkjunum, Þýskalandi eða annars staðar — það er haldin heimsmeistarakeppni íslenska hestsins — svo ég tali nú ekki um þá ímynd og þann stall sem íslenski hesturinn er á í íslensku samfélagi og hefur verið á í árhundruð sem þarfasti þjónninn. Síðan erum við farin að nota þessa merkilegu skepnu til blóðmerahalds til að vinna vaxtarhormón úr skepnunum, sem er klárt dýraníð eins og hér hefur komið fram. Þetta skaðar stórlega þá ímynd sem bæði við sem samfélag höfum af íslenska hestinum og úti í heimi.

Eins og kom fram hjá framsögumanni er ljóst að þessi iðnaður, ef við getum kallað hann svo, er undir reglugerð um vernd dýra sem eru notuð í vísindaskyni. Tilgangur reglugerðarinnar er að stuðla að takmörkun á notkun dýra í vísinda- og menntunarskyni, stuðla að velferð og virðingu fyrir dýr sem notuð eru í slíkum tilgangi, og að tryggja að dýr sem notuð eru í slíkum tilgangi séu ekki látin sæta óþarfa álagi. Þetta er tilgangurinn sem maður les úr 1. gr. reglugerðarinnar og það er alveg augljóst mál að blóðmerahald gengur gegn tilgangi þessarar reglugerðar um vernd dýra sem eru notuð í vísindaskyni. Það má nánast fullyrða að um leið og búið er að færa blóðmerahald undir þessa reglugerð sé blóðmerahaldi sjálfhætt, nema við ætlum að fara í einhverja stórkostlega lögfræðilega fimleika til að fella blóðmerahald í atvinnuskyni hér undir, með þeim hætti og því magni sem það er stundað hér á Íslandi. Blóðmerar voru tæplega 5.000 á síðasta ári og tekin voru vikulega, átta vikur í röð 18,5% af heildarblóðrúmmáli. Það mun ekki standast reglugerðina á nokkurn einasta hátt nema við ætlum að túlka hana þannig að hún verði algjörlega marklaus.

Ef við skoðum þessa reglugerð er t.d. fjallað um það í 8. gr. að notast skuli við vísindalega aðferð eða prófunaráætlun sem ekki felur í sér notkun á lifandi dýrum. Einnig skal við tilraunir ekki nota fleiri dýr en nauðsynlegt er, án þess að markmiði tilraunar sé stefnt í hættu. Það er augljóst mál að ef við ætlum að gera vísindatilraunir og framleiða hormón til sölu í því magni sem við gerðum í fyrra úr tæplega 5.000 skepnum, þá brjótum við strax við bága við ákvæði 8. gr. um það að við tilraunir skuli ekki notast við fleiri dýr en nauðsynlegt er. Það er alveg klárt mál að við þurfum ekki að notast við tæplega 5.000 skepnur til að gera þá vísindatilraun, eða 4.779 blóðmerar.

Einnig kemur fram í reglugerðinni um val á aðferðum að tilraun skuli ekki gerð ef önnur aðferð eða prófunaráætlun, til að ná fram þeim niðurstöðum sem sóst er eftir, sem felur ekki í sér notkun á lifandi dýri, er viðurkennd. Það eru þessar staðkvæmdarvörur; önnur aðferð er til. Við val um aðferðir við tilraunir og prófunaráætlanir skal velja þær sem fela í sér notkun á sem fæstum dýrum, það er a-liðurinn; notkun dýra sem upplifa sem minnstan sársauka, þjáningu, hræðslu eða verða fyrir sem minnstum varanlegum skaða, og er augljóst mál að það á ekki við um fylfullar blóðmerar; aðferðir sem valda dýrunum — þetta er endurtekið í 10. gr. — sem minnstum sársauka, þjáningu, hræðslu eða varanlegum skaða.

Það er alveg klárt mál að blóðmerahald stenst engan veginn þessa reglugerð eins og við höfum stundað það, það er ekki í vísindaskyni og stenst ekki dýravernd. Við skulum vona að framkvæmd þessarar reglugerðar verði með þeim hætti að hún verði samkvæmt orðanna hljóðan. Þá væri þessu sjálfhætt. Flokkur fólksins hefur lagt til að nái þetta frumvarp fram að ganga verði blóðmerabændum bættur sá skaði og við höfum lagt fram tillögur í fjáraukalögum hvað það varðar.

Það er mjög mikilvægt að við séum á undan bylgjunni, ef svo má segja, og tökum ekki á þessu eftir á. Að stunda blóðmerahald á grundvelli reglugerðar sem síðan stenst hana ekki á nokkurn hátt fyrir lögum mun líklega kalla á dómsmál. Það má ljóst vera að blóðmerahald brýtur gegn markmiðum og tilgangi þessarar reglugerðar og brýtur líka gegn lögum um velferð dýra. Stjórnvöld hafa ekki tryggt vernd fylfullra mera gegn því ofbeldi og þeirri illu meðferð sem felst í blóðmerahaldi. Löggjafinn verður því að grípa til aðgerða strax og banna blóðmerahald með öllu. Út á það gengur þetta frumvarp. Ég vænti þess að það fái góða umfjöllun í atvinnuveganefnd og komi til 2. umræðu í þingsal.

###

Virðulegi forseti. Mín skoðun er sú að við séum ekki að greiða niður skuldir nægilega hratt. Það er alveg augljóst mál ef maður skoðar fjárlög fyrir næsta ár að við erum á þensluskeiði núna. Ef það verður samdráttur í íslensku efnahagskerfi og samdráttur í ríkisfjármálum, þá verður ríkissjóður í verulegum vanda. Þá væri gott að hafa það þannig að skuldahlutfall ríkissjóðs væri enn minna. Mér finnst fyrirhyggjan ekki nægilega mikil. Það kemur greinilega fram í þessum ríkisreikningi að skuldir hækka milli ára í A-hluta um 18 milljarða kr. Við erum ekki nægilega vel undirbúin fyrir næsta samdráttarskeið sem mun koma fyrr eða síðar. Við erum svo heppin núna að við erum á þensluskeiði. Það breytir því ekki að við sölu á Íslandsbanka — í fyrsta lagi er ekki búið að selja bankann, svo að gert er ráð fyrir peningum sem eru ekki komnir í kassann. Ég get ekki séð að fyrirhyggjan sé fyrir hendi hvað þetta varðar. Við vitum hvernig fór fyrir síðasta fjármálaráðherra þegar hann var að selja bankann. Það breytir því ekki, og er alveg augljóst mál að mínu mati, að lækkun skulda ríkisins gengur ekki nægilega hratt fyrir sig. Það er m.a. vegna skattalækkana og vegna þess að við höfum ekki verið nógu varkár í ríkisfjármálum. Það ber þessi ríkisreikningur með sér. Ég vona að hæstv. fjármálaráðherra sé sammála mér um það, og það er gott að vita að hann sé sammála mér um það, að við eigum að greiða erlendar skuldir okkar hratt niður. En það virðist ekki vera gert nægilega hratt.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hæstv. fjármálaráðherra fyrir framsöguna. Mig langar að spyrja hæstv. fjármálaráðherra varðandi skuldastöðu ríkissjóðs. Í ríkisreikningi kemur fram að í árslok 2022 námu skuldir A- og B-hluta ríkissjóðs 3.245 milljörðum kr. Þar af voru vaxtaberandi skuldir 2.175 milljarðar kr., sem samanstanda af skuldabréfum fyrir 2.066 milljarða kr. og ríkisvíxlum fyrir 109 milljarða kr. Ef við skoðum markaðsupplýsingar síðan þá kemur í ljós að heildarskuldir ríkissjóðs voru 1.624 milljarðar kr. Þar af voru erlendar skuldir 16% og verðtryggð ríkisbréf 25%. Við virðumst ekki vera að fara rétta leið hér. Eins og kemur fram í greinargerðinni námu skuldir A-hluta ríkissjóðs 2.636 milljörðum kr. í árslok í fyrra og hækkuðu um 18 milljarða kr. milli ára. Ófjármagnaðar lífeyrisskuldbindingar ríkissjóðs hækkuðu um 79 milljarða kr. á árinu og námu 880 milljörðum kr. Fyrrverandi þingflokksformaður Sjálfstæðisflokksins skrifaði grein fyrir nokkru og sagði að þessi ríkisstjórn hefði lækkað skatttekjur um 310 milljarða kr. Núna erum við að fara í ranga átt varðandi skuldir ríkissjóðs. Það kom fram í fjárlögum að við munum greiða mjög hátt hlutfall í vexti í ár. Við gerðum það alla vega í fyrra. Er ekki röng forgangsröðun að lækka skatta þegar skuldir ríkissjóðs hækka um 18 milljarða kr.? Er ekki kominn tími til þess að við förum einfaldlega að greiða niður skuldir af fullum krafti í þessu góðæri og á þessu þensluskeiði sem nú stendur yfir? Til dæmis eru erlendar skuldir 16% af skuldasafni ríkissjóðs.

###

Virðulegi forseti. Ég er meðflutningsmaður á frumvarpi þessu um breytingu á lögum um almannatryggingar, nr. 100/2007, með síðari breytingum, frítekjumark vegna lífeyristekna, líkt og allur þingflokkur Flokks fólksins. Þetta er mjög einfalt mál sem við erum að leggja fram og fara fram á, sem er einfaldlega að lífeyrisþegi skuli hafa sérstakt frítekjumark vegna lífeyristekna sem nemur 1.200.000 kr. á ári, 100.000 kr. á mánuði. Það er mjög mikilvægt að það sé ekki verið að refsa fólki sem greiðir í lífeyrissjóð og hefur látið ávaxta fé sitt í lífeyrissjóði sínum, að það sé ekki verið að refsa þeim ef það fær góðar lífeyristekjur með því að þá skerðist almannatryggingar. Hér er um óbeina skerðingu á hagsmunum að ræða sem eldri borgarar hafa áunnið sér í gegnum tíðina með vinnu sinni. Það er nánast verið að refsa þeim fyrir að vera í góðum lífeyrissjóði og hafa verið svo forsjál að greiða alltaf í lífeyrissjóð. Það gengur ekki í núverandi kerfi. Ríkisvaldið getur ekki sagt við fólk sem er búið að greiða skatt alla sína tíð að það ætli að skerða almannatryggingar vegna þess að fólk er búið að greiða í lífeyrissjóð. Það gengur ekki upp. Það er mikið óréttlæti falið í því.

Þær sögur sem ég hef heyrt sjálfur út af Tryggingastofnun ríkisins varðandi bakreikninga eru hreint og beint með ólíkindum, sérstaklega þegar fólk hefur aflað sér atvinnutekna. Ég minnist þess að við í þingflokki Flokks fólksins vorum á Austfjörðum og áttum góðan fund á Vopnafirði. Þar hittum við konu sem var 88 ára gömul og hún talaði um óréttlætið í almannatryggingunum þegar hún fékk bakreikning upp á 400.000 kr. ári eftir að hún hafði verið að vinna við sérkennslu. Hún þurfti að greiða 400.000 kr. vegna þessa bakreiknings vegna skerðinganna. Það er mikilvægt að hafa það í huga líka að almennt frítekjumark er mjög lágt í sögulegu samhengi.

Markmið þessa frumvarps er að auka sanngirni í almannatryggingakerfinu og hvetja til sparnaðar lífeyrisþega með því að draga úr skerðingum. Það er mjög mikilvægt að það sé hvati til staðar fyrir fólk að greiða í lífeyrissjóð, að fólk sjái tilgang með því en upplifi ekki skerðingar um leið og það fer að fá greiðslur úr lífeyrissjóði, skerðingar í almannatryggingakerfinu. Það mun draga úr þessum hvata til sparnaðar í lífeyrissjóðakerfinu og það getur haft mjög alvarlegar afleiðingar vegna annarra lífeyrisgreiðslna líka. Við búum við ágætislífeyriskerfi að mörgu leyti en það eru stórkostlegir gallar á því, bæði er skortur á lýðræði og svo virðist vera að þessi skortur á lýðræði hafi leitt til þess að jafnvel ávöxtun hafi ekki verið sem skyldi og nægir þar að nefna hvernig ástandið var í hruninu.

Það sem er vandamálið hérna er það að við erum með kerfi, þegar við horfum á almannatryggingar ríkisins, sem er eins konar fátækrahjálp. Það gengur út á að refsa fólki sem aflar sér atvinnutekna, aflar sér aukinna tekna með atvinnutekjum og sýnir forsjálni með því að greiða í lífeyriskerfið. Þetta er líka hlutur í baráttunni gegn fátækt sem er eitt helsta baráttumál Flokks fólksins. Fólk á rétt á almannatryggingum samkvæmt lögum en ríkið hefur ekki staðið við sinn hluta. Þar má nefna þessa kjaragliðnun en frá 2003 hefur hún verið 65% af greiðslum almannatrygginga og nemur tugum prósenta frá hruni. Hugsið ykkur, 65% bara frá 2003. Eitt af forgangsmálum Flokks fólksins er einmitt þetta.

Hér á vefsíðu okkar segir, með leyfi forseta: „Við ætlum að hækka frítekjumark ellilífeyris vegna lífeyristekna frá 25.000 kr. upp í 100.000 kr.“ Þetta er kjarnamál okkar, eitt af forgangsmálum Flokks fólksins þegar kemur að því að gera efri árin að gæðaárum. Önnur mál sem eru undir þessum málaflokki, að gera efri árin að gæðaárum, eru: Efri árin eiga hvorki að vera fátæktargildra né kvíðaefni og að við munum leggja niður skerðingar á ellilífeyri vegna atvinnutekna. Þetta er í rauninni bara annar hluti sem lýtur að lífeyristekjum og svo er það sérstakt mál sem lýtur að atvinnutekjum.

Ég vil benda á varðandi kostnað við frumvarpið að við erum með töflu í frumvarpinu sem sýnir hvaða áhrif framangreindar leiðir hefðu á árlegan kostnað ríkissjóðs við almannatryggingakerfið ef eingöngu er miðað við ellilífeyrisþega. Leið a sýnir árlegan kostnað ríkissjóðs ef hætt yrði við allar skerðingar á ellilífeyri, leið b ef hætt yrði öllum skerðingum almannatrygginga vegna lífeyrissjóðstekna ellilífeyrisþega og leið c ef ellilífeyrisþegar væru með 1.200.000 kr. sérstakt frítekjumark vegna lífeyrissjóðstekna. Við erum eingöngu að tala um leið c í þessu máli og samanlagður kostnaður vegna ellilífeyris er rúmir 14 milljarðar og með heimilisuppbót og eingreiðslum eru þetta um 16 milljarðar. Ég get tekið dæmi. Við erum að eyða öðru eins í alþjóðlega vernd. Við vorum með fyrir örfáum árum 500 milljónir í útgjöld vegna þessa málaflokks og núna erum við komin upp í 16 milljarða. Þetta er málaflokkur sem er kominn út í algera vitleysu. Það má taka fleiri dæmi.

Þetta er gríðarlegt réttlætismál hjá stórum hluta fólks. Það á ekki að þurfa að hlíta þessum skerðingum með nokkrum einasta hætti vegna þess að það hefur verið það forsjált að greiða í lífeyrissjóð. Ég tel að þetta sé mjög mikilvægt mál og er eitt af forgangsmálum Flokks fólksins hér á þingi.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég er ekki alveg sammála því að lífeyristekjur séu seinkaðar launagreiðslur. Ég hef ekki rannsakað það algerlega eða stúderað það nákvæmlega en ég get ekki séð að það séu seinkaðar launagreiðslur vegna þess að lífeyrissjóður getur farið á hausinn. Þú getur valið milli þess hafa séreignarsparnað og lífeyrisgreiðslur. Í séreignarsparnaði, og þú ert bara að spara sjálfur, bara hvernig sem það er, þá þarftu að greiða fjármagnstekjuskatt. Hins vegar ef þú setur í lífeyrissjóðinn fé sem er vissulega skylt samkvæmt lögum að gera — þessi lífeyrissjóður getur farið á hausinn. Hann getur fjárfest með þeim hætti að hann skerði greiðslurnar. Þá myndirðu segja að það sé verið að skerða þessar seinkuðu launagreiðslur. Það væri þá heldur betur kjaraskerðing. En ég er ósammála þessu og ég tel að þetta sé fyrst og fremst sparnaður fólks sem er þarna undir.

Annað: Þetta er í tekjuskattslögum. Lögin eru ekkert heilög. Ég tel að það eigi að breyta tekjuskattslögum og þetta eigi að vera fjármagnstekjuskattur, en við erum þá ósammála um það. En það breytir því ekki að þetta frumvarp hér er þáttur í baráttu fólks gegn fátækt. Það er verið að refsa fólki sem hefur greitt í lífeyrissjóði með því að þetta er, eins og segir í greinargerð frumvarpsins, „óbein skerðing á þeim hagsmunum sem eldri borgarar hafa unnið sér inn með vinnu sinni í gegnum tíðina.“

Ríkið er einfaldlega segja: Ef þú ert með pening úr lífeyrissjóði þá ætlum við að skerða almannatryggingarnar. Þannig að þetta er mikið réttlætismál, að fólk sem hefur greitt í lífeyrissjóð sé ekki skert þegar kemur að almannatryggingum, fólk sem hefur borgað skatta alla sína tíð. Ég tel mjög mikilvægt að skilja þetta frá hinu, þessu almenna frítekjumarki. Ég tel líka að ef ellilífeyrisþegar hafa getu til þá fari þeir bara að vinna ef þeir óska þess og það á ekki heldur að skerða það, atvinnutekjurnar.

En spurningin er þessi: Er ekki rétt að afnema þessar skerðingar algerlega, bæði varðandi atvinnutekjur og lífeyrisgreiðslur og þá bæði á öryrkja og aldraða?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna sem var prýðileg. Auðvitað er augljóst mál að það er munur á því að vera meðflutningsmaður og styðja málið í þingsal í atkvæðagreiðslu. En varðandi ræðu þingmannsins, ég vona endilega að Píratar styðji þetta þingmál í þingsal og í meðferð þingsins í nefnd og komi þá með þær breytingar sem þeir telja að væri æskilegt að koma með svo að agnúar sem hv. þingmaður nefndi verði sniðnir af því. Ég er ekki alveg með á hreinu hvað það var nákvæmlega sem var í þessu frumvarpi sem þyrfti lagfæringar við og hvernig, það væri kannski ágætt að hv. þingmaður myndi útskýra það í mjög stuttu máli. En við erum einfaldlega segja að í stað 300.000 kr. frítekjumarks á ári, sem er 25.000 kr. á mánuði, verði frítekjumarkið 1.200.000 kr. á ári, 100.000 kr. í stað 25.000 kr. á mánuði. Við erum með kostnað yfir það í frumvarpinu en þetta er mjög einfalt mál raunverulega, þetta er bara notað með núverandi kerfi og verið að hækka frítekjumarkið úr 25.000 kr. á mánuði í 100.000 kr. mánuði.

Hv. þingmaður nefndi að lífeyristekjur væru skattlagðar sem atvinnutekjur. Það er alveg hárrétt. Lífeyristekjur eru ekki launagreiðslur, þær eru það ekki. Þær eru lífeyrisgreiðslur. Lífeyrisgreiðslur ætti raunverulega að skattleggja sem fjármagnstekjur, þ.e. þú leggur pening til hliðar í lífeyrissjóð sem ávaxtar peninginn þinn á fjármálamarkaði og svo greiðir hann úr þessum lífeyrissjóði. Ég tel að það væri miklu einfaldara og ætti að gera það, miklu réttlátara, að skattleggja þetta sem fjármagnstekjur þar sem búið er að ávaxta pundið, lífeyrisþeginn er búinn að vera að setja pening til hliðar í lífeyrissjóð, ávaxta sparifé sitt, fela lífeyrissjóði að ávaxta féð. Spurningin er þessi: Myndi hv. þingmaður styðja það að lífeyristekjur yrðu skattlagðar sem fjármagnstekjur?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið og ég vona að hún geti komið inn á þetta með Íslandsbanka í seinna svari.

Hæstv. ráðherra sagði hér fyrr í umræðunni eftirfarandi: Fólk verður að trúa því að við náum tökum á verðbólgunni. Miðað við hvernig ástandið er í dag og miðað við hvernig verðbólgan er í dag þá hefur fólk ekki trú á því að við náum tökum á verðbólgunni. Við erum með 9,25% stýrivexti. Noregur er með 4,25% vexti. Af hverju er það? Jú, það er vegna þess að stór hluti húsnæðislána er verðtryggður. Bankarnir bera ekki verðbólguáhættuna. Annar hluti er líka á föstum vöxtum. Það er einungis lítill hluti á breytilegum vöxtum. Í Noregi er það þannig að 97–98% húsnæðislána eru á breytilegum vöxtum. Stýrivaxtamekanismi Seðlabankans virkar einfaldlega ekki.

Annað sem skiptir líka máli og er aðalatriðið í þessum sal er það að ríkissjóður er ekki að beita sér í baráttunni gegn verðbólgu. Ríkisfjármálunum er ekki beitt. Mun ráðherra nota ríkisfjármálin til að til að keyra niður verðbólguna?

Og annað: Mun ráðherrann fara í aðgerðir fyrir fólkið í landinu, þar á meðal aldraða og öryrkja, og m.a. styðja það frumvarp sem verður mælt fyrir í dag sem lýtur að hækkandi frítekjumarki til ellilífeyrisþega?

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að óska hæstv. fjármálaráðherra til hamingju með embættið og óska henni velfarnaðar í starfi í þessu mikilvæga embætti og einu valdamesta embætti ríkisstjórnarinnar. Hæstv. fjármálaráðherra sagðist samkvæmt fjölmiðlum vilja sjá betri nýtingu á skattfé almennings. Ég veit að það er alltaf hægt að gera betur en spurningin er: Hvar og hvernig sér hæstv. fjármálaráðherra fyrir sér að hægt sé að gera betur? Nú er ég í fjárlaganefnd og ráðherrar hafa verið að koma á fund okkar og þeir hafa sagt nokkrir að það sé búið að skera inn að beini hjá sumum stofnunum ríkisins. Hvar er hægt að skera meira niður hjá stofnunum sem er þegar búið að skera niður að beini?

Hæstv. fjármálaráðherra sagði einnig að hún vildi selja Íslandsbanka. Það væri eitt af forgangsmálum hjá henni. Er hægt að treysta því að við söluna verði farið að lögunum frá 2012, um sölumeðferð eignarhluta ríkisins í fjármálafyrirtækjum, þar á meðal 3. gr., um meginregluna sem þarf að fara eftir, um að salan muni stuðla að samkeppni, það sé opið og gagnsætt ferli og fengið hæsta verð? Og síðast en ekki síst, verður tryggt að hæfis ráðherrans sjálfs verði gætt við söluna? Verður gerð greining á því fyrir fram og útboðið teiknað þannig upp að ekki verði brotin lög í landinu sem eru sett á Alþingi Íslendinga? Og einnig, verður búið að taka á áhættumenningunni sem Fjármálaeftirlit Seðlabanka Íslands sektaði um 1,2 milljarða, sem er innan bankans, sem er greinilega stórhættuleg menning? Og annað: Verður stuðlað að samkeppni á bankamarkaði áður en salan á sér stað?

Mig langaði einnig að spyrja ráðherrann hvernig hún ætlar að berjast gegn verðbólgunni. Vaxtastigið á Íslandi er í dag 9,25%. Í Noregi er það 4,25% og þeir eru búnir að ná tökum á verðbólgunni, ekki Ísland.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir andsvarið. Það er gott að það séu til vísar en þeir þurfa náttúrlega að vera samanburðarhæfir við önnur lönd og vera þá saman teknir í einu skjali. Það er mikilvægt að við séum með raunhæft plagg um að berjast kerfisbundið gegn fátækt barna og fátækt hjá fjölskyldum, ekki síst barnafjölskyldum.

Varðandi hin Norðurlöndin, og ég þekki aðeins til í einu þeirra, Noregi, get ég sagt það að mér finnst íslenskt samfélag miklu harðara samfélag. Það er miklu meiri óánægja með stjórnvöld, miklu harðari lífsbarátta hér en t.d. í Noregi. Það er mikið til út af því, held ég, að það er hluti af fólkinu hérna, hluti af íbúum Íslands sem býr við fátækt og óréttlæti. Við fórum í kringum landið eða á Austfirði, Flokkur fólksins, og hittum fólk. Ég gleymi því ekki að ég hitti á Vopnafirði 88 ára gamla konu, jafn gamla móður minni, sem hélt þessa roknu ræðu yfir okkur nokkrum sinnum um það óréttlæti sem hún hefur orðið fyrir sem ellilífeyrisþegi, eins og þegar hún fékk bakreikning upp á 400.000 kr. út af skerðingunum af því að hún hafði aflað sér tekna á árinu á undan. Það er þetta óréttlæti sem er í kerfinu sem venjulegt fólk finnur fyrir, óréttlæti t.d. í skerðingarkerfunum hjá öryrkjum og öldruðum. Þetta er ekki á hinum Norðurlöndunum og ég tel að við séum langt að baki hinum Norðurlöndunum þó svo að við séum undir Svíum hvað varðar fátækt barna. Ég held að við eigum mjög mikið verk að vinna og það þarf að gera það líka í almannatryggingalögunum og líka einblína á fátækt almennt.

Það er rétt sem forsætisráðherra kom inn á að þetta er mismunandi eftir landshlutum og ég tel að landsbyggðin hafi setið að mörgu leyti eftir og þá ekki síst hvað varðar innviði og aðgang að auðlindum þjóðarinnar, hefur sogað til sín öll auðæfin eins og t.d. í ríkjum eins og Chíle þar sem allur peningurinn  er í Santíagó en svo eru hin héruðin fátæk. Við megum ekki hafa það þannig. Það verður að byggja allt landið  og það á ekki að vera fátækt neins staðar á landinu.

###

Virðulegur forseti. Ég byrja á því bara að ítreka þakkir til hæstv. forsætisráðherra fyrir að koma með þessa skýrslu fyrir þingheim sem ég tel vera mjög mikilvæga og mikilvægt að við tökum þessa umræðu sem hefur verið prýðileg í dag. Mig langar að spyrja forsætisráðherra að því hvort hún sé ekki tilbúin að beita sér fyrir því að þetta verði þjóðarstefna gegn fátækt barna og gegn fátækt. Það verði bara ákveðið skjal, eins og við erum með samgönguáætlun og menntastefnu og hinar og þessar áætlanir, hvort það sé ekki bara kominn tími til að við séum einfaldlega með áætlun hvað það varðar. Þá getum við líka haft það inni í áætluninni að taka út tekjuskerðingar og fátæktargildrur öryrkja og aldraðra í almannatryggingalögunum, af því að það er fólk sem getur enga björg sér veitt og t.d. konur sem fá eingöngu lífeyri almannatrygginga geti þá fengið desemberuppbótina sem þeim var neitað um í fyrra.

Síðast en ekki síst, og hæstv. forsætisráðherra kom inn á það, að við fáum árlega tölfræði um fátækt fjölskyldna, um fátækar fjölskyldur og fátækt barna. Ég er að telja hérna upp það sem Barnaheill telur að stjórnvöld verði að hafa til þess að berjast gegn fátækt fjölskyldna og þá er það árleg tölfræði og það verða að vera vísar til að berjast gegn fátækt og ákveðin markmið. Þannig að setjum þetta bara í alvöruframkvæmd, stefnuna, með tölfræðinni, með vísunum og með markmiðunum, þar sem við getum þá a.m.k. skorað meira en bara eitt stig af tíu stigum, af þeim atriðum sem Barnaheill segir að við eigum að gera til að taka þátt í baráttunni gegn fátækt fjölskyldna. Við erum því miður bara með grænt ljós á eitt atriði af tíu. Á hinum Norðurlöndunum er Danmörk með þrjú af tíu, Finnar eru með sex af tíu, Norðmenn eru með fjögur en Ísland er með eitt stig. Er ekki kominn tími til að við höfum stefnu um baráttuna gegn fátækt á Íslandi?

###

Virðulegi forseti. Mig langar í seinni ræðu aðeins að ítreka það sem ég fjallaði um í minni fyrri ræðu og koma kannski með aðeins aðra nálgun á þetta líka. Varðandi fátækt þá megum við ekki gleyma því hversu rík við erum og hversu efnuð við erum og hversu heppin við erum að búa við allar þessar auðlindir. Það þýðir að fátæktin ber merki þess að það er misskipting í samfélaginu. Þeim er sannarlega misskipt. Ég kem úr kjördæmi sem hefur búið við mikla erfiðleika, þar eru byggðir sem eru kallaðar brothættar byggðir og ég get ekki skilið það öðruvísi en að brothættar byggðir séu fátækar byggðir. Það er fátækt á landsbyggðinni, í sjávarþorpum sem hafa ekki fengið að njóta aðgangs að fiskimiðunum sem eru nánast beint fyrir utan eldhúsgluggann hjá fólkinu, því hefur verið neitað um það að taka þátt í verðmætasköpun í helstu atvinnugrein þjóðarinnar. Þetta er sárara en tárum taki þar sem þær veiðar sem hægt er að berjast fyrir, sem eru frjálsar strandveiðar, veiðar á krók og öngul — fólk hefur ekki einu sinni fengið það atvinnufrelsi og notið sjálfsbjargarviðleitni sinnar til að fara út og veiða á handfæri til að taka þátt í verðmætasköpun á svæðinu og stærstu atvinnugrein þjóðarinnar og fá að njóta þjóðarauðlindarinnar.

Tökum sem dæmi Vestfirði. Þar eru margar sjávarbyggðir sem hafa búið við fátækt vegna þess að þær hafa ekki haft neinn kvóta og ekki fengið að hafa atvinnufrelsi og sjálfsbjargarviðleitni. En núna hefur komið ný atvinnugrein sem er mikilvægt að standa vörð um. Það er laxeldið og maður sér að það er allt annað yfir landsbyggðinni og þeim svæðum sem hafa fengið að njóta sín í þessari nýju atvinnugrein. Það er samt mikilvægt að fólk fái líka að stofna sín eigin litlu fyrirtæki og taka þátt í strandveiðum og njóta þeirrar auðlindar sem hefur byggt upp íslenskt samfélag undanfarna áratugi og gert okkur eitt af ríkustu samfélögum heims.

Skoðum tölurnar um fátækt sem komu fram í skýrslu Barnaheilla sem kom út í mars síðastliðnum, þar sem kom fram að 13,1% barna á Íslandi eigi á hættu að búa við fátækt og félagslega einangrun og alast upp við fátækt. Það er aukning frá síðustu mælingum, þá mældist það 12,7%, þau sem voru í þessari stöðu. Börnin sem var rætt við við gerð skýrslu Barnaheilla segjast einmana, útilokuð og vinalaus því þau geta ekki leyft sér sams konar líf og jafnaldrarnir. Þau reyni þó að fela stöðuna fyrir jafnöldrum en segja að fátækt ræni þau vonum og draumum og réttindum. Þetta þýðir að þetta er leynt vandamál líka. Þetta er vandamál sem fer ekki hátt. Fólk reynir að skýla fátækt sinni. Það er ákveðin skömm sem fylgir því að eiga börn í fátækt, svo ég tali nú ekki um foreldra sem eiga erfitt með að sjá börnum sínum farborða með þeim hætti að reisn sé af og þau geti verið stolt af sínu lífi og barna sinna. Þau geta hins vegar ekki leyft sér sams konar líf og jafnaldrarnir. Þau eru að fela þessa stöðu fyrir jafnöldrum. Það rænir þau vonum og draumum og réttindum.

Átakið sem þarf að fara í er ekkert svo rosalega dýrt, eins og kom fram í fyrri ræðunni. Það að lyfta öllum börnum úr lágtekjumörkum upp í mörkin sem eru þá yfir lágtekjumörkunum kostar 16,5 milljarðar kr. Rétt er að benda á að slík aðgerð lyftir líka fullorðnum fjölskyldumeðlimum barna upp fyrir lágtekjumörkin. Þarna er um gríðarlega mikið þjóðhagslegt hagsmunamál að ræða sem eitt ríkasta samfélag heims — og við megum aldrei gleyma því hvar við stöndum miðað við aðrar þjóðir, það er skiptingin sem skiptir hér máli. Það er bara spurning um metnað stjórnvalda og metnað þessarar ríkisstjórnar og þingmeirihlutans. Barnaheill segja í skýrslu sinni að það þurfi fyrst og fremst pólitískan vilja ef uppræta á fátækt, ekki gleyma því. Það er mjög mikilvægt. Það þarf pólitískan vilja, stefnu og mælistikur. Það er ekki síst gert með stuðningi og uppbyggingu innviða sem stuðla að jöfnuði og jafnræði. Þegar ég tala um að stuðla að jöfnuði og jafnræði þá get ég ekki annað en talað um innviðaskuld sem Vestfirðir eiga hjá þjóðinni eftir áratuga hnignun og skort á uppbyggingu innviða. Þetta á við um allt land. Ef við ætlum að búa við jöfn lífsskilyrði í landinu þá verður það að eiga við. Við verðum að hafa þjóðarstefnu til að berjast gegn fátækt. Við erum með menntastefnu og alls konar aðrar stefnur. Við verðum að hafa eina heildstæða stefnu sem heitir stefna í baráttunni gegn fátækt á Íslandi.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir munnlega skýrslu sína um fátækt á Íslandi og samfélagslegan kostnað af henni. Þetta er mikilvægt  úrlausnarefni og mikilvægt að við ræðum það hér á Alþingi. Það verður að segjast eins og er að þegar maður skoðar tölur um fátækt þá erum við ekki að standa okkur nægjanlega vel. Líka þegar maður skoðar skýrslur um fátækt þá virðumst við ekki hafa sett okkur nein markmið eða verið með heildstæða stefnu til að berjast gegn fátækt.

Þegar við skoðum þetta, og það kemur fram í skýrslunni, þá eru það einstæðir foreldrar, örorkulífeyrisþegar og innflytjendur sem verst standa þegar kemur að fátækt á Íslandi. Um 9.000 börn  teljast undir lágtekjumörkum, eða væntanlega teljast foreldrar þeirra  undir lágtekjumörkum, árið 2020 en alls reiknast að 47.795 einstaklingar séu undir nefndum mörkum þegar tekið er tillit til húsnæðisstuðnings og barnabóta.

Eins og segir á bls. 45 í fátæktarskýrslunni, með leyfi forseta:

„Alls voru tæplega 34.000 fjölskyldur undir lágtekjumörkum árið 2020. Þær vantaði að meðaltali rúmar 2,1 millj. kr. í ráðstöfunartekjur á ársgrundvelli til að ná lágmarkstekjumörkunum. Að lyfta þeim öllum upp í lágtekjumörkin hefði kostað 72 milljarða kr. Til að setja þetta í samhengi, þá voru heildarútgjöld ríkissjóðs það árið u.þ.b. 1.111,5 milljarðar kr. Fjárhæðin til að lyfta öllum fjölskyldum undir lágtekjumörkum hefði þannig  numið um 6,5% af heildarútgjöldum ríkissjóðs. Þetta árið“ — þ.e. árið 2020 — „varði ríkið 25 milljörðum kr. í tilfærslur vegna almannatrygginga og velferðarmála. Þessi ráðstöfun hefði því leitt til nær fjórföldunar útgjalda í þessum málaflokki. Hafa ber í huga að hér er líka um eitthvert ofmat að ræða vegna þeirrar skekkju sem hlýst af háskólanemum og skorti á upplýsingum um námslán.

Ef markmiðið hefði verið hóflegra, þ.e. að lyfta öllum börnum undir lágtekjumörkum upp í mörkin, hefði það kostað 16,5 milljarða kr.“ — 16,5 milljarðar kr. „Rétt er að benda á að slík aðgerð lyftir líka fullorðnum fjölskyldumeðlimum  barna upp fyrir lágtekjumörkin enda engin leið að lyfta  bara börnunum. Það væri metnaðarfull aðgerð en barnafátækt verður ekki leyst með smávægilegum breytingum á barnabótakerfinu eða öðrum tilfærslukerfum.“

Þetta er spurning um metnað, þetta er spurning um metnað ríkissjóðs og ríkisvaldsins að gera átak í því að lyfta öllum börnum upp úr fátækt. Það er grundvallaratriði og spurningin er þessi: Höfum við þennan metnað eða ekki?

Family poverty in the Nordic countries,Ég er hér með  nokkur ljósrit úr skýrslu Barnaheilla frá árinu 2023, sem var gefin út á ensku og fjallar um fátækar fjölskyldur eða, með leyfi forseta,fjölskyldur í fátækt á Norðurlöndunum. Þar kemur í ljós að vissulega hafi  áhætta á fátækt hjá börnum minnkað síðan 2015 frá 16% upp í 12,7% 2021. Það er eðlilegt þar sem við erum þarna í miklum efnahagsvexti vegna þess að við erum að vinna okkur vel út úr hruninu. En svo segir þar líka að því miður sýni nýlegar tölur sem gefnar eru út af Hagstofu Íslands  að það er  áfram vaxandi fátækt á Íslandi hjá börnum. Það er áfram hætta á því að börn  detti í fátækt og það er komið núna upp í 13,1% á árinu 2022.

Við erum sem sagt ekki á réttri leið eins og hæstv. forsætisráðherra sagði hér í upphafi. Við erum það ekki og það er alvarlegt mál.

Ef við skoðum málið enn frekar þá er það einungis í Svíþjóð, með sín stórkostlegu vandamál núna í dag, þar sem fátækt barna er hærri en á Íslandi. Við erum núna   næsthæst hvað fátækt barna varðar á öllum Norðurlöndunum, einungis ofar en Svíþjóð. Það er líka alvarlegt mál að við erum að tala um meiri háttar vandamál hér.

Annað sem kemur fram í skýrslunni og er vert að athuga er raunverulega það sem snýr að þeim sem eru stefnumótandi og að stjórnvöldum. Þar er m.a. tafla sem er mjög áhugaverð sem fjallar um það sem Barnaheill segja,   Save the children á ensku — Barnaheill er raunverulega stofnað 1989, 70 árum eftir að — ég held að það hafi verið hjón sem stofnuðu Save the children 1919, sem heitir Barnaheill á íslensku —  að stjórnvöld verði að innleiða ákveðna þætti til þess að berjast gegn fátækt fjölskyldna.

Þau telja tíu þætti, þetta er ekki tæmandi listi, en að stjórnvöld verði að innleiða þessa tíu þætti ef það á að berjast gegn fátækt. Þar er gefið: Já, landið hefur mætt þessum kröfum. Landið hefur ekki alveg mætt kröfunum, það er einn liðurinn. Og: Nei, landið hefur ekki mætt þessum kröfum. Hvar stendur Ísland þegar við förum niður listann af þessum tíu atriðum sem Barnaheill telja að stjórnvöld verði að innleiða til að berjast gegn fátækt fjölskyldna og þar með barna líka? Jú, það er í einu atriði, í einu atriði af tíu er Ísland á grænu. Í einu atriði hefur Ísland mætt þessum kröfum. Það er  varðandi frístundaprógrömm eftir skóla, þau hafa  styrkt þau eða niðurgreitt þau  verulega. Það er eina atriðið þar sem Ísland mætir kröfunum sem Barnaheill gera til stjórnvalda. Varðandi sex af þessum kröfum er Ísland í: Nei. Ísland mætir þeim ekki. Ísland er ekki að standa sig í sex af tíu atriðum. Í þremur atriðum náum við þessu ekki alveg. Þannig að raunverulega er það bara í einu ef tíu atriðum þar sem við erum að standa okkur. Í þremur atriðum náum við ekki kröfunum en í sex atriðum erum við alls ekki að standast kröfurnar.

Og hverjar eru kröfurnar, með leyfi forseta? Fyrst er það að við erum ekki með neina þjóðarstefnu gegn fátækt og fátækt barna. Við erum ekki með neina stefnu um að berjast gegn fátækt barna. Við erum hins vegar með alls konar aðrar stefnur. Við erum með ætlanir, við erum með samgönguáætlun og guð má vita hvað ekki. En við erum ekki með neina stefnu um að berjast gegn fátækt. Þar erum við á rauðu.

Annað er barnabætur. Þar stöndum við okkur ekki nægjanlega vel samkvæmt Barnaheill. Og eins og ég er þegar búinn að nefna þá varðar það sem við stóðumst   niðurgreiðslur prógramma fyrir börn eftir skóla. Við stöndum okkur ekki heldur varðandi t.d. árlega tölfræði um  fátækar fjölskyldur. Við stöndum okkur ekki, í fimmta lagi, varðandi vísa um fátækt   sem væri hægt að nota til að berjast gegn fátækt. Við setjum okkur ekki markmið um að minnka fátækt barna sem vaxa úr grasi hjá lágtekjufjölskyldum. Það er sjötta atriðið. Við erum ekki með ókeypis menntun,  við erum á gulu þar. Við erum ekki með nægilega mikið af ókeypis menntun sem minnkar ójöfnuð og eykur  félagslegan hreyfanleika, svo fólk geti farið upp samfélagsstigann.

Við stöndum okkur ekki nægilega vel varðandi stefnu stjórnvalda um að börn geti tekið þátt í tómstundum. Þar erum við á gulu ljósi. Við mætum ekki þeim kröfum sem þar eru gerðar. Við stöndum okkur ekki, við erum á rauðu ljósi þegar kemur að rétti barna þegar litið er til húsnæðis lágtekjufólks, þar erum við líka á rauðu. Og í tíunda lagi, ekki síst, eru almannatryggingar sem eru notaðar til að lyfta börnum og barnafjölskyldum úr fátækt, þar erum við líka á rauðu.

Þannig að við erum alls ekki að standa okkur með nokkrum einasta hætti nema það að jú,  við sjáum til þess að börn hafi nægjanlega mikinn og ókeypis aðgang eða þá niðurgreidda þjónustu eftir skóla. Það er það eina sem við erum að gera vel.

En til þess að berjast gegn fátækt þá verður að vera verðmætasköpun. Við erum í dag sjötta ríkasta samfélag heims, sjötta ríkasta þjóð heims samkvæmt Efnahags- og framfarastofnuninni, OECD í París. Það að svona lítið samfélag eins og Ísland skuli vera þannig að 13,1% barna á Íslandi eigi á hættu að búa við fátækt og félagslega einangrun eða alast upp við fátækt, er hneyksli. Svo einfalt er það. Svona lítið samfélag á ekki að láta það líðast að 13,1% barna eigi á hættu að búa við fátækt. Það gengur einfaldlega ekki. Vegna fátæktar líða börnin fyrir skort á tækifærum til menntunar, njóta síður heilbrigðisþjónustu og næringarríkrar fæðu og búa við ótryggar, jafnvel heilsuspillandi húsnæðisaðstæður og umhverfi, stunda síður tómstundir, njóta síður stuðnings og verndar gegn ofbeldi. Fátækt er fjölþættur vandi og að alast upp við fátækt getur haft  afdrifaríkar afleiðingar fyrir börn og er í raun ein helsta ástæða þess að börn njóta ekki réttinda sinna. Börn sem alast upp við fátækt eru líklegri til að búa við fátækt sem fullorðnir einstaklingar.  Þetta er gríðarlega mikilvægt mál og við verðum að vera með heildstæða stefnu  sem er haldbær og vera metnaðarfull til að berjast gegn því að Íslendingar og íslensk börn búi við fátækt. Á Íslandi er einfaldlega allt of ríkt samfélag til að svo sé.

###

Virðulegur forseti. Ég fagna því að hæstv. forsætisráðherra las upp úr þessari skýrslu. Hún las hins vegar ekki það að því miður sýna síðustu tölur sem gefnar hafa verið út af Hagstofu Íslands að á Íslandi er aftur vaxandi fátækt barna, 13,1% árið 2022. Vissulega minnkaði hún frá 2015–2021 en þá vorum við líka í gríðarlegum hagvexti. Af hverju? Af því að við vorum að koma út úr hruninu. Það breytir því ekki að þessi skýrsla sýnir fram á að við erum einungis á grænu ljósi þegar kemur að eftirskólaprógrömmum, varðandi ókeypis og niðurgreidda þjónustu við börn eftir skóla. Við erum ekki með neina þjóðarstefnu varðandi fátækt barna, enga tölfræði um fátækt fjölskyldna og við erum ekki með neina vísa sem á að nota í baráttunni gegn fátækt barna og fátækt fjölskyldna. Við setjum okkur engin markmið í að minnka fátækt barna eða lágtekjufjölskyldna o.s.frv. Ég er bara kominn að fimmta atriðinu hér, þetta eru tíu atriði. Við erum á grænu í einu. Hvernig stendur á þessu?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka þessa munnlegu skýrslu. Hæstv. forsætisráðherra sagði að við værum á réttri leið. Nú er ég með skýrslu frá Barnaheillum, eða Save the children, sem eru mjög merkileg samtök, stofnuð 1919 og svo 70 árum seinna á Íslandi. Þar er fjallað um fátækt fjölskyldna á Norðurlöndunum. Samkvæmt þessari skýrslu erum við ekki á réttri leið. Fátækt barna er að aukast á Íslandi samkvæmt þessari skýrslu. Eins og hv. þm. Inga Sæland sagði er 44% aukning á fátækt barna. Það er einungis Svíþjóð sem er með meiri fátækt barna en Ísland. Þegar við skoðum stefnu stjórnvalda, sem Barnaheill gera ráð fyrir að eigi að vera, þá skorum við bara stig á einum stað. Það er varðandi eftirskólaprógrömm, þau eru ókeypis eða mjög mikið niðurgreidd. Við erum ekki með neina þjóðarstefnu um þennan málaflokk. Við erum með ekki með neina tölfræði raunverulega, ekki með neina vísa o.s.frv. Það er eitt atriði sem við skorum í. Hvernig getum við verið á réttri leið þegar fátækt barna er að aukast?

###

Virðulegi forseti. Ég er stoltur stuðningsmaður og meðflytjandi þessa frumvarps. Ef einhver vill skilja það óréttlæti sem felst í lögum um almannatryggingar þá ætti hann að kynna sér þetta frumvarp. Það felur í sér að þegar réttur til örorkulífeyris fellur niður og taka ellilífeyris hefst skuli réttur til aldursviðbótar haldast óbreyttur.

Hugsið ykkur: Einstaklingur er á örorkulífeyri með aldursviðbót. Þegar eitt ár bætist við líf hans og hann verður 67 ára gamall þá missir hann þessa aldursviðbót. Við það að verða eldri þá lækka kjör hans. Við þetta tímamark skerðast greiðslur til viðkomandi um þá upphæð sem nemur aldursviðbót hans. Þessi skerðing hefur mikil áhrif á ráðstöfunartekjur öryrkja og íþyngir þeim verulega. Rökin fyrir því að greiða þessa aldursviðbót eru þau að aflahæfi viðkomandi skerðist til lengri tíma allt eftir því hve ungur viðkomandi er þegar hann er metinn 75% öryrki. Þau rök eiga að sjálfsögðu við óháð því hvort viðkomandi er 67 ára gamall eða 65 ára gamall. Það skiptir ekki máli, enda er svo komið að með fullkomnari læknavísindum hefur aflahæfi fólks aukist vel fram yfir 67 ára aldur. Þeir sem eru vinnufærir geta nýtt sér úrræði laganna til töku hálfs lífeyris eða nýtt sér frítekjumörk ellilífeyris en þeir sem eru óvinnufærir njóta engra slíkra úrræða. Þeir hafa enga möguleika til að afla sér viðbótartekna. Þess vegna er aldursviðbótin og því á hún ekki að falla niður við upphaf töku ellilífeyris. Það er svo hróplegt óréttlæti fyrir öryrkja sem eru að fá örorkulífeyri að þegar þeir ná 67 ára aldri lækki ráðstöfunartekjur þeirra vegna þess að þeir voru svo óheppnir að lifa einu ári lengur eftir 66 ára aldur. Við skulum vona að þeir lifi sem lengst en það breytir því ekki að þetta er svo óréttlátt og gengur ekki upp röklega á nokkurn einasta hátt.

Aldursviðbótin er raunverulega mál sem allir ættu að sameinast um. Ég skil ekki að það sé verið að flytja þetta mál í fimmta sinn. Samtök öryrkja og aldraðra hafa öll lýst yfir stuðningi við þetta mál: Landssamtökin Þroskahjálp, Öryrkjabandalag Íslands, Félag eldri borgara í Reykjavík og nágrenni og síðast en ekki síst Landssamband eldri borgara. Bæði Öryrkjabandalag Íslands og Landssamtökin Þroskahjálp ítrekuðu stuðning sinn við frumvarpið í umsögnum sem bárust í fyrra á 153. löggjafarþingi.

Ég tel að hér sé um algjört grundvallarmál að ræða sem tryggir ráðstöfunartekjur fólks og tryggir að þær verði óbreyttar við það að fólk fari af örorkulífeyri yfir á ellilífeyri. Það er réttlæti sem knýr á um það. Fólk á ekki að missa þessa aldursviðbót við það að eitt ár hafi bæst við líf þess við 67 ára aldur. Það eru engin rök fyrir því og þetta er hróplegt ranglæti sem þarf að leiðrétta. Okkur ber skylda til að gera það hér á Alþingi. Ég vona að þetta mál fái góða meðferð í nefnd og ég tel að það sé mikilvægt að við í Flokki fólksins þurfum ekki að flytja þetta mál eina ferðina enn á 155. löggjafarþingi.

###

Virðulegur forseti. Ég tel að hér sé um þarft mál að ræða. Allir þingmenn þingflokks Flokks fólksins eru meðflutningsmenn á þessari tillögu til þingsályktunar um að viðurkenna þjóðarmorð á Armenum  á árunum 1915–1917 og að við virðum minningu  fórnarlamba þessa glæps sem glæp gegn mannkyni. Þetta átti sér stað á sama tíma og fyrri heimsstyrjöldin  geisaði. Þegar  Ottómanaveldið, sem stóð í 500 ár, var að hrynja og falla  áttu þessir  hrikalegu atburðir sér stað. Ef við samþykkjum þessa tillögu þá erum við ekki í slæmum félagsskap eins og kemur fram í greinargerðinni. Þjóðþing hafa verið að viðurkenna morðin á Armenum á þessum árum, 1915–1917,  alveg frá 1965 þegar Úrúgvæ samþykkti að viðurkenna þjóðarmorð á Armenum. Ég sé hér á listanum að  Svíþjóð hefur gert það, viðurkennt þetta sem þjóðarmorð, einnig Bandaríkin, Tékkland, Pólland, Holland, Frakkland, Sviss og fleiri ríki og það væri vert að við myndum gera það einnig. Síðasta ríkið sem viðurkenndi þessi morð sem þjóðarmorð á Armenum og glæp gegn mannkyni var Mexíkó í febrúar á þessu ári og það væri vert að við mundum gera það fyrir lok ársins. Vatíkanið hefur einnig viðurkennt þetta sem þjóðarmorð á Armenum, sama máli gegnir um Evrópuþingið og Evrópuráðsþingið og ég tel mikilvægt að við stígum fram og gerum það sama hér.

###

Virðulegur forseti. Fyrir mér er þetta þannig að ef þú er kristinn maður ertu grafinn í kirkjugarði í vígðri mold en ekki ef ég er ekki kristinn og er jafnvel andsnúinn kirkjunni, eins og mörg þessara félaga virðast vera, þau eru svona félag ekki-Framsóknarmanna, eða hvað á að kalla það, alla vega félag sem er andsnúið kirkjunni, það virðist mikið vera þannig. En málið er að ég hefði haldið að ef ég væri ekki í þjóðkirkjunni þá vildi ég ekki vera grafinn í vígðri mold. Ég hélt að kirkjugarðaráð væri fyrir meðlimi kirkjunnar og að aðrir myndu hafa sitt eigið ráð og eigin grafreiti sem væru ekki í vígðri mold. Það yrði þá afhelguð mold og þeir myndu hafa það nákvæmlega eins og þeir vildu. Ég skil ekki að félög sem eru ekki innan þjóðkirkjunnar séu inni í stofnunum kirkjunnar hvað varðar þetta, þessa mikilvægu athöfn. Það er bara hlutur sem ég botna ekki í. Ég hef haldið að þjóðkirkjan væri með skýra línu um það að hún hefði sínar stofnanir og aðrir sem væru utan kirkjunnar væru aðskildir frá þeim. Mér finnst svolítið að þetta gæti skaðað kirkjugarðaráð sem eina af stofnunum kirkjunnar. Mér finnst nú nógu mikið þetta andstreymi og gagnrýni á þjóðkirkjuna. Það er trúfrelsi í þessu landi og það virðist bara ganga út á það að gagnrýna þjóðkirkjuna allan tímann. Ég virði þetta tjáningarfrelsi og ég virði líka trúfrelsi í landinu en ég bara horfi á þetta þannig að ef þú ert ekki þjóðkirkjunni viltu væntanlega ekki vera grafinn í vígðri mold og þá ættu þessi félög að hafa eigin stofnanir sem lúta að greftrun. Annað var það ekki.

###

Virðulegi forseti. Vissulega er þetta áhugavert mál eins og hv. þingmaður kom inn á, hvernig þetta er eftir að við erum farin héðan, hvar við eigum að liggja, hvar við eigum að vera. Ég er sammála hv. þingmanni um að það er þörf á endurskoðun á þessum lagabálki, lögum um kirkjugarða, greftrun og líkbrennslu. Það er eitt sem vakti athygli mína í þessu máli og það eru umsagnirnar, sem eru mjög athyglisverðar, t.d. umsögn frá Tré lífsins og nýstofnuðu Bálfararfélagi Íslands, og það að Bálfararfélag Íslands skuli hafa verið lagt niður eftir að hafa starfað til 1964 og svo stofnað á ný til að ganga inn í það hlutverk sem það hafði áður en er, eins og réttilega segir í frumvarpinu, annað félag. Þetta er ekki sama félag þótt það beri saman nafn.

Mig langar að spyrja hv. þingmann og ég skora jafnframt á ráðherra að endurskoða þessi lög. Ég tel mikilvægt atriði að í þeim nýju lögum verði eftirfarandi og varpa því spurningu til hv. þingmanns: Kirkjugarðaráðið í dag er skipað aðilum innan og utan þjóðkirkjunnar en ég hefði haldið að í kirkjugarðaráði ættu að vera fulltrúar kirkjunnar, ekki fulltrúar frá öðrum trúfélögum. Ég hef alltaf skilið það þannig að þeir sem eru t.d. í öðrum lífsskoðunarfélögum — nú er ég í þjóðkirkjunni og ánægður með það og stoltur af því, bara eins og flestir Íslendingar, en ef ég væri ekki í þjóðkirkjunni, segjum að ég væri ekki trúaður, væri guðleysingi, þá myndi ekki vilja láta grafa mig í kirkjugarði. Þannig að mér finnst að þeir sem eru ekki kristnir og ekki í þjóðkirkjunni og öðrum kirkjum eigi ekkert heima í kirkjugarðaráði. Þarf ekki stofnanakerfið kringum greftrun að vera þannig að öll trúfélög hafi sín félög, Siðmennt hafi þá sitt grafreitaráð en sé ekki inni kirkjugarðaráði? Ég held þetta ætti að vera aðskilið allt saman.



###

Virðulegur forseti. Hér er skýrslubeiðni varðandi kosti og galla tollabandalags Evrópusambandsins. Þetta er endurnýjuð beiðni. Ég heyrði það nú frá mjög öflugum embættismanni sem hefur verið lengi í Brussel að hann hafi fengið skýrsluna, að hún væri komin til prófarkalestrar hjá honum. En hún er lögð hér fram aftur og ég vonast eftir góðum stuðningi við hana. Ég tel að þetta sé mjög áhugavert mál og allir sem eru unnendur frjálsrar verslunar ættu að hafa áhuga á þessu máli; hverjir eru kostir og gallar þess að vera innan þessa stærsta tollabandalags heims.

###

Virðulegi forseti. Ég lít svo á að samgönguáætlun sé mikilvægasta áætlun sem lögð er fram á hverju þingi. Þegar maður ferðast um kjördæmi sitt þá eru það samgöngumálin sem skipta öllu máli; samgöngumál og sjávarútvegsmál og atvinnumálin. Í Norðvesturkjördæmi eru þau sérstaklega mikilvæg og ef ég byrja á því að fjalla t.d. um Vestfirði þá er ljóst að þar hefur ekki verið — við getum talað um innviðaskuld við Vestfirði. Þegar maður ferðast um allt landið þá sér maður að vegir á Vestfjörðum eru í verra ástandi en annars staðar á landinu. Ástæður þess geta verið margar. Ein er sú að þjóðvegur 1, hringvegurinn, fer ekki í gegnum Vestfirði og sama á við um Snæfellsnes. Það hefur verið lögð höfuðáhersla á það að byggja upp þjóðveg 1, hringveginn, en þá má segja að Vestfirðir hafi orðið út undan. Vestfirðir hafa líka verið í áratuga lægð og því hefur fylgt að einhverra hluta vegna hefur ekki verið lagt nógu mikið fé í innviði; vegi, raforkukerfið og fleiri innviði.

En núna er öldin önnur á Vestfjörðum, það er uppgangur á Vestfjörðum og gríðarleg atvinnuuppbygging vegna sjóeldis. Núverandi samgönguinnviðir, t.d. á sunnanverðum Vestfjörðum, bera þess greinileg merki að stjórnvöld hafa ekki sinnt svæðinu sem skyldi. Við getum nefnt dæmi eins og veginn um Hálfdan og Mikladal og veginn frá Dynjandisheiði til Bíldudals og sama á reyndar við t.d. annars staðar á Vestfjörðum ef við keyrum Strandirnar og að ógleymdum veginum um Gufudalssveit. Þegar ég var lögfræðingur Skipulagsstofnunar árin 2000–2006 var Teigsskógur á mínu borði og það er alveg klárt mál að það er gríðarlega mikilvægt að framkvæmdir við Vestfjarðaveg um Gufudalssveit tefjist ekki frekar. Það er þegar búið að bíða í rúm 20 ár eftir þessi vegur klárist. Ég keyrði þennan veg í gær og þar eru framkvæmdir í fullum gangi. Það var nú þannig þegar ég keyrði með frænda mínum í gegnum Þorskafjörðinn að þá sagði ég við hann: Ja, við erum að keyra vonandi í síðasta sinn Þorskafjörðinn, þ.e. fyrir botn Þorskafjarðar, og við stoppuðum við minnismerki Matthíasar Jochumssonar og tókum mynd. Við höfum oft stoppað þar, fjölskyldan, á leiðinni vestur og leiðinni suður og við tókum mynd af minnismerkinu um Matthías Jochumsson. Næst þegar ég keyri vestur þá vonast ég til að ég geti keyrt Þorskafjarðarbrúna.

Í samgönguáætlun er lagt til að framkvæmdum við Bíldudalsveg um Arnarfjörð verði seinkað enn og aftur og að þær framkvæmdir muni ekki hefjast fyrr en 2029 í stað 2025 eins og áætlað er samkvæmt núgildandi samgönguáætlun fyrir árin 2020–2034. Mjög mikilvægt er að þessum vegi verði ekki seinkað frekar og framkvæmdir hefjist eigi síðar en 2025. Ég tel að þessi vegur, sem er gamall malarvegur með einbreiðum brúm, sé grundvallartenging, grundvallarvegur, mikilvægur vegur varðandi tengingu suðurfjarða við norðurfirðina í Ísafjarðarbæ. Ég hef keyrt þennan veg margoft og það er eins og að fara aftur í tímann til 1950. Það er svipað þegar maður keyrir Dynjandisheiðina. Það er sem betur fer verið að vinna í Dynjandisheiði og það er vel, frábærar vegasamgöngur sem þegar eru komnar, sem vonandi verður jafnvel flýtt enn frekar, mjög mikilvægt að sá vegur komi komist í gagnið sem fyrst, alla leið, og líka þá þessi tenging frá Dynjandisheiði yfir á suðurfirðina með Bíldudalsvegi, þannig að ég tel að það væri til mikilla bóta að þessi seinkun næði ekki fram að ganga.

Varðandi aðrar vegasamgöngur á Vestfjörðum var ég í andsvari áðan við hæstv. innviðaráðherra. Ég hef verið að hugsa þetta og ætla að reyna að afla mér frekari upplýsinga um það, ég tel, varðandi jarðgangagerð á Vestfjörðum, jarðgöngin um Mikladal, jarðgöngin um Hálfdan og Súðavíkurgöng, að þau verði boðin út saman til þá einhvers langs tíma. Ég veit að þetta er stór framkvæmd en það breytir því ekki að þetta er alveg grundvallaraðgerð til að bæta lífskjör á svæðinu, jafna lífskjör og líka það að þetta myndi styðja þá atvinnuuppbyggingu í þeirri nýju atvinnugrein sem er komin á fullt skrið á Vestfjörðum.

Ég sat fjórðungsþing Vestfjarða og eftir þingið fórum við í hið nýja sláturhús Arctic fish í Bolungarvík; fjárfesting upp á hátt í 5 milljarða, held ég, byggt á 12 mánuðum, gríðarlega afkastamikið sláturhús og verðmætasköpunin þar er mjög mikil. Það er mjög mikilvægt að innviðaframkvæmdirnar styðji frekar við þessa nýju atvinnugrein. Ég held að laxeldi, bæði á landi og í sjó, muni verða ein af meginstoðum íslensks atvinnulífs, sérstaklega á landsbyggðinni, og muni jafnvel vera meiri verðmætasköpun þar en í hefðbundnum sjávarútvegi. Það hefur verið reynslan í Noregi og það sama mun gerast hér að öllum líkindum. Það er mikilvægt að við styðjum það og þá er líka mikilvægt að við hugum að varnargarði í Bolungarvík og hafnarframkvæmdum á viðlegukantinum í Bolungarvík og það þyrfti helst að koma þessum flutningum á sjó. Mér skildist það að ef framleiðslan verður nægjanleg á Vestfjörðum, í Bolungarvík, þá gæti Eimskipafélagið siglt til Bolungarvíkur eða Ísafjarðarhafnar og sótt vörurnar í Ameríkusiglingum sínum og svo áfram til Ameríku þannig að það er mjög mikilvægt að við styðjum við þessa nýsköpun sem á sér stað, ekki síður en hvernig við styðjum við aðra nýsköpun.

Annað sem mig langar að nefna sérstaklega er Sundabraut. Það er þjóðhagslega hagkvæmasta verkefni sem við getum farið í. Starfshópur um lagningu Sundabrautar með fulltrúum Vegagerðarinnar, Reykjavíkurborgar, Faxaflóahafna og Samtaka sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu kynnti niðurstöðu fyrsta áfanga í febrúar 2021. Þar kom fram að niðurstaða hópsins var sú að Sundabrú væri hagkvæmari en jarðgöng. Vó þar þyngst að kostnaður við brúarleið er lægri auk þess sem brú hentar betur fyrir alla ferðamáta og almenningssamgöngur. Þá myndi ný Sundabrú bæta samgöngur innan höfuðborgarsvæðisins og til og frá borginni með því að dreifa umferð, minnka álag á aðra stofnvegi og stytta umferðartíma. Ríki og borg undirrituðu yfirlýsingu í júní 2021 um lagningu Sundabrautar þar sem sammælst var um að Sundabraut yrði lögð alla leið á Kjalarnes í einni framkvæmd og að brautin yrði tekin í notkun árið 2031. Í niðurstöðum félagsfræðilegrar athugunar kemur fram að Sundabraut sé metin þjóðhagslega hagkvæm og feli í sér samfélagslegan ávinning hvort sem hún verði lögð með brú eða göngum. Í heild nemi þjóðhagslegur ábati 186–236 milljörðum kr. eftir útfærslu Sundabrautar með brú eða göngum. Mestur ábati fælist í minni akstri, útblæstri og mengun, styttri ferðatíma vegfarenda og styttum leiðum á höfuðborgarsvæðinu. Heildarakstur á höfuðborgarsvæðinu gæti minnkað um 150.000 km á sólarhring við opnun Sundabrautar en vandamálið er að það er ekki búið að ákveða hvort þetta verði göng eða brú. Ég tel, m.a. í ljósi reynslu minnar af skipulagsvinnu, að það sé alveg gríðarlega mikilvægt að það verði ekki tafir á þessum framkvæmdum. Þetta er mikið hagsmunamál fyrir Norðvesturkjördæmi; fyrir Vesturland, Vestfirði og Norðurland vestra og raunar Norðurland allt. Það þarf að fara að ákveða strax eiginlega hvort þetta eigi að vera brú eða göng og ég tel augljóst mál að það verði brú, eins og ég hef hér rakið með hagkvæmnina, og þingið þarf að grípa inn í ef það er þannig að tafir verða of miklar.

Tíminn flýgur frá manni hérna í ræðustól en mig langar aðeins að minnast á gjaldtöku. Það er afar mikilvægt að við hugum strax frá fyrstu stigum að því að tryggja að veggjöld leggist ekki á viðkvæmustu hópa samfélagsins sem ekki mega við slíkri fjárhagslegri byrði. Ég er hér að ræða um eldri borgara og öryrkja sem þurfa að ferðast vegna heilsu sinnar um örugga vegi. Það er mjög mikilvægt ef það á að fara að rukka veggjöld að það verði tekið tillit til þessa hóps og að kostnaður við það að ferðast í umferðinni, ferðast um vegi landsins, verði ekki of íþyngjandi.

###

Virðulegur forseti. Þegar maður keyrir um landið þá keyrir maður yfirleitt þjóðveg 1, hringveginn, en hins vegar þegar ég keyri um mitt eigið kjördæmi og fer á Snæfellsnes og á Vestfjarðakjálkann þá er fjarlægðin frá þjóðvegi 1 miklu meiri, þannig að þar eru stofnvegir, þar eru tengivegir. Ég get tekið dæmi um stofnveg sem ætti að vera löngu búið að gera, þ.e. Skógarstrandarveg. Ég tel að bæði Snæfellsnes og Vestfirðir njóti þess ekki og ekki tekið tillit til þess að þeir eru ekki nálægt þjóðvegi 1. Það verður að líta sérstaklega til þess. Ég sé gríðarlegan mun á vegum á Vestfjörðum og annars staðar á landinu, ég verð bara að segja alveg eins og er, þegar ég keyri t.d. Dynjandisheiði, sem er reyndar verið að vinna í, og ég tala nú ekki um þegar ég fer veginn til Bíldudals af Dynjandisheiði. Ég tek eftir því í samgönguáætlun að það er verið að seinka veginum til Bíldudals. En ég tel mikilvægt að það verði farið í sérstakt átak varðandi Vestfirði í ljósi þeirrar nýju atvinnugreinar sem er að eflast með degi hverjum hér á Íslandi og þegar talað er um nýsköpun í íslensku atvinnulífi þá á ríkisvaldið að koma sterkt inn til að styrkja stoðirnar þar. En ég ítreka spurningu mína til ráðherra varðandi jarðgöng á Vestfjörðum, hvort það væri ekki rétt að bjóða þessi þrjú jarðgöng út í einu lagi.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hæstv. innviðaráðherra fyrir framsöguna. Það sem mig langar að spyrja hæstv. ráðherra varðar innviðaskuld Vestfjarða. Núna eru Vestfirðir búnir að vera í mikilli lægð undanfarna áratugi en eru að koma núna upp og nú er að verða mikil uppbygging í atvinnulífi á Vestfjörðum og ég spyr hvort það sé ekki mikilvægt að þessi innviðaskuld verði greidd og hvort þess sjáist merki í samgönguáætlun að það sé verið að greiða þessa innviðaskuld við Vestfirði og þar verði m.a. litið til jöfnunar búsetuskilyrða. Núna hafa búsetuskilyrði á Vestfjörðum verið verri, má segja, út af þessari innviðaskuld. Er ekki kominn tími til að það verði jöfnuð búsetuskilyrði með átaki í samgöngum á Vestfjörðum, líka með hliðsjón af þeirri miklu atvinnuuppbyggingu sem á sér stað núna? Mætti ekki gera það þá með því að bjóða út þrenn jarðgöng í einu? Það verði boðin út í einu Súðavíkurjarðgöng, jarðgöng um Mikladal og Hálfdán svo að Vestfirðingar geti gengið að því vísu á næstu árum að þessi jarðgöng verið gerð. Það væru mikil samlegðaráhrif af þessari jarðgangagerð ef þetta væri boðið út í einu lagi þannig að verktakinn gæti hagrætt vinnu sinni sem því næmi og við værum þá örugg um það að ríkisvaldið, Alþingi, myndi sjá til þess að þessi framkvæmd myndi fá viðeigandi fjármagn.

Annað sem mig langar að spyrja hæstv. ráðherra um er hvort það sé ekki kominn tími á að vera með áætlun einfaldlega til að fækka malarvegum, séráætlun.

Og í þriðja lagi þá langar mig að spyrja hæstv. ráðherra að því hvort tímaáætlun varðandi Sundabraut muni halda í ljósi samninga við Reykjavíkurborg og hvort gert sé ráð fyrir kærum sem þar geta átt sér stað varðandi umhverfismat og skipulagsmál. Ég get tekið dæmi. Ég var lögfræðingur Skipulagsstofnunar upp úr árinu 2000 og þar var á borði mínu Teigsskógur sem núna er verið að vinna í tæpum 20 árum seinna.

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að taka fram að ég tel ákvörðun fjármálaráðherra um að segja af sér vegna álits umboðsmanns Alþingis hafa verið rétta og vonandi að þetta marki tímamót í íslenskri stjórnmálasögu þar sem ráðherrar axla ábyrgð á gjörðum sínum og að þeir axli ábyrgð á því þegar þeir eru vanhæfir og brjóta stjórnsýslulög sem og önnur lög. Það verður fróðlegt að sjá hvort matvælaráðherra gerir það sama þegar álit umboðsmanns kemur eða skaðabótamálin hrannast upp.

Það sem mig langar að ræða er kjördæmavika. Ég var í kjördæmaviku í síðustu viku og ég vil byrja á því að þakka sveitarstjórnarmönnum í Norðvesturkjördæmi sem tóku á móti okkur þingmönnum og á móti mér á fundum og starfsfólkinu sem vinnur hjá svæðasamtökunum. Á þriðjudeginum áttum við fund með Sambandi sveitarfélaga á Vesturlandi og þar voru allir sveitarstjórar á svæðinu. Á miðvikudeginum hittum við sveitarstjórnir á Norðvesturlandi og á fimmtudeginum var ég svo heppinn að hitta einn sveitarstjórnarmenn á Hólmavík, Drangsnesi og Súðavík og síðan á föstudeginum sótti ég fjórðungsþing Vestfjarða þar sem allir sveitarstjórnarmenn á Vestfjörðum voru samankomnir. Ég tel að þetta hafi verið mjög góðir fundir og ég ítreka þakkir mínar til þeirra sem tóku á móti okkur. Ástandið í kjördæminu er að mörgu leyti snúið, sérstaklega þegar kemur að læknisþjónustu og samgöngum. Það er mjög brýnt að tekið verði hið allra fyrsta á læknisþjónustu í kjördæminu og á landsbyggðinni í heild og einnig samgöngum, sérstaklega á Vestfjörðum, og að sú innviðaskuld sem Vestfirðingar hafa orðið fyrir á síðustu árum og áratugum verði greidd hið fyrsta. Vestfirðir eru hins vegar í mikilli uppbyggingu núna og það er vegna fiskeldis. Útflutningsverðmæti sjávarafurða mun margfaldast á næstu árum. Þetta er framtíðaratvinnugrein sem okkur þingmönnum ber að standa vörð um þrátt fyrir mistök og það slys sem átti sér stað nýlega.

###

Virðulegi forseti. Varðandi armslengd við söluna: Það var engin armslengd við þessa sölu og ég vona að við hættum að nota það hugtak, ég er orðinn svo þreyttur á því að það hálfa væri nóg. Það var engin armslengd við þessa sölu. Það var fjármálaráðherra sem seldi Íslandsbanka og enginn annar. Armslengdin á hins vegar við þegar daglegur rekstur bankanna á við, þá kemur Bankasýslan til skjalanna.

Varðandi ómöguleikann um að uppfylla hæfisskilyrði laganna: Ég hafna því algerlega að það hafi verið ómöguleiki hjá fjármálaráðherra að uppfylla hæfisskilyrði laganna. Það er bara rangt og umboðsmaður fjallar um það. Í því sambandi bendir umboðsmaður á „mikilvægi þess að undirbúningi mála […] sé hagað þannig að framkvæmd þeirra samrýmist lögum.

[…] telji stjórnvöld rök standa til þess að haga beri meðferð máls á þann hátt að reglur um sérstakt hæfi eigi ekki við um tiltekin atriði, ber þeim að leita viðeigandi leiða í því sambandi.“

Ráðherra geti til að mynda lagt fram frumvarp til lagabreytinga í þessu skyni og sé það þá Alþingis að meta hvort tilteknar aðstæður réttlæti það. Það var enginn ómöguleiki, það var engin armslengd og ég tel þetta vera rétta ákvörðun hjá fjármálaráðherra.

###

Virðulegur forseti. Nú hefur hæstv. fjármálaráðherra sagt af sér, sagt af sér embætti vegna vanhæfis við söluna á Íslandsbanka. Það hefur alltaf legið fyrir að fjármálaráðherra væri vanhæfur með því að selja föður sínum eignarhluta í Íslandsbanka, álit umboðsmanns staðfestir það einfaldlega. En vegna þess sem hefur komið fram hér áður í ræðum þá telur umboðsmaður einnig að það hefði verið betra og í samræmi við stjórnsýslulög og vandaða stjórnsýsluhætti ef afstaða til þess hvernig reglur um sérstakt hæfi horfðu við sölunni hefði komið fram í skriflegum gögnum við undirbúnings málsins. Það var ekki gert. Undirbúningnum var ábótavant, heimavinnan var ekki unnin. Fjármálaráðherra vann ekki heimavinnuna áður en hann fór að selja. Það er áfellisdómur yfir stjórnsýslunni og það er ráðherra sem ber ábyrgð á því, enginn annar. Það er enginn annar sem selur banka nema fjármálaráðherra.

Annað sem skiptir máli hérna er að ráðherra hefur haldið því fram að það væri óraunhæft að skoða tengsl hans við einstaka bjóðendur.  Það er ekki heldur rétt. Að sjálfsögðu áttu einstakir bjóðendur að tilkynna um það,  ef faðirinn hefði verið meðal bjóðenda, að láta ráðherrann vita af því, láta vita um vanhæfið, mögulegt vanhæfi.

###

Pottþétt.Virðulegur forseti. Ég var einmitt að gera það. Það er spáð fram í tímann og spá Hagstofunnar um verðbólgu næsta árs er 4,9% sem ég tel vera allt of lágt. Og það er verið að gera bæði hérna, bæði verið að spá fyrir fram og svo er verið að leiðrétta eftir á. Það sem þarf náttúrlega að gerast núna í fjárlögum næsta árs er að það þarf að leiðrétta kjaragliðnun sem hefur átt sér stað í ár. Hún er reyndar 0 núna en það er gömul kjaragliðnun sem kemur fram í töflunni í greinargerðinni og það þarf að leiðrétta þá kjaragliðnun. Fjárlög næsta árs eru bara áætlun um tekjur og gjöld ríkisins á næsta ári. Við vitum heimspekilega séð ekki nákvæmlega hvað gerist á næsta ári. Það gæti komið eldgos 1. janúar eða um miðjan janúar og allt breytist. Við vitum það ekki.  Covid kom og allt breyttist. Fjárlögin eru áætlunargerð í sjálfu sér. En það breytir því ekki að ég tel miklu betra að það sé leiðrétt sú kjaragliðnun sem hefur átt sér stað. Og hvernig gerum við það? Við gerum það eftir á og þá er það algjörlega byggt á staðreyndum. Svo erum við með spá fram í tímann og sú spá er allt of lág að mínu mati.  Það er það sem ég er að segja; 4,9% hækkun á næsta ári er allt of lág. Hún er líka lág út af þeirri gríðarlegu kjaragliðnun sem hefur átt sér stað. Það sem á að gera á fjárlögum hvers árs er að leiðrétta þá kjaragliðnun sem hefur átt sér stað á árinu og segja: Heyrðu, við ætlum að spá þessu hérna, þetta er hækkunin sem þið eigið að fá. Við erum bæði með eftir á og fyrir fram. Það er miklu betra að taka þetta bara eftir á því að þá byggjum við á staðreyndum og leiðréttum samkvæmt því. Það er þannig sem við eigum að vinna. Það er bara miklu haldbærara en að vera með allt of lágar spár sem eru ekki leiðréttar. Það var vissulega gert í fyrra, það verður gert núna og þarf sennilega að gera það aftur.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ef þú ert með meðaltal árs 1. maí eða 1. júní og meðaltal árs breytist síðan í lok ársins — í lok ársins ertu með raunverulega verðbólgu á því ári sem er að líða. Það er ekkert meðaltal, engin spá eða neitt, engin áætlun. Það sem ég er einfaldlega að segja er að við munum krefjast þess og ég mun krefjast þess að þessi kjaragliðnun hjá öryrkjum verði stöðvuð og helst að þeim verði bætt upp sú kjaragliðnun sem hefur átt sér stað. Það er það sem málið snýst um, að það verði tryggt í hverjum einasta mánuði. Þeir eiga klárlega að fá bætta hverja einustu kjaragliðnun sem á sér stað á næsta ári. Út á það gengur þetta. Það er það sem ber að tryggja. Viðmiðunin í fjárlagafrumvarpinu núna er 4,9% en það eru aðrir liðir sem eru ekkert miðaðir við 4,9% spá Hagstofunnar heldur er miðað við verðbólgu milli ára. Að sjálfsögðu á að miða við verðbólgu síðasta árs og hækka þá fram í tímann eins og gert er með aðra liði í fjárlagafrumvarpinu, sem eru, að mig minnir, 7,2% og 8,7%. Út á það gengur þetta. En það breytir því ekki að í fjárlagafrumvarpinu núna er miðað við 4,9% fyrir næsta ár. Af hverju er verið að gera það? Það er engin ástæða til að gera það. Það á að gera með það bara eins og með aðrar hækkanir, verðlagsbreytingar, aðra liði í fjárlagafrumvarpinu, hækka með sama hætti, hækka lífeyri almannatrygginga með sama hætti. Það er engin ástæða til að gera annað, ekki nokkur einasta. Flokkur fólksins mun svo sannarlega standa vörð um það að öryrkjar fá réttláta hækkun á næsta ári og líka það að kjaragliðnun verði stöðvuð og hún bætt. Það er grundvallaratriði. Þessi kjaragliðnun verður að stoppa og þeir eiga rétt á að fá bætur fyrir þessa kjaragliðnun vegna þess að fátækt í íslensku samfélagi á ekki að líðast, í samfélagi okkar sem erum sjötta ríkasta þjóð heims. Svo er maður að heyra það að við höfum ekki efni á því einu sinni. Það bara gengur ekki upp ef þú skoðar hagtölur og þá verðmætasköpun sem á sér stað í íslensku samfélagi.

###

Virðulegi forseti. Ég tel að hér sé um mikilvægt frumvarp að ræða. Eins og kemur fram í greinargerðinni þá höfum við ekki staðið við lög, eða ákvæði 62. gr., gömlu 69. gr., varðandi lífeyrisgreiðslur til öryrkja og aldraðra, til lífeyrisþega, samkvæmt almannatryggingum. Það er mjög bagalegt og ég skil óánægju og reiði lífeyrisþega almannatrygginga yfir þessum svikum, eins og við getum orðað það. Þeir fá greiðslu samkvæmt almannatryggingalögum, lífeyrisgreiðslur samkvæmt almannatryggingalögum, og þeir horfa á lögin og sjá þessa grein um það hversu mikið lífeyrir þeirra á að hækka á hverju einasta ári. Það er alveg klárt mál að Alþingi hefur aldrei staðið við þetta í fjárlögum hvers árs. Í fjárlögum fyrir næsta ár, 2024, er byggt á spá Hagstofunnar um 4,9% verðbólgu, þ.e. það á að hækka lífeyri almannatrygginga um 4,9%. Það sama átti sér stað í ár. Í áætlun fjárlaga þessa árs var upphafleg hækkun lífeyris almannatrygginga ekki í samræmi við verðbólgu. Þá kom ríkisvaldið inn í maímánuði og sagði: Við ætlum að hækka vegna þess að verðbólgan er hærri  en upphaflega var áætlað. En það var ekki fyrr en í maí, þannig að lífeyrir almannatrygginga hækkaði ekki frá áramótum. Ef það mun gerast, sem er mjög líklegt, að verðbólgan verði hærri en 4,9%, eins og Hagstofan gerir ráð fyrir, og hærri en hækkun lífeyris almannatrygginga sem gert er ráð fyrir í fjárlagafrumvarpinu, þá hlýtur ríkisvaldið, stjórnvöld, ríkisstjórnin, að koma með hækkun til lífeyrisþega almannatrygginga í samræmi við verðbólguna á næsta ári. Minn flokkur mun gera þá kröfu. Segjum að lífeyrir almannatrygginga verði hækkaður frá maí, þá mun minn flokkur gera þá kröfu að það verði reiknað frá áramótum. Ef verðbólgumælingarnar sýna að verðbólga sé meiri á ársgrundvelli en 4,9% þá eiga lífeyrisþegar klárlega rétt á því að sú hækkun verði frá áramótum.

Þetta er það lagaákvæði sem hefur valdið einna mestri ólgu hjá öldruðum og öryrkjum og skapað ósætti milli þeirra og ríkisvaldsins þar sem  þeir telja sig svikna. Það er mjög mikilvægt að þessi svik og þessi kjaragliðnun verði leiðrétt. Það er grundvallaratriði bara út af trausti á ríkisvaldinu, trausti á stjórnvöldum, trausti á Alþingi og vegna sáttar í samfélaginu við þessa tekjulægstu hópa samfélagsins.

Í þessu lagafrumvarpi hér um breytingu á lögum um almannatryggingar, þar sem er verið að breyta 62. gr. með þeim hætti sem hér var lýst af framsögumanni, er nánast verið að matreiða ofan í okkur hvernig hækkunin á að reiknast. Þar segir, með leyfi forseta:

„Greiðslur almannatrygginga, svo og greiðslur skv. 42. gr. og fjárhæð skv. 28. gr., skulu endurreiknaðar og þeim breytt fyrir 1. júlí ár hvert. Hagstofa Íslands reiknar og birtir fyrir 1. júní hlutfallslega breytingu á meðaltali reglulegra launa starfsmanna ríkisins fyrir næstliðið almanaksár. Við mat á launabreytingum skal Hagstofan afla skýrslna og gagna sem hún telur nauðsynleg og gera jafnframt eigin kjararannsóknir eftir því sem þörf krefur. Tryggingastofnun ríkisins uppfærir krónutölufjárhæðir til samræmis við tölur Hagstofunnar áður en kemur til greiðslna fyrir júlí. Krónutöluhækkanir í kjarasamningum opinberra starfsmanna skulu endurspeglaðar í krónutöluhækkunum fyrir greiðslur almannatrygginga, greiðslur skv. 42. gr. og fjárhæð skv. 28. gr. Breyting á lífeyri almannatrygginga skal þó aldrei vera lægri en sem nemur hækkun vísitölu neysluverðs fyrir næstliðið almanaksár.“

Hérna er verið að fara ofan í saumana á því hvernig framkvæmdin á að vera á núgildandi lögum. Það hefur ekki verið staðið við það af hálfu ríkisvaldsins en þessu frumvarpi er ætlað að breyta því. Það á að tryggja það að framkvæmdin verði með þeim hætti sem ég lýsti hér, muni byggja á reikningum Hagstofu Íslands miðað við meðaltal reglulegra launa starfsmanna ríkisins og að krónutöluhækkanir í kjarasamningum opinberra starfsmanna skulu endurreiknaðar í krónutöluhækkunum fyrir greiðslur almannatrygginga en þó aldrei vera lægri en sem nemur hækkun vísitölu neysluverðs.

Þetta er líka til að koma til móts við tekjulægsta hóp samfélagsins, lífeyrisþega almannatrygginga, svo að þeir geti haft traust á því sem segir í lögum sem Alþingi Íslendinga setur, að það verði framkvæmt sem stendur í lögum um almannatryggingar. Það hefur ekki verið gert vegna þess að fjárlög íslenska ríkisins á hverju ári hafa aldrei uppfyllt þá ósk eða þann vilja sem kemur fram í 62. gr. í dag. Þetta á sér stoð í stjórnarskránni, í 41. gr. stjórnarskrárinnar, þar sem segir einfaldlega að fjárveitingavaldið megi ekki greiða neitt úr ríkissjóði nema með samþykkt Alþingis og að fjárlög trompi þannig gildandi lög og vilja sem er í öðrum lögum. Þetta á sér náttúrlega stoð í efnahagsstjórn og öðru slíku, en það breytir því ekki að við getum ekki skilið tekjulægsta hópinn eftir með þá kjaragliðnun sem hefur átt sér stað frá árinu 1997.

Eins og kemur fram í töflunni og ég spurði hv. þm. Björn Leví Gunnarsson um nánar hefur ríkisvaldið frá árinu 1997, á 26 árum, einungis sex sinnum staðið við þau loforð sem voru lögfest með 69. gr. almannatryggingalaga, núverandi 62. gr. almannatryggingalaga. Það var árið 1998, 2000, 2002, 2009, 2012, 2017. Öll hin árin var ekki staðið við þetta lagaákvæði. Það er rétt sem komið hefur fram hjá Hagsmunasamtökum öryrkja og aldraðra að það er verið að svíkja þessa grein, þá viljayfirlýsingu sem kom fram í þessari grein. Við getum alveg farið í lagatæknilegar pælingar um orðin „taka mið af launaþróun“ og annað slíkt og orðin sem vitnað er til í greinargerðinni, „skulu breytast árlega“, eins og er í núverandi 62. gr., en það breytir því ekki að allir Íslendingar sem eru læsir geta lesið núverandi grein vita hvað í henni stendur. Vissulega er álit umboðsmanns Alþingis þarna, nr. 9818/2018, þar sem kemur fram að þetta sé matskennt o.s.frv., en það er ekki aðalatriðið. Íslendingar eiga að geta treyst því sem stendur í lögunum, sérstaklega þegar kemur að jafn mikilvægu máli og lífsafkomu fólks og lífeyri sem það fær frá almannatryggingum ríkisins. Það er stór hluti, það eru mjög margir Íslendingar, öryrkjar og aldraðir, sem fá eingöngu lífeyri almannatrygginga. Þetta er fátækasta fólk landsins. Þetta eru þeir sem bera minnst úr býtum. Margir hafa ekki aðgang að lífeyrissjóðum eða eiga séreignarsjóði til að framfleyta sér og þurfa að treysta algerlega á almannatryggingar. Það er því gríðarlega mikilvægt að þessi kjaragliðnun verði stöðvuð og að virt verði framkvæmd núverandi 62. gr., eins og þetta frumvarp kveður á um og sem ætti að vera hin rétta framkvæmd, á hverju einasta ári. Þannig náum við meiri sátt í samfélaginu. Þá kemur meira traust til ríkisins og meiri virðing verður borin fyrir þeirri vinnu sem á sér stað hérna á Alþingi hjá fólki, hjá tekjulægsta hópi samfélagsins.

###

… með heildinni sko.Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið, ég held að ég skilji þetta. Í ár er uppsöfnuð kjaragliðnun 164,12% miðað við árið 1997. Og miðað við árið 1998 er uppsöfnuð kjaragliðnun 158,71%. Í ár er kjaragliðnun raunverulega að tvöfaldast. Það stendur hérna 100,8%. — Já, en alla vega ef maður skilur þetta út frá hverju ári. Það er alltaf miðað við árið, kjaragliðnun  miðað við árið 2017 er sem sagt 111,08%. Það er síðasta árið sem örorkulífeyrir hækkaði jafn mikið eða meira  en launavísitala eða verðbólga eins og 62. gr. laga laganna kveður á um. Það er ekki út af neinu sem lífeyrisþegar líta til þessarar greinar af því að í þessari grein  er Alþingi Íslendinga að segja: Þið munið halda ykkar lífskjörum miðað við launaþróun eða miðað við  vísitölu neysluverðs og skulið miða við það sem hærra er. Það er það sem Alþingi Íslendinga er búið að segja við lífeyrisþega almannatrygginga en við höfum ekki staðið við það nema sex sinnum á síðustu 26 árum.

Ég vona innilega að þetta frumvarp verði að lögum vegna þess að hérna er algerlega verið að matreiða ofan í framkvæmdarvaldið hvernig á að standa að framkvæmd 62. gr. almannatryggingalaga. Við höfum  staðið við þetta loforð, við getum orðað það þannig,  eða þetta ákvæði sex sinnum á síðustu 26 árum. Alltaf hefur þetta verið skorið niður í fjárlögum.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir framsöguna. Ég tel að hér sé um mjög mikilvægt mál að ræða, eitt af kjarnamálum Flokks fólksins, eitt helsta baráttumálið. Það er hin — ég ætlaði að segja 69. gr. en það er búið að breyta því  í 62. gr. laganna. Við þingmenn Flokks fólksins erum meðflutningsmenn á þessu frumvarpi, svo það liggi fyrir. Þau félagasamtök  sem skiluðu umsögn í fyrra, á fyrra þingi; Efling, Geðhjálp, Landssamtökin Þroskahjálp, Mannréttindaskrifstofa Íslands og Öryrkjabandalagið, lýstu yfir stuðningi við þetta frumvarp og taka undir markmiðið, eins og Öryrkjabandalag Íslands.

Já.Það sem mig langar að spyrja hv. þingmann um er taflan sem er í greinargerð með frumvarpinu. Ég tel að bara sex sinnum hafi örorkulífeyrir  haldið í við launaþróun og  vísitölu neysluverðs og ef ég skil það sem segir um uppsafnaða kjaragliðnun, dálkinn lengst til hægri, er það á hverju ári? Er þetta uppsöfnuð kjaragliðnun núna í ár, 2023 — þetta er þá bara miðað við stöðuna innan ársins? Það er 108% kjaragliðnun í ár. Hún er  aldrei undir 100%. Hún er upp í 160–170% innan hvers árs. Er hv. þingmaður með tölurnar fyrir uppsafnaða kjaragliðnun frá 1997? En það er innan hvers árs. Ef hann gæti aðeins útskýrt þessa töflu nánar fyrir mér. Það væri gaman að heyra aðeins frekari útlistun á þessari merkilegu töflu sem sýnir það svart á hvítu hver kjaragliðnunin er, eða við getum sagt þjófnaðurinn.   Ég hef fengið gagnrýni fyrir að nota orðið kjaragliðnun þar sem þetta er þjófnaður að mati öryrkja og aldraðra. En það er önnur saga.

###

Virðulegur forseti. Það var mjög áhugaverð umræða hér um verðtryggingu og verðbólgu, að ég tali nú ekki um stýrivextina. Verðtrygging á húsnæðislánum í þeim mæli sem er á Íslandi eyðileggur eiginlega allt kerfið. Stýrivextir bíta ekki á verðtryggðu lánin og þar með ekki á bankana  þar sem bankarnir bera ekki verðbólguáhættu heldur lántakendur. Það eru þeir sem verða harðast úti út af verðbólgunni. Svo þegar Seðlabanki Íslands ætlar að hækka stýrivexti til að berja niður verðbólguna hefur það ekki áhrif á bankana af því að þeir eru með svo mikið af verðtryggðum lánum. Það hefur bara að hluta til áhrif á bankana, í þeim mæli sem þeir eru ekki með verðtryggð lán.

Við sáum sambærilegt mál þegar við vorum með ólöglegu gengistryggðu lánin. Þá var verið að hækka stýrivexti upp í 12, 13%, ef ég man rétt. Það skipti engu máli fyrir bankana, af því að stór hluti húsnæðislánanna og eiginlega öll bílalánin voru gengistryggð, bundin við annan gjaldmiðil. Það skipti engu máli þótt  íslenska krónan hryndi niður úr öllu valdi, þau voru alltaf tryggð gagnvart genginu.

Þetta frumvarp sem hér er til umræðu er til þess fallið að draga úr verðhækkunum og draga úr því að fjársterkir aðilar verði ráðandi á íbúðamarkaði. Þetta er til að setja hömlur, ekki miklar hömlur heldur litlar hömlur. Það er gert með því að hámark veðhlutfalls skuli vera 50% fyrir þriðju íbúð og svo stiglækkandi, 10% fyrir hverja íbúð til viðbótar. Þetta er því mjög hógvær tillaga.

Annað sem er farið fram á hér líka er að óheimilt sé að taka mið af væntum tekjum af útleigu íbúðarhúsnæðis. Það er einfaldlega verið að segja að ef þú ætlar að kaupa húsnæði til að leigja þá má ekki við lánveitinguna taka mið af þeim tekjum sem þú getur fengið af útleigunni. Að það sé gert í dag,  að fjársterkir aðilar geti keypt nánast endalausan fjölda af íbúðum, leiðir til aukinnar eftirspurnar sem leiðir til enn meiri hækkunar. Og viti menn, stærsti liðurinn í verðbólgunni undanfarin misseri og yfirleitt á Íslandi er húsnæðisliðurinn. Þetta frumvarp leiðir óbeint til þess að hamla vexti verðbólgunnar vegna íbúðarhúsnæðis, sem ætti auðvitað ekki að vera inni í verðbólgumælingum vegna þess að kaup á húsnæði er fjárfesting, það er ekki neysla. Hins vegar er leiga á húsnæði neysla og hún ætti að vera inni.

Svona er þetta á Íslandi. Við í Flokki fólksins höfum barist gegn verðtryggingunni eins og hér hefur komið fram og það mun koma sá dagur að það verður ekki verðtrygging á húsnæðislánum. Samningsfrelsi ætti ekki að eiga þarna við, almannahagsmunir bjóða ekki upp á það. Við fáum ekki alvörufjármálakerfi fyrr en við erum búin að taka verðtrygginguna af húsnæðismarkaði. Þá fara stýrivextirnir að virka. Það er ósanngjarnt að höfuðstólshækkanir vegna verðtryggingar geti komið í bakið á fólki, eins og þeir hafa verið að gera ár eftir ár. Það er verið að hækka höfuðstól á láni sem var tekið kannski fyrir fimm, sex, sjö, átta árum. Þegar maður talar við erlenda aðila skilja þeir þetta ekki. Það er raunverulega verið að taka nýtt lán, af því að það er verið að breyta höfuðstólnum. Það er miklu betra að vextir hækki til framtíðar þegar verðbólgan er, að það séu breytilegir vextir, fljótandi vextir. Seðlabankinn hækkar stýrivexti og svo koma bankarnir á eftir, þegar skilmálarnir leyfa, og hækka vexti í samræmi við stýrivexti til framtíðar. Þá veit einstaklingurinn það. Það er ekki verið að segja við hann: Heyrðu, við ætlum að hækka höfuðstólinn þinn af því að á síðasta ári var 10% verðbólga og við ætlum að hækka lánið þitt um 10%. Það er bara verið að taka eignamyndun af fólki. Það að einstaklingar beri ábyrgð á verðbólguáhættu í lánaviðskiptum við bankana er alveg stórfurðulegt.

Það er gott að skoða þetta frumvarp, eins og kom fram í andsvörum, í samhengi við verðtryggingu og verðbólguna og það einnig að fjársterkir aðilar á húsnæðismarkaði skapa óstöðugleika. Það er ekki verið að kaupa húsnæði til að búa í því, það er verið að kaupa húsnæði til að ávaxta pund sitt. Ef þú átt peninga á Íslandi, og í heiminum, þá ættirðu að kaupa hlutabréf eða kaupa ríkisskuldabréf eða góðmálma eða hvað annað. Af hverju? Ef þú kaupir hlutabréf ertu að setja peninga inn í atvinnulífið, auka verðmætasköpun. Þú getur sett þá í hátæknifyrirtæki en ekki í húsnæði sem framleiðir ekki neitt. Það er engin framleiðsla í íbúðarhúsnæði í sjálfu sér, það er húsaskjól fyrir fólk, eitt af grunnatriðum í öllum samfélögum.

Ég tel ekki ástæðu til að hafa þetta lengra en ég vonast til að þetta mál fái góða meðferð í nefnd og ég tel að þetta sé mál sem ætti að skoða enn þá frekar og jafnvel að líta á skattahlutann líka eins og kom fram í fyrri ræðu minni.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þm. Ásthildi Lóu Þórsdóttur fyrir framsöguna. Ég er meðflutningsmaður á þessu máli, frumvarpi til laga um breytingu á lögum um fasteignalán til neytenda. Ég tel að hér sé um mikilvægt frumvarp að ræða. Það er mikilvægt til að koma í veg fyrir fjármálavæðingu fasteignamarkaðarins sem er búin að eiga sér stað undanfarin ár og áratugi.

Ég tel að hér sé um mjög hófsamt frumvarp að ræða. Ef við skoðum 1. gr. kemur þar fram, með leyfi forseta:

„Ef neytandi er þinglýstur eigandi tveggja eða fleiri fasteigna sem eru skráðar sem íbúðarhúsnæði skal hámark veðsetningarhlutfalls skv. 1. mgr. vera 50% fyrir þá þriðju og lækka um tíu prósentustig fyrir hverja íbúð til viðbótar.“

Þannig að hver einstaklingur getur átt tvær íbúðir og það eru engar hömlur á veðsetningarhlutfalli.

Svo er einnig í 2. gr.: „Þó er óheimilt að taka mið af væntum tekjum af útleigu íbúðarhúsnæðis …“ Hér erum við að reyna að stemma stigu við þeirri leiguliðavæðingu samfélagsins sem hefur átt sér stað frá allt frá hruni þegar kemur að íbúðarhúsnæði.

Mig langar aðeins að fjalla nánar um þá fjármálavæðingu sem hefur átt sér stað. Eins og kemur fram í frumvarpinu og kom í ræðu framsögumanns eru 10.710 íbúðir, eða sem nemur 7% af öllu íbúðarhúsnæði í landinu, í eigu einstaklinga sem eiga fleiri en tvær íbúðir. Það eru tæplega 11.000 íbúðir sem eru í eigu einstaklinga sem eiga fleiri en tvær íbúðir. Þetta er mjög athyglisvert. Skoðum það að íbúðarhúsnæði er stærsta eign langflestra landsmanna. Þarna er eins konar lífeyrissjóður þeirra og þetta er stærsta eign þeirra.

Þegar ég tala um fjármálavæðingu, hvað á ég við? Jú, það sem ég á við þar er að það er verið að fjárfesta í íbúðarhúsnæði. Fjársterkir einstaklingar og fyrirtæki eru að fjárfesta í íbúðarhúsnæði til að ávaxta fé sitt. Þeir eru ekki að gera það til að búa í húsnæðinu. Það er grundvallarmunur þar á. Þeir eru að ávaxta fé sitt með þeim hætti að þeir stóla á það að íbúðaverð fari hækkandi, að verðhækkun á íbúðarhúsnæði sé meiri en verðbólgan og þeir geti ávaxtað fé sitt í íbúðarkaupum, meira heldur en þeir geta fengið á hlutabréfamarkaði eða skuldabréfamarkaði eða í öðrum fjárfestingum sem þeir kjósa að velja, eins og í góðmálmum eða hvernig sem þeir vilja ávaxta fé sitt. Þeir eru ekki að gera það til þess að búa í húsnæðinu. En það er tilgangur íbúða. Tilgangur húsnæðis er að veita fólki húsaskjól, ekki að ávaxta fé.

Það hefur gerst á undanförnum árum og áratugum í hinum vestræna heimi og á Íslandi líka að einstaklingar eru að nota fasteignamarkaðinn og íbúðarkaup til að ávaxta fé sitt. Þetta leiðir til þess, eins og kemur fram í greinargerð með frumvarpinu, að það kemur óeðlileg verðmyndun, bólumyndun á húsnæðismarkaði og það leiðir til skorts á framboði á húsnæði fyrir venjulegt fólk. Eins og kemur fram í greinargerðinni líka eru dæmi um að fjárfestar hafi yfirboðið fyrstu kaupendur og fólk sem er í leit að húsnæði til eigin nota og dregið þannig úr möguleikum venjulegs fólks til að koma sér upp þaki yfir höfuðið. Markmið þessa frumvarps er að auðvelda fólki að koma sér upp þaki yfir höfuðið, að við fyrstu íbúðarkaup sín sé það ekki að lenda í samkeppni við fjársterka einstaklinga sem hafa annan tilgang en að ætla að búa í því húsnæði. Að sjálfsögðu eiga íbúarnir, þeir sem ætla að kaupa sér húsnæði til að búa í, að njóta forgangs, hafa forskot á fjársterka aðila. Það er grundvallaratriði. Og ég tel að þetta hófsama frumvarp sé gott skref í þá átt.

Ég held að afleiðingarnar af þessari fjármálavæðingu húsnæðismarkaðarins séu mjög alvarlegar. Það er ekki bara á Íslandi. Við getum séð t.d. Kína í dag. Kína er í efnahagskreppu. Af hverju er það? Jú, það er út af húsnæðismarkaðnum. Það er búið að byggja þar heilu borgirnar. Þeir segja að þar sé tómt íbúðarhúsnæði fyrir það sem jafngildi 64 milljónum manna, að heilt Frakkland gæti búið þarna inni. Það er af því að það er búið að  fjármálavæða íbúðamarkaðinn. Fólk var að kaupa sér íbúðir, leggja fé í íbúðarkaup, ekki í þeim tilgangi að búa þar heldur vissi það að verðið myndi hækka og það gæti selt aftur og hagnast þannig á því. Núna er þetta helsta efnahagsveldi heimsins í stórkostlegum erfiðleikum.

Hrunið 2008, það má rekja beint til alvarlegs markaðsbrest og fjársvika á bandarískum húsnæðismarkaði í svokölluðum „sub prime“-lánum. Ég er ekki alveg með íslenska orðið á hreinu — jú, undirmálslán heitir það. Sú spilaborg hrundi heldur illilega 2008. Það byrjaði með hruni leyfa Lehman-bankans og svo hrundi spilaborgin á Íslandi líka. Ísland var reyndar ekki þátttakandi í því en þetta hafði gríðarlegar afleiðingar fyrir fjármálamarkaði heimsins og það má rekja beint til húsnæðismarkaðarins. Bankakreppuna í Skandinavíu, sem varð upp úr 1990, má reka rekja til verðfalls á húsnæði, þegar bólumyndun varð á húsnæðismarkaði þar. Þetta var fyrir og fram yfir 1990. Þá hrundi skandinavískur bankamarkaður út af verðfalli á íbúðum sem má rekja til fjármálavæðingar. Við erum að tala um mjög stóran og mikilvægan málaflokk sem er gríðarlega mikilvægt að sé stýrt með þeim hætti að notendur húsnæðisins hafi forgang og að íbúðir séu fyrst og fremst fyrir fólk, ekki fyrir fjárfesta.

Ég þekki t.d. að ef þú átt þrjár, fjórar íbúðir í Noregi er  skattlagning á leigu á þinni aðalíbúð, „primary“ íbúð, fyrstu íbúð, mun lægri heldur en skattlagning af leigu á annarri og þriðju íbúð. Ég tel að Ísland ætti að taka upp svipaðar reglur, þ.e. að þeir fjársterku einstaklingar sem eru að kaupa íbúðir eingöngu til útleigu borgi hærri skatt en aðrir af tekjum af íbúðarleigu. Ég held að það væri vert að skoða þetta enn nánar. Þetta er vandamál sem er um allan hinn vestræna heim og við eigum eftir að súpa seyðið af því hvernig þetta fer í Kína. Og við sjáum gríðarlegt verðfall í Svíþjóð og líka í Bretlandi. Það tengist reyndar líka framboðshliðinni.

Ég tel síðan mjög mikilvægt að draga úr hagnaðardrifinni eftirspurn eftir íbúðarhúsnæði í þágu þeirra sem sækjast eftir íbúðarhúsnæði til eigin nota og að þannig sé unnið gegn neikvæðum áhrifum af takmörkuðu framboði íbúðarhúsnæðis, sé miðað við ætlaða íbúðaþörf og mannfjöldaþróun. Þar hefur stjórnvöldum algerlega mistekist. Þeim hefur algerlega mistekist að sjá til þess að það sé nægur fjöldi af íbúðum til að mæta þeirri gríðarlegu fólksfjölgun sem á sér stað. Þetta hefur leitt til þess að fjársterkir einstaklingar sjá færi á að fjárfesta í íbúðum vegna þess að það er meiri ávöxtun af verðhækkunum á íbúðum. Það er meiri ávöxtun líka af því að leigja íbúðarhúsnæði heldur en er á almennum hlutabréfamarkaði eða á verðbréfamarkaði.

Það mætti alveg halda heila ræðu um verðfall á íbúðum. Sagt er um íbúðaverð að „prices are sticky“ þegar þau falla seint en þegar það gerist verður til spírall sem getur haft afleiðingar á allt bankakerfið. Það er allt öðruvísi þegar það er verðfall á hlutabréfum. Það er bara tala. Eigandi hlutabréfsins sér bara að verðgildi hlutabréfsins hefur lækkað. Hann getur náttúrlega alltaf selt sig út. Hann þarf ekki að selja ofan af sér þegar hann selur hlutabréf á lægra verði. En þegar venjulegt fólk er að selja íbúðir sínar á lægra verði en skuldirnar eru þá erum við í slæmum málum, þegar menn eru með neikvæða eignastöðu í húsnæði sínu.

Ég tel að þetta sé mjög mikilvægt mál og vonast til að það fái góða meðferð í efnahags- og viðskiptanefnd.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að skora á hæstv. viðskiptaráðherra að sjá til þess að Samkeppniseftirlitinu verði tryggt nægilegt fjármagn til að sinna skyldum sínum. Öflugt samkeppniseftirlit gegnir lykilhlutverki í að auka og efla traust almennings á atvinnulífinu. Fákeppni og einokun getur dregið úr atvinnufrelsi, heldur niðri frumkvæði og rétti almennings til að taka þátt í atvinnulífinu á jafnréttisgrundvelli. Fákeppni og samráð á markaði er nánast fjársvik gagnvart almenningi. Ég skora líka á hæstv. ráðherra að skoða það sérstaklega að lagaramminn um bótarétt fólks þegar markaðssamráð á sér stað, eins og í máli Eimskipa og Samskipa, sé algjörlega tryggður.

Þar komum við að skaðabótatilskipuninni sem er þriðji liður hjá málshefjanda. Það er vissulega ekki búið að samþykkja hana í íslensk lög, og ég skora á hæstv. ráðherra að fara í þá vinnu sem allra fyrst, en það má benda á að dómstólar hafa, við úrlausn, byggt á eða haft hliðsjón af efni tilskipunarinnar í dómsmálum, í skaðabótamálum. Ég get vísað í ágæta grein lögmannanna Eggerts B. Ólafssonar og Sveins Andra Sveinssonar sem heitir Samkeppnislagabrot skipafélaganna, bótaábyrgð og evrópska skaðabótatilskipunin. Ég tel að hér sé um algjört grundvallarmál að ræða.

Samkeppniseftirlit lýtur eftirliti dómstóla. Það er vert að hafa það í huga og það sýnir ákveðinn kraft núna í stjórnsýslunni, bæði sektin núna á Samskip og líka ekki síður hjá Seðlabanka Íslands gagnvart Íslandsbanka, það virðist vera aukinn kraftur í stjórnsýslunni til að taka á spillingu í íslensku samfélagi. Það er kannski eitthvað sem við alþingismenn ættum að taka meira til okkar, það eru kannski embættismenn í landinu sem eru að taka á meinum íslensks samfélags en ekki við hérna í þingsal.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka málshefjanda þessa umræðu sem er mjög mikilvæg. Samkeppnislög eru gríðarlega mikilvæg í nútímasamfélagi. Ég var nú svo heppinn í Bandaríkjunum, þegar ég lærði lögfræði þar, að ég las samkeppnisrétt, skemmtilegasta fag sem til er innan lögfræðinnar. Þaðan kemur þetta allt saman, með Sherman-lögunum 1890. Þeim var hins vegar ekki beitt fyrr en eftir 1900 með Theodore Roosevelt, þannig að það var pólitíkin sem stjórnaði því. Pólitíkin  getur haft mjög mikil áhrif á framkvæmd samkeppnislaga og eftirfylgni. Og eins og ástandið er í dag hér á Íslandi þá er mjög mikilvægt að þær stofnanir sem hafa með samkeppniseftirlit að gera og héraðssaksóknari, sem er með hina gömlu efnahagsbrotadeild,  fái nægilegt fjármagn til að sinna störfum sínum. Það er grundvallaratriði.

Einn mjög þekktur fræðimaður á sviði samkeppnisréttar í Bandaríkjunum, Posner, sagði  að samkeppnisreglur og samkeppnislög væru mannréttindi hins kapítalíska hagkerfis. Það er rétt. Þetta er líka grundvallaratriði í litlum samfélögum. Þar verða lögin að vera strangari og það verður að vera meira eftirlit í litlum samfélögum eins og á Íslandi vegna þess að það er svo mikil hætta á fákeppni,  og má raunar kalla íslenskt samfélag fákeppnissamfélag. Þess vegna er svo gríðarlega mikilvægt að samkeppniseftirlitið í landinu verði eflt enn frekar. Ég tel að við ættum að skoða það t.d. hvort það ætti ekki að hafa hegningarlagaákvæði sem lýtur sérstaklega að fjársvikum á markaði. Við erum með í 248. gr. fjársvikaákvæði og það mætti koma 248. gr. a sem lyti að samkeppnisbroti á markaði, sem er þá fangelsisrefsing til æðstu stjórnenda. Í dag  geta þeir sætt sektum eða fangelsi allt að sex árum, starfsmenn eða stjórnarmenn, varðandi samráð. Það lýtur ekki að misnotkun á markaðsráðandi stöðu t.d., sem er stórhættulegt. En ég tel að hér sé um mjög mikilvægt málefni að ræða og hlakka til umræðunnar.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir andsvarið. Að sjálfsögðu er þetta mannréttindamál. Samkvæmt þingskapalögum heyrir það að sjálfsögðu undir allsherjar- og menntamálanefnd sem fjallar um mannréttindamál. Þetta frumvarp er mannréttindamál frá upphafi til enda. Þetta er mannréttindamál í dag og það verður mannréttindamál þegar búið er að samþykkja lögin. Það er hins vegar vafi á því hvort þessi stofnun sem frumvarpið fjallar um starfi á vegum Alþingis eða ekki. Það er breytan í þessu máli. Þannig á þetta mál ekki heima í stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd þar sem stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fjallar um málefni Alþingis og stofnana þess. Þessi stofnun er ekki orðin stofnun Alþingis fyrr en búið er að samþykkja lögin, svo einfalt er það. Þetta er mannréttindamál. Hv. þm. Þórhildur Sunna Ævarsdóttir fjallaði um það áðan hvað væri rétt niðurstaða. Það verða væntanlega greidd atkvæði um þetta en það er ekki þar með sagt að meiri hlutinn hafi rétt fyrir sér. Þetta er mannréttindamál og á heima í allsherjar- og menntamálanefnd og það skiptir engu máli hvað þingmeirihlutinn segir um það. Ég tek undir orð hæstv. forsætisráðherra: Að sjálfsögðu er þetta mannréttindamál.

###

Virðulegi forseti. Ég er með mjög einfalda spurningu fyrir hæstv. forsætisráðherra um frumvarpið sem hún hefur lagt hér fram, frumvarp til laga um Mannréttindastofnun Íslands. Meginhlutverk stofnunarinnar er að efla og vernda mannréttindi á Íslandi, eins og þau eru skilgreind í stjórnarskrá, lögum, alþjóðasamningum og öðrum alþjóðlegum skuldbindingum. Lítur hæstv. forsætisráðherra á þetta mál sem mannréttindamál?

###

Virðulegur forseti. Ef það kemur breytingartillaga við þetta frumvarp, sem ég tel vera mjög mikilvægt, um að mannréttindastofnun starfi ekki á vegum Alþingis, hún verði hluti af framkvæmdarvaldinu, þá má segja sem svo: Já, heyrðu, þetta frumvarp fékk afgreiðslu í vitlausri nefnd. Það átti að vera hjá allsherjar- og menntamálanefnd. Þingskapalög segja það einfaldlega að um málefni Alþingis og stofnana þess skuli fjalla í stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd. Þessi stofnun er ekki orðin stofnun Alþingis fyrr en búið er að samþykkja lögin. Þannig er nú það. Lög um ríkisendurskoðanda eru lög um ríkisendurskoðanda, þau eru ekki frumvarp um ríkisendurskoðanda. Hérna erum við að tala um lagafrumvarp sem á eftir að fá þinglega meðferð, og það er um mannréttindamál. Meginhlutverk stofnunarinnar eru mannréttindi á Íslandi og þá á þetta heima í allsherjar- og menntamálanefnd en ekki hjá stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd. Ef það verður hins vegar samþykkt að stofnunin verði undirstofnun Alþingis, þá fer þetta undir stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd en ekki fyrir þann tíma.

###

Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Hvort á að ráða, efni eða form? Ég tel að efni frumvarpsins eiga að ráða og efnið fjallar um stofnun og meginhlutverk hennar er að efla og vernda mannréttindi á Íslandi, þ.e. þetta er mannréttindamál. Það er sú efnislega umfjöllun, það er efnið sem þessi stofnun á að fjalla um, ekki það hvort hún heyri undir Alþingi eða sé hluti af framkvæmdarvaldinu. Ég heyrði efasemdir hjá ákveðnum þingmönnum hérna áðan hvort stofnunin eigi að heyra undir Alþingi eða að vera hluti af framkvæmdarvaldinu og hæstv. forsætisráðherra lagði það bara í hendur þingsins að ákveða það þannig að það er ekki endanlega útkljáð hvort verði. Þetta er þá háð breytingum í þinglegri meðferð. En það er hins vegar ljóst að það mun verða til mannréttindastofnun. Ég styð það heils hugar. Það liggur fyrir. Það er hins vegar staðsetningin í kerfinu, undir Alþingi eða framkvæmdarvaldinu, sem er vafamál. Þess vegna tel ég að það sé mikilvægt að málið fari til allsherjar- og menntamálanefndar af því að þetta er mannréttindamál. Þetta er gríðarlega mikilvægt. Við erum að tala hérna um mikilvægan samning, þetta er hluti af lögleiðingu mikilvægs samnings, sem er samningur Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks. Ég er ekki að leggja þetta til til að tefja málið eða neitt slíkt heldur bara að það sé á réttum stað í nefndum þingsins. Það er grundvallaratriði. Það fái meðferð í nefnd sem er vön að fjalla um mannréttindamál.

###

Virðulegi forseti. Í ljósi umræðunnar hér sem hefur verið mjög áhugaverð þá legg ég til að frumvarp þetta fari til allsherjar- og menntamálanefndar eftir 1. umræðu. Rökin fyrir því eru mjög einföld og ég vísa til 13. gr. laga um þingsköp. Þar segir um allsherjar- og menntamálanefnd að hún fjalli m.a. um dóms- og löggæslumál, mannréttindamál, ríkisborgararétt, neytendamál, málefni þjóðkirkjunnar og jafnréttismál. Mannréttindamál heyra undir allsherjar- og menntamálanefnd. — Er ég ekki í ræðu?

Forseti biðst afsökunar en klukkan sagði …

Þess vegna legg ég til að þetta merkilega frumvarp, sem ég tel mjög mikilvægt að fái góða meðferð hjá Alþingi og í þingnefnd, fari til allsherjar- og menntamálanefndar. Og ef við tölum um nafn á stofnunum og nefndum þá mætti allsherjar- og menntamálanefnd heita mannréttindanefnd Alþingis, en ég er ekki að leggja það til og ég vona að nafnið verði ekki lagt fram. Í 8. tölulið 13. gr. um stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd þá segir, með leyfi forseta: „Nefndin fjallar um stjórnarskrármál, málefni forseta Íslands, Alþingis og stofnana þess …“ Í þessu frumvarpi er bara verið að leggja til að Mannréttindastofnun Íslands starfi á vegum Alþingis. Það er ekki búið að ákveða að þetta verði stofnun Alþingis. Þetta er ekki málefni Alþingis eða stofnana þess, þ.e. Mannréttindastofnun Íslands er ekki orðin undirstofnun, hún heyrir ekki undir Alþingi fyrr en frumvarpið er orðið að lögum. Þannig er þetta í dag. Ég er því miður ekki með frumvarpið með mér, ég ætlaði að taka það með mér, en það stendur í 1. gr. þess að meginverkefni og hlutverk þessarar stofnunar eru mannréttindi. Þá er eðlilegt að allsherjar- og menntamálanefnd fjalli um málið. Það er hin rétta túlkun á lögunum og ég tel mjög mikilvægt að nefndin sem er vön að fjalla um þessi mál, mannréttindamál,  fái þetta frumvarp til umfjöllunar. Ef frumvarpið verður samþykkt af Alþingi óbreytt þá mun stofnunin sem slík heyra undir stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd, ekki allsherjar- og menntamálanefnd, en það er einungis eftir að það verður samþykkt óbreytt. Þannig að ég legg þetta til og ég vona að þetta fái rétta þinglega meðferð hvað það varðar.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna. Ég var ekki alveg með á hreinu þegar hún talaði um réttindagæslumenn fatlaðs fólks, sem er 9. gr. og klárlega mikilvægasta ákvæði þessa frumvarps svo að við getum lögleitt samning Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks, og lögræðissviptingar. Ég skil það þannig að þetta ákvæði um réttindagæslumenn fatlaðs fólks nái ekki til lögræðissviptingar og annarrar sviptingar fyrir dómstólum — þá eru það bara dómarar sem skipa lögmenn — heldur sé þetta meira þannig, eins og segir í frumvarpinu, að þeir skuli aðstoða börn og annað slíkt og ávallt hafa það að leiðarljósi sem er barninu fyrir bestu í störfum sínum. Svo kemur fram í greinargerðinni að réttindagæslumaður skuli aðstoða við að kæra mál til viðeigandi úrskurðaraðila o.s.frv.

Annað áhugavert kemur líka fram í frumvarpinu en í skýringu við 9. gr. segir, með leyfi forseta:

„Þó að réttindagæslumenn fatlaðs fólks verði samkvæmt frumvarpinu hluti af Mannréttindastofnun Íslands mun félags- og vinnumarkaðsráðuneytið áfram hafa mikilvægu hlutverki að gegna þegar kemur að réttindagæslu. Má t.d. nefna að áfram er gert ráð fyrir að réttindavakt starfi innan ráðuneytisins, sbr. 3. gr. laga um réttindagæslu fyrir fatlað fólk. Enn fremur verður áfram fjallað um persónulega talsmenn fatlaðs fólks í lögum um réttindagæslu fyrir fatlað fólk. Sú breyting er lögð til að í stað réttindagæslumanna verði það hlutverk sýslumanns að staðfesta val á persónulegum talsmönnum …“

Ég er búinn að skoða lögin um réttindagæslu fyrir fatlað fólk og það sem stendur í frumvarpinu og finnst þá hlutverk 9. gr. frumvarpsins svolítið óljóst.  Gæti hv. þingmaður varpað skýrara ljósi á það og hvort þetta sé ekki rétt varðandi lögræðissviptingar og aðrar sviptingar fyrir dómstólum?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Hann talaði ágætlega skýrt í ræðu sinni, svo það komi fram. Eins og ég skil stjórnarfrumvörp þá fara þau frá ráðuneytunum til þingflokkanna til umfjöllunar og þaðan í ríkisstjórn þannig að ég get ekki séð annað en að þingflokkur Sjálfstæðisflokksins og þingflokkar stjórnarflokkanna hafi fjallað um frumvarpið og tekið afstöðu til þess. En það er vissulega rétt að það má breyta því núna og ég var bara að leita eftir afstöðu hv. þingmanns og hver afstaða þingflokksins væri. Þetta er stjórnarfrumvarp og þá er væntanlega tryggt að þingmeirihlutinn, stjórnarmeirihlutinn, styðji þetta frumvarp. En ég hef hins vegar heyrt efasemdir um ákveðna þætti frumvarpsins, bæði hjá hv. þingmanni og hér fyrr í andsvörum hjá hv. þm. Diljá Mist Einarsdóttur. Það liggur fyrir. Ég mun kannski óska eftir því að málið fari fyrir allsherjar- og menntamálanefnd ef ég get, það kemur bara í ljós, en ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvar sitt.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þm. Óla Birni Kárasyni fyrir ræðu sína. Ég er sammála honum varðandi sjálfstæðið, að þetta eru ekki nægileg rök. Ég get bent á eina stofnun sem er sjálfstæð, það er náttúrlega ríkissaksóknari. Það er vissulega rétt að öll mannréttindabrot þurfa ekki að fara fyrir dómstóla og við erum með umboðsmannakerfi og eitt af baráttumálum Flokks fólksins er að koma á fót umboðsmanni aldraðra eða talsmanni aldraðra. Ég tel að mjög mikilvægur hluti hér sé ákvæðið um réttindagæslumenn fyrir fatlað fólk, það er mjög mikilvægt ákvæði.

Ég er sammála, ég tel að þetta mál ætti heima hjá allsherjar- og menntamálanefnd. Það sem mig langar að spyrja hv. þingmann að og ég er mjög forvitinn að fá að vita, er hver skoðun hv. þingmanns er á því að hér sé verið að stofna nýja stofnun. Nú veit ég að hans pólitíska sýn er sú að við eigum ekki að hafa ríkisvaldið úti um allt og fjölgun stofnana er ekki á stefnuskrá flokks hans. Væri þetta ekki betur komið annars staðar, með sameiningu við Mannréttindaskrifstofu Íslands? Er hér ekki bara einfaldlega verið að stofna nýja örstofnun? Það kemur ekkert fram um fjölda starfsmanna né neitt slíkt.

Varðandi hlutverkið þá get ég ekki séð að það sé nægilega vel skilgreint fyrir utan réttindagæslu fatlaðs fólks, mér leikur hugur á að vita það, en það er kannski ekki hv. þingmanns að svara því. En kjarni málsins er að þessi stofnun er ný stofnun undir Alþingi og svo er það líka sjálfstæðið. Nú er þetta stjórnarfrumvarp. Er Sjálfstæðisflokkurinn ekki heill að baki þessu frumvarpi eins og hæstv. forsætisráðherra mælti fyrir því?

###

Virðulegur forseti. Ég tel að hér sé mjög mikilvægt og merkilegt mál og ég harma að málið sé ekki sent til allsherjar- og menntamálanefndar, þar sem ég er er 1. varaformaður. Ég tel að það eigi heima þar.

Það sem mig langaði að spyrja um, svo ég byrji bara á því sem ég var búinn að undirbúa sem andsvör til hæstv. forsætisráðherra, er varðandi það hvort þessi stofnun ætti ekki heima í stjórnsýslunni, hjá framkvæmdarvaldinu, og líka að ég er ekki alveg búinn að kaupa rökin fyrir því að þetta sé undir þinginu. Og eins það hvort þetta ætti ekki að sameinast Mannréttindaskrifstofu Íslands og hvort hér sé ekki verið að búa til nýja örstofnun. Það kemur ekkert fram í frumvarpinu um það hversu margir starfsmenn eiga að vera þar. Hins vegar er grein um ráðgjafarnefnd, 6. gr., og það er ekki minnst á Öryrkjabandalagið, ÖBÍ — réttindasamtök, fyrr en neðst á listanum þar, það er ekki minnst á Geðhjálp, eins og kom fram í andsvörum. Það er ekki minnst á samtök blindra og samtök fatlaðra, t.d. Þroskahjálp.

Einn aðalkjarninn í þessu frumvarpi er réttindagæslumenn fatlaðs fólks. Ég er svolítið hissa á að það standi ekki „réttindagæslufólk“, miðað við hvernig er verið að breyta íslenskri tungu í krafti mannréttinda og ég gæti haldið langa ræðu um stöðu hugtaksins mannréttindi í íslensku samfélagi. Ég skrifaði lokaritgerð um áhrif mannréttindasáttmála Evrópu og gerði það að leik mínum að fylgjast með fréttum þar sem hugtakið mannréttindi var notað á sínum tíma, klippti út greinar. Ég man að ég hætti þessu þegar stóð að Jón Ásgeir Jóhannesson kallaði það mannréttindabrot að hann fengi ekki að selja M&M-kúlur í Bónus. Ofnotkun á þessu orði er stórvarasöm og búið að útvatna það oft. Það er svolítið langt síðan ég útskrifaðist en það koma svona tímabil þar sem hugtakið mannréttindi fer alveg af stað, svo það liggi fyrir. En hvað um það.

Hérna er mjög mikilvægt frumvarp. Þetta er þáttur í lögleiðingu á samningi Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks og kjarninn í þessu frumvarpi er 9. gr., um réttargæslumenn fatlaðs fólks. Það er vel. Það sem ég geri athugasemdir við, og tel mikilvægt að við fjöllum um, er það að Mannréttindastofnun Íslands, það er 1. gr., starfi á vegum Alþingis. Ef við skoðum önnur Norðurlönd þá er ekki alveg ljóst hvaða fyrirmynd við höfum hvað það varðar. Íslensk stjórnsýsla miðar alltaf við Danmörku, það hefur verið mjög góður grunnur þaðan. Í Danmörku er sagt að mannréttindastofnun Danmerkur, Institut for menneskerettigheder, sé sjálfstæð stofnun sem hljóti fjárveitingu frá danska þinginu. Það er ekki sagt að hún starfi á vegum þingsins. Í Finnlandi heyrir mannréttindaskrifstofan undir umboðsmann finnska þingsins sem skipar forstjóra. Þar er ekki sagt að hún starfi á vegum þingsins. Sama er varðandi Noreg, þar heyrir stofnunin undir þingið, eins og kemur fram í greinargerðinni. Hins vegar hafa þeir í Svíþjóð vísað þessu til sænska atvinnuvegaráðuneytisins og heyrir verksvið undir jafnréttismálaráðherra. Ég geri athugasemd við það. Ég tel, svona fyrsta kastið, ég er ekki búinn að sökkva mér nógu vel ofan í þetta, að þetta ætti að eiga heima hjá framkvæmdarvaldinu og þá helst sameinað Mannréttindaskrifstofu Íslands.

Ég er ekki hlynntur því að fjölga örstofnunum í landinu þó svo að ég sé að berjast fyrir tilvist héraðsdómstóla úti á landi. En það virðist vera metnaðarmál þessarar ríkisstjórnar að vega að héraðsdómstólum í landinu með því að stofna einn dómstól. Svo er þingmálaskrá, hvað kemur þar fram? Jú, það átti að auka verkefni dómstóla á landsbyggðinni. Það á að stofna einn dómstól en samt er talað um marga dómstóla, héraðsdómstóla. Það sýnir nú vinnubrögðin á þeim bænum hvað það varðar.

Mannréttindi eru varin hjá dómstólum. Það er þar sem verndin fer fram. Ef verið er að brjóta mannréttindi þá sækir fólk rétt sinn til dómstóla. Það er þannig sem þetta virkar. Hvar eru mannréttindi lögfest? Jú, í stjórnarskrá Íslands, þar eru grundvallar borgaraleg mannréttindi varin. Mannréttindakaflinn okkar byggist á mannréttindasáttmála Evrópu og margir tala um það meira að segja að hann sé það vel kóperaður úr mannréttindasáttmála Evrópu að við séum eiginlega komin með túlkunina beint frá Strassborg. Það er ekki sjálfstæð túlkun á þeim samningi, á þeim kafla, hjá okkur. Þannig er nú sjálfstæði Íslands hvað varðar mannréttindi. Ég er ekki að segja að það sé slæmt en það breytir því ekki að þessu var breytt 1994. Þá var allur mannréttindakaflinn lagaður að mannréttindasáttmála Evrópu sem er mjög mikilvægt plagg og ágætt að minna á að Evrópuráðið og mannréttindasáttmáli Evrópu varð til í kalda stríðinu. Það voru Bandaríkin sem studdu stofnun Evrópuráðsins og þetta var til að finna hinn móralska grundvöll í kalda stríðinu, baráttu vestrænna lýðræðisþjóða gegn Sovétríkjunum og kommúnismanum. NATO sá svo um hernaðarhlutann. Ég minni bara á að það má lesa ræður Bjarna Benediktssonar og Jóhanns Jósefssonar frá 1953 hvað það varðar. Það er m.a. vitnað í utanríkisráðherra Írlands sem segir að þarna sé siðferðisgrundvöllurinn fyrir baráttunni í kalda stríðið. En hvað um það.

Ég held að þessa löggjöf mætti skoða enn þá nánar. Í ráðgjafarnefndina vantar einfaldlega fleiri samtök fatlaðra, tel ég, og ég skil ekki af hverju þeim hefur ekki verið gert hærra undir höfði hvað það varðar. Ég tel líka að það sé spurning hvort það ætti ekki að skoða þetta varðandi stofnanahlutann, annars vegar staðsetninguna, hvort þetta ætti að vera hjá framkvæmdarvaldinu eins og áður sagði, og hins vegar hvort Mannréttindaskrifstofan ætti ekki að sameinast þar, og jafnvel aðrar stofnanir.

En það er gríðarlega mikilvægt að kveðið sé á um réttindagæslumenn fatlaðs fólks í lögum og þá er spurning hvort það ætti kannski heima þá bara beint — manni dettur nánast í hug að það sé ákveðinn tvíverknaður hérna eða tvítekning, af því að við erum með lög um réttindagæslu fyrir fatlað fólk, lög nr. 88/2011, en svo erum við með 9. gr., um réttindagæslumenn fatlaðs fólks, og spurning hvort við hefðum getað farið aðra leið til að tryggja að samningur Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks yrði lögleiddur án þess að búa til risastóra stofnun. Ég óttast sjálfur stofnanir sem hafa hugtakið mannréttindi og það getur verið ofnotað. Við sjáum að Reykjavíkurborg er með mannréttindaskrifstofu og ég er að heyra það að ef menn byggja hjólaskýli þá komi fulltrúi frá Mannréttindaskrifstofu Reykjavíkurborgar og kanni það hvort það sé rétt byggt hjólaskýli eða ekki. Það er bara eitt dæmi sem ég heyrt varðandi mannréttindi í höfuðborginni og hvað sveitarfélagið er að nota svona mikilvægt hugtak yfir deild hjá sér.

Varðandi kortlagningu mannréttinda sem forsætisráðherra vísaði til hér áðan, að það væri mikilvægt að það væri kortlagning á mannréttindum, þá  rannsakaði ég sjálfur alla hæstaréttardóma frá 1953–2013, ef ég man rétt, alls staðar þar sem minnst var á þau, í hæstaréttardómum og meira að segja nokkur héraðsdómum, mannréttindasáttmála Evrópu. Það má skoða þá dóma og þeir liggja fyrir í dómasafninu, ég gerði sjálfur reifun á því og það var fylgigagn með minni lokaritgerð. Það er þar sem mannréttindi eru varin og mér sýnist það vera orðið þannig núna að ef það eru einhver mannréttindi í landinu sem sæta árásum sé það íslenskt tjáningarfrelsi. Það eru borgaraleg réttindi, þetta er grundvöllur vestrænna þjóða og maður gapir hreinlega yfir því hvernig tjáningarfrelsinu er háttað á Íslandi. Ég er kannski búinn að búa of lengi erlendis en það er ekki svona í öðrum ríkjum,  tjáningarfrelsið er fótum troðið á Íslandi. Þar eru stjórnmálamenn og þeir sem ráða umræðunni, ekki síst RÚV og fleiri stofnanir, sem eru þar fremst að verki og þöggun, útilokun og kansellering í íslensku samfélagi er alveg hreint með ólíkindum, svo það liggi fyrir. Ég vona að það verði þá verksvið þessarar stofnunar að taka á því.

Ég get hins vegar ekki séð að í þessu frumvarpi hérna, þessu stutta frumvarpi, sem er hvað, 12 gr., sé nægilega skilgreint hvert verkefni þessarar Mannréttindastofnunar Íslands eigi að vera. Jú, við erum hérna með 2. gr., sem fjallar um hlutverk, en ég get ekki séð það — það er ekki úrskurðarvald eða neitt slíkt sem það á að taka á. Það á að vera með skýrslugerð til alþjóðlegra eftirlitsaðila, hvetja og stuðla að og taka þátt í rannsóknum, fræðslu og opinberri umræðu um mannréttindi. Opinber umræða um mannréttindi er viðkvæm umræða. Það er ekki langt í pólitíska umræðu í opinberri umræðu um mannréttindi. Það sannar umræðan undanfarin misseri og bara síðustu vikur jafnvel. Þannig að það er ekki gott að við fáum einhverja stofnun undir Alþingi sem almenningur á erfitt með að gagnrýna sem fer síðan að taka þátt í opinberri umræðu um mannréttindi, sérstaklega miðað við hvernig pólitíkin er búin að útjaska því orði  á undanförnum misserum.

Það er mikilvægt hérna að hlutverkið verði enn þá betur skilgreint og upplýsingagjöf og eftirlit verði líka skilgreint betur og hvað það er raunverulega sem hlutverk stofnunarinnar er annað en að tryggja að rétt innleiðing samnings Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks nái fram að ganga. Hvað er það annað sem er tilgangurinn með þessari mannréttindastofnun? Það liggur ekki ljóst fyrir. Ég tel að sú innleiðing sé gríðarlega mikilvæg en það má líka gera það með öðrum hætti og jafnvel ódýrari hætti. Þetta á eftir að fara í nefnd, stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd, en því miður fer það ekki í þá nefnd sem ég sit í, sem er allsherjar- og menntamálanefnd. Ég held að það hefði verið réttara að senda það þangað.

Vissulega er það hlutverk Alþingis að ákveða það hvort þetta eigi að heyra undir Alþingi eða vera hluti af framkvæmdarvaldinu, eða eins og segir í frumvarpinu:

„Mannréttindastofnun Íslands starfar á vegum Alþingis.“

Nú erum við með tvær stofnanir sem heyra undir Alþingi eða sem starfa á vegum Alþingis. Það eru umboðsmaður Alþingis og Ríkisendurskoðun. Báðar þessar stofnanir hafa eftirlit með stjórnsýslunni, eftirlit með því að stjórnsýslan sé að gera — Ríkisendurskoðun hefur breiðara hlutverk, kannski má líka segja það, en umboðsmaður er að minnsta kosti að fjalla um hvort stjórnsýslan hafi farið að réttum lögum í stjórnsýsluframkvæmd sinni. Mér finnst skilgreiningin ekki alveg nógu skýr til að réttlæta að þetta heyri undir Alþingi, séu skoðaðar þær stofnanir sem nú þegar heyra undir Alþingi.

Það verður fróðlegt að sjá umsagnir um þetta frumvarp og ég vona að þetta frumvarp tryggi lögleiðingu samnings Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks. Það er grundvallaratriði að sú lögleiðing verði tryggð en ég hef stórar efasemdir um önnur hlutverk þessarar stofnunar.

###

MorgunblaðiðÉg þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég vil benda á að þessi hugmynd er ekki hugmynd Flokks fólksins, þetta er gömul hugmynd. Ég er hérna með fyrir framan mig grein frá 30. september 2009 sem tryggingastærðfræðingarnir Benedikt Jóhannesson og Bjarni Guðmundsson skrifa í sem heitir „Einföld og sársaukalaus leið til að minnka halla fjárlaga“. Þeir segja um þessa hugmynd um skattlagningu við innborgun í lífeyrissjóð, með leyfi forseta:

„Hugmyndirnar voru fyrst nefndar síðastliðinn vetur af ríkisstjórninni, en þingflokkur sjálfstæðismanna tók þær upp nú í sumar. Umræðan leiddist fljótlega á villigötur og hljóðnað hefur um hugmyndina. Það er miður, því hugsanlega er þetta ein besta lausnin til að leysa brýna þörf á skatttekjum, án þess að valda heimilum búsifjum í hækkuðum álögum.“

Þeir nefna nokkur atriði og í undirkafla sem heitir Einföld lausn á erfiðum vanda segja þeir eftirfarandi:

„Með skattlagningunni vinnst eftirfarandi:

1. Ríkið og sveitarfélög þurfa ekki að taka jafnmikil lán og ella.

2. Ekki þarf að hækka skattbyrði á almenning.

3. Séð er fyrir fjórðungi halla fjárlaga.

4. Ráðstöfunartekjur almennings skerðast ekki.

5. Neysla dregst ekki meira saman og kreppan dýpkar því ekki.

6. Skatturinn fer ekki út í verðlag.

Hugmyndin um breytta skattlagningu lífeyris hefur bæði kosti og galla og hefur ekki verið að fullu útfærð.“

Spurningin er þessi til hv. þingmanns: Hefur þingflokkur Pírata eða Píratar og hv. þingmaður mótað sér skýra afstöðu til þessa máls, um það að staðgreiðsla skatta eigi að fara fram við innborgun og á hverju byggist sú afstaða? Eruð þið sammála forsendunum um að lífeyrissjóðirnir séu alltumlykjandi? Það væri gaman að heyra skýra afstöðu hv. þingmanns til þessa.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir ræðu sína. Áhugavert að heyra það sem hann segir um lífeyrissjóðina sem stóra fjárfesta með samfélagsleg ábyrgð, samfélagslega hugsandi. Þá kemur mér strax í hug norski olíusjóðurinn sem er mjög samfélagslega hugsandi. Það er vert að geta þess að það þykir mikill heiður þegar norski olíusjóðurinn fjárfestir í fyrirtækjum, jafnvel það mikið að þeir eru með stjórnarmann, og hins vegar mjög miður þegar þeir selja sig út úr fyrirtækjum eins og þeir hafa gert vegna þess að umhverfisstefnan er kannski ekki nægilega góð eða fyrirtækin eru í löndum þar sem er vafasöm vinnumarkaðslöggjöf og annað slíkt þar sem ekki er farið eftir stöðlum og standördum sem sjóðurinn setur sér. Það má geta þess sem mér þótt merkilegt, ég sá einu sinni breskan þátt um norska olíusjóðinn, að þeir eru með heimspeking að störfum, siðfræðing sem fer yfir það hvort fjárfesting sé siðræn eða ekki. Þeir eru a.m.k. með mjög háa standarda.

Það sem mig langar að spyrja hv. þingmann um er þetta: Hvað þykir honum um þessi gríðarlegu umsvif lífeyrissjóðanna í íslensku atvinnulífi? Þeir eiga tæplega 7.000 milljarða kr. í eignir og í ár, samkvæmt hagtölum lífeyrissjóðanna sjálfra, er eignarhlutfall þeirra 180% af vergri landsframleiðslu. Það var 80% árið 2000 og nú rúmum tuttugu árum seinna er það 180%. Ég er ekki að sjá að greiðslur til lífeyrisþega hafi aukist, að lífeyrisþegar í dag hafi miklu meiri milli handanna frá lífeyrissjóðunum  en fyrir 22 árum síðan. Ég vil spyrja hvort þetta fyrirkomulag sé þess eðlis að það sé ekki kominn tími til að endurskoða það í ljósi þessarar gríðarlegu stærðar, og ég tala nú ekki um stjórnarsetuna sem er ólýðræðisleg.

###

Virðulegur forseti. Ég er meðflutningsmaður þessa máls, tillögu til þingsályktunar um staðgreiðslu við innborgun í lífeyrissjóði. Hér er lagt til að fjármála- og efnahagsráðherra leggi fram lagafrumvarp fyrir árslok 2024 þess efnis að staðgreiðsla skatta fari fram við innborgun í lífeyrissjóð en ekki við útgreiðslu lífeyrissparnaðar og að þeim fjármunum sem breytingin skilar verði varið til aukinnar velferðar. Gildandi fyrirkomulag er þannig að iðgjöld í lífeyrissjóði og mótframlög vinnuveitenda eru ekki skattlögð í dag. Þess í stað eru greiðslur úr lífeyrissjóði til lífeyrisþega skattlagðar. Þannig er skattlagningu þeirra fjármuna sem mynda skattstofn lífeyrissparnaðar frestað þar til kemur að útgreiðslu þeirra.

Þessi ávöxtun lífeyris, sem lífeyrisþeginn greiðir og er ekki borgaður skattur af í dag fyrr en við útgreiðslu, er svo sannarlega ekki áhættulaus eins og dæmin sanna og borið hefur við að lífeyrissjóðir skili verulegu tapi. Það var komið inn á það hjá framsögumanni að í kringum hrunið eða eftir hrun hafi tapið verið hátt í 600 milljarðar. Það sýnir þær tölur sem hér er fjallað um.

Það kom fram í andsvörum áðan að þetta væri bein árás á lífeyrissjóðakerfið og þá datt mér í hug árás sem núverandi ríkisstjórn er með í undirbúningi, sem er lagafrumvarp um slit á ÍL-sjóði. Lífeyrissjóðirnir keyptu skuldabréf í ÍL-sjóði, Íbúðalánasjóði á sínum tíma, með ótrúlega hárri ávöxtun, mig minnir að hún hafi verið 3,7 eða 3,5%, og festu til margra ára og hafa verið með þá ávöxtun undanfarin ár á öllu lágvaxtatímabilinu. Þetta er bein árás með því að slíta sjóðnum og gera hann upp þannig að skuldabréfin verði greidd upp og lífeyrissjóðir fái ekki notið þeirrar ávöxtunar á þeim skuldabréfum sem þeir keyptu á sínum tíma. Ef frumvarpið verður að lögum þá tel ég það brjóti gegn eignarréttarákvæðinu og 1. gr. 1. viðauka mannréttindasáttmála Evrópu sem verndar eignarréttinn, kveður á um friðhelgi eignarréttarins. Ég efast ekki um að það mál muni lenda í Strassborg hjá Mannréttindadómstól Evrópu og ef dómstóllinn dæmir ekki — þetta er reyndar veikt ákvæði enda sett í viðauka á sínum tíma til að fá öll ríki Evrópu, vestræn ríki Evrópu og sósíaldemókratísk ríki líka sem aðila að Evrópuráðinu og mannréttindasáttmálanum. Það var ekki í upphaflega skjalinu heldur sett í viðauka þannig að það er veikt eignarréttarákvæði, en ef árás á eignarrétt samkvæmt skuldabréfi verður ekki talin brot á 1. gr. 1. viðauka mannréttindasáttmála Evrópu þá er það ákvæði einfaldlega ónýtt. Þannig að ég tel líkur til að lífeyrissjóðirnir geti sótt rétt sinn þangað, a.m.k. ef íslenskir dómstólar verja ekki eignarréttinn þegar kemur að árásum ríkisins með lögum um slit ÍL-sjóðs,  talandi um árás á lífeyrissjóðina.

Það er áhyggjuefni hve mikil umsvif lífeyrissjóðanna eru í íslensku viðskiptalífi. Þeir eru alltumlykjandi í íslensku samfélagi. Á síðustu árum hafa eignir lífeyrissjóðanna stóraukist og námu um 6.950 milljörðum kr. í lok júní 2023. Tæplega 7.000 milljarðar voru eignir lífeyrissjóðanna núna um mitt sumar, 7.000 milljarðar. 6.950 milljarðar voru eignir lífeyrissjóðanna í lok júní í ár. Inngreiðslur í samtryggingarsjóði eru um 290 milljarðar kr. á ári. Þetta eru engar smátölur. Árið 2000 námu eignir lífeyrissjóðanna um 80% af vergri landsframleiðslu en árið 2022 var hlutfallið komið í 180% samkvæmt hagtölum lífeyrissjóðanna sem birtast á vef Landssamtaka lífeyrissjóða, lifeyrismal.is. Eignir lífeyrissjóðanna hafa aukist úr 80% af vergri landsframleiðslu í 180% af vergri landsframleiðslu í fyrra, eru í ár 7.000 milljarðar.

Þetta eru alveg gríðarlega háar tölur. Og þegar maður horfir á það í svona litlu samfélagi eins og Ísland er og ekki síst ef maður horfir á stjórnarsetu í lífeyrissjóðunum þar sem atvinnurekendur hafa líka tögl og hagldir, atvinnurekendur og fulltrúar verkalýðsfélaganna — lífeyrissjóðsfélagar fá ekki að kjósa í þessar stjórnir sem sýnir ótrúlegan lýðræðishalla í íslensku samfélagi, svo ekki sé meira sagt — þá er hér um risamál að ræða. Útkoman er sú að stór hluti íslenskra fyrirtækja er í eigu óvirkra aðila. Lífeyrissjóðir hafa ekki beitt sér fyrir eigendaábyrgð sem hluthafar, gera það yfirleitt ekki í heiminum, t.d. í Bandaríkjunum, ekki nema í sérstökum tilvikum, reyndar eru ákveðin ríki með aktífa lífeyrissjóði, en stefna þeirra er yfirleitt ekki að vera með eigendaábyrgð sem hluthafar. Ég þekki ekki til neins sjóðs þar sem lífeyrissjóður á hlut og fer með svokallaða eigendaábyrgð. Hann er svona fylgisaðili sem eigandi í stjórn, en það er löng saga að fjalla um það hins vegar.

Undanfarin ár hafa lífeyrissjóðir sætt gagnrýni fyrir að fjárfesta í áhættusömum fyrirtækjum, greiða stjórnarmönnum ofurlaun og styðja við viðskipti sem sjóðfélögum blöskrar. Með því að greiða skatt af iðgjöldum við innlögn í lífeyrissjóð má sporna við því að lífeyrissjóðir verði óeðlilega stórir miðað við stærð hagkerfisins. Hér er vissulega verið að fjalla um það að þetta gríðarlega umfang lífeyrissjóðanna verði minnkað með því að skattleggja við innlögn en ekki við útgreiðslu. Ég tel að um ákveðið réttlætismál sé að ræða og það sýnir að lífeyrissjóðakerfið er komið í ákveðnar ógöngur, bæði hvað varðar stærð, stjórnun, stjórnarsetu og líka að þetta virðist vera hít sem er alltaf að hækka í, verið að hækka greiðslur eins og var í frumvarpi í vor þar sem var kveðið á um það að hækka greiðslur í lífeyrissjóði.

Eðli málsins samkvæmt lækkar það fjármagn sem streymir inn í lífeyrissjóðina um það sem nemur staðgreiðslunni verði breytingin sem kveðið er á um í þessari tillögu að veruleika. Á móti kemur að ekki greiðist skattur þegar sá sparnaður er leystur út og hefur breytingin ekki í för með sér hlutfallslega rýrnun á ávöxtun lífeyrissjóðanna. Það þýðir að ef vel gengur í ávöxtuninni þá njóta sjóðfélagar þess. Það er fáránlegt að það sé verið að skattleggja það þegar fólk er komið á eftirlaun eða þarf greiðslur úr lífeyrissjóði af öðrum orsökum.

Miðað við greiðslur í lífeyrissjóði á árinu 2022 og 36% skatt myndi staðgreiðsla við innborgun skila ríkissjóði og sveitarfélögum samtals rúmum 100 milljörðum kr. árlega. Samkvæmt þessari tillögu myndi þetta því veita þjóðinni einstakt tækifæri til úrbóta. Hér er verið að tala um að flytja peninga sem eru skattlagðir og setja þá í að efla heilbrigðiskerfið, fjölga dvalarheimilum og hjúkrunarrýmum, gera átak til að auðvelda atvinnuþátttöku öryrkja sem er helsta baráttumál Flokks fólksins, þ.e. stoppa þær blæðingar hjá öryrkjum og öldruðum sem skerðingarnar fela í sér, það sem kemur í veg fyrir að þeir fái að njóta sín á atvinnumarkaði á Íslandi. Þetta myndi leiða til þess að fleiri kæmust aftur inn á vinnumarkað og skiluðu ríkissjóði enn auknum skatttekjum.

Það er alveg með hreinum ólíkindum að það sé verið að skerða lífeyri hjá fólki, lífeyri almannatrygginga, þegar það tekur þátt í atvinnulífinu. Við erum raunverulega ekki með þriggja stoða lífeyriskerfi sem byggir á almannatryggingum, lífeyrissjóðum og séreignarsparnaði. Við erum með eins konar fátækrahjálp þegar kemur að almannatryggingum ríkisins.

Draga þarf úr skattbyrði launafólks og lífeyrisþega og auka ráðstöfunartekjur þeirra. Það er gert með því að hætta skattlagningu við útgreiðslu lífeyris. Þá myndi þetta minnka líkur á því að fólk þyrfti að fjármagna neyslu með skuldsetningu og festist í fátæktargildru, þ.e. ef öryrkjum yrði auðvelduð atvinnuþátttaka. Grundvallarforsenda þessarar tillögu er að auknir fjármunir hins opinbera verði nýttir í þágu fólksins.

Ég tel mikilvægt að þetta mál fari til nefndar og fái góða umfjöllun þar. Það er ekki verið að flytja það í fyrsta sinn. En það sýnir að við erum með lífeyrissjóðakerfi þar sem eignir í dag eru tæplega 7.000 milljarðar og hafa hækkað sem hlutfall af vergri landsframleiðslu úr 80% af vergri landsframleiðslu í 180%.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Ísland er ekki eyland? Við erum víst eyland hér í Norður-Atlantshafi, en ég skildi alveg myndlíkinguna. Það er flogið hingað til lands. Við erum að taka á móti 1.299 umsóknum frá Venesúela af því að þar er slæmt efnahagsástand, þar er óhreint vatn og það er há glæpatíðni þar o.s.frv. Það stendur í kæruúrskurði í máli nr. 231/2022. Við vorum með breytingartillögu við það mál en hún var ekki samþykkt.

Ég er algerlega sammála hv. þingmanni varðandi þetta með þjónustuskerðinguna. Það var augljóst mál að fólkið myndi lenda í örbirgð. En varðandi það að við séum með opin landamæri út af alþjóðasamstarfi þá höfum fullveldisrétt og við getum lokað landamærunum okkar. Danmörk gerði það 2015 þegar Svíar voru svo góðir að þeir tóku á móti 175.000 manns árið 2015. Við heyrum í fréttum í fyrsta skipti núna að RÚV er loksins farið að fjalla um ástandið í Svíþjóð. Ég er búinn að vera að fylgjast með þessu í nokkur ár, og önnur ríki líka, en það kemur til Íslands nokkrum árum seinna.

Það breytir því ekki að það er mjög mikilvægt fyrir íslensk stjórnvöld að Alþingi  móti stefnu í þessu máli sem eitthvert vit er í svo við getum losnað við þetta mál úr pólitískri umræðu, ekki hafa þetta hangandi yfir okkur. Að við lærum af öðrum þjóðum og sníðum okkur stakk eftir vexti. Þessi stakkur á að vera þannig að við uppfyllum alþjóðlegar skuldbindingar og ekki meira. Það er nákvæmlega það sem Danir hafa gert og Norðmenn og önnur ríki. Þetta er ekki mikið í pólitískri umræðu í Noregi, þeim gengur vel að gera það. En það virðist vera að við ætlum alltaf að vera besta land í heimi. Við ætlum að leyfa fólki að fá aftur alþjóðlega vernd ef það hefur tengsl við landið. Til hvers í ósköpunum eigum við að gera það? Það er engin þörf fyrir tvenns konar alþjóðlega vernd í heiminum þótt ástandið sé slæmt.

Ég ætla  aðeins að koma inn á það sem kom fram hér áðan, að það sé einhver mannúðarkrísa í Evrópu, það er bara ekki rétt. Það hefur alltaf verið fátækt fólk í Evrópu, sofandi undir brúm og annars staðar. En spurningin er þessi:  Telur hv. þingmaður að við eigum að gera eitthvað meira en uppfylla alþjóðlegar skuldbindingar okkar í þessum málaflokki?

###

Virðulegur forseti. Ég hlustaði á ræðu hv. þingmanns með athygli. Nú á ég sæti í allsherjar- og menntamálanefnd og ég verð að segja það að í fyrsta lagi er ég ekki viss um hver stefna Pírata er né Samfylkingarinnar og Viðreisnar. Ég er búinn að stúdera þessi skjöl, nefndarálitin. Samfylkingin hefur talað um vinnumarkað og ég get ekki skilið stefnu Pírata öðruvísi en að þeir vilji  bara opin landamærin. Það eru 35 milljónir flóttamanna í heiminum, rúmlega það. Það eru 100 milljónir á vergangi, „displaced“ svokallað, og ef það koma skilgreindir flóttamenn til landsins, segjum að það kæmi milljón, 100.000, það koma 2,2 milljónir ferðamanna, á þá Ísland að taka á móti öllum? Ég vil bara  fá það á hreint. Sem sagt, Ísland á að taka á móti öllum sem koma hingað sem falla undir skilgreininguna flóttamaður. Það væri gaman að fá svar við því.

Annað. Umsóknarferlið. Segjum að einstaklingi sé neitað um alþjóðlega vernd, á þá að veita honum dvalarleyfi? Ég gat ekki skilið ræðu hv. þingmanns öðruvísi en að þá ætti að veita honum dvalarleyfi. Þá skil ég ekki tilganginn með umsóknarferlinu. Þá er bara miklu betra að sleppa því. Það ætti raunverulega að sleppa því. En það væri gott að heyra álit hv. þingmanns á þessu.

Annað sem ég get upplýst hv. þingmann um: Hann talaði um fyrirheitna landið Kanada, sem er ekki svo mikið fyrirheitna landið þegar það er skoðað. Samkvæmt frétt Reuters 2. september í ár   lokaði Kanada landamærum sínum fyrir hælisleitendum, þannig að þeir eru búnir að loka landamærum sínum fyrir hælisleitendum. Það hefur reyndar gengið illa eftir það líka, þannig að það er ekki rétt að Kanada sé fyrirheitna landið í þessum málum, svo langt í frá.

Þetta snýst um að ef einstaklingi er neitað um alþjóðlega vernd þá eigi hann að fá dvalarleyfi. Það skil ég ekki. Til hvers erum við þá með þetta blessaða kerfi? Það er miklu betra að henda því þá burt. Það kostar 15 milljarða að taka bara við dvalarleyfisumsóknum, hleypa öllum inn í landið. Það heitir „open borders“, opin landamæri, og ekkert annað.

###

Virðulegur forseti. Varðandi þessa 9. mgr. 33. gr. um að fólk missi alla þjónustu eftir 30 daga þegar búið er að synja því, þá er sagt: Nei, þau fá þjónustu ef þau vinna með íslenskum stjórnvöldum. Það var ekki þannig í hollenska málinu. Dómstóllinn sagði einfaldlega: Þetta er ekki brot af því að það er boðið upp á lokað búsetuúrræði. Það var það sem dómurinn sagði. Það var boðið upp á þjónustu. Hann sagði ekki: Sveitarfélögin í Hollandi geta tekið á móti fólkinu. Það var ekki það sem hann sagði. Og það var það sem ég spurði um áðan: Af hverju var ekki talað við sveitarfélögin um þetta áður en lögin voru samþykkt? Ég get ekki annað séð en að það sé réttarágreiningur í landinu milli ríkisvaldsins og sveitarfélaga sem þarf að leysa úr fyrir dómstólum og ég hallast að skoðun sveitarfélaga varðandi túlkun á 15. gr. laga um félagslega þjónustu. Það er önnur saga. En þessi sátt 2016, er bara sátt sem ég botna hreinlega ekkert í. Þú þarft ekki tvær regnhlífar ef það rignir úti. Þú þarft bara alþjóðlega vernd einu sinni. Ef þig langar að koma til Íslands en ert kominn með alþjóðlega vernd í ríki eins og Grikklandi þá sækir þú um dvalarleyfi á Íslandi. Svo einfalt er það. En nei, Ísland þarf að íþyngja umsóknarkerfinu með því að einstaklingar geta sótt aftur um alþjóðlega vernd og kannski fengið neitun. En það virðist vera þannig að ýmsir flokkar hér á þingi telji að ef þú færð neitun um alþjóðlega vernd þá eigir þú bara að fá dvalarleyfi. Ég er algerlega sammála hv. þingmanni, það gerir allt þetta kerfi bara marklaust, algjörlega. En það breytir því ekki að frumvarpið í vor, það sýna frumvörp núna á þingmálaskrá, var ófullnægjandi. Það var ekki staðið rétt að verki. Núna erum við sennilega að fara að horfa á mál sem endar í Hæstarétti og sennilega í Strassborg með það fólk sem mun ekki fá lokað búsetuúrræði eða þjónustu. Ég spái því að það muni fara fyrir dómstóla, til Íslandsdeildarinnar í Strassborg. Af nógu er að taka þar. En það sem mér finnst vera í þessu er að það virðist vera þingmeirihluti fyrir því að koma skikki á þessi mál. Það virðist vera að Sjálfstæðisflokkurinn, þetta er á ábyrgð Sjálfstæðisflokks og Framsóknarflokksins líka, láti stjórnast af öðrum hagsmunum en þeim hvað er gott fyrir íslenskt samfélag í þessu máli. Þeir vilja halda í völdin með VG og það er VG sem kemur í veg fyrir að það verði gerð almennileg gangskör í þessu máli. Þess vegna sitjum við uppi með þetta mál aftur á þessu þingi.

###

Virðulegur forseti. Hv. þingmaður minntist hér á hinar íslensku sérreglur, hér séu aðrar reglur en annars staðar. Ég get ekki séð annað en að það séu enn þá íslenskar sérreglur. Það er m.a. sú regla að vegna sérstakra tengsla þá getur þú sótt aftur um alþjóðlega vernd þegar þú ert kominn með alþjóðlega vernd í öðru ríki. Kannski hv. þingmaður geti útskýrt það nánar fyrir mér hvers vegna þarf að veita alþjóðlega vernd tvisvar til einstaklings, af hverju Ísland eigi að veita einstaklingi í annað skipti alþjóðlega vernd þegar hann er kominn með alþjóðlega vernd. Ég hefði haldið að hann gæti bara sótt um dvalarleyfi. Af hverju var þessi regla ekki tekin út fyrst við erum að tala um íslenskar sérreglur? Í mínum huga er þessi málaflokkur algjörlega stjórnlaus og þetta er að stórum hluta skrípaleikur vegna þess að þegar fólkið var flutt í þvingaðri brottför til Grikklands í vor þá kom það til baka með sömu vél og lögreglumennirnir eiginlega, ég held að það hafi verið með sömu vél. Einhverjir komu með sömu vél eða strax á eftir og sóttu aftur um alþjóðlega vernd og umsóknarferlið hófst að nýju. Þannig er nú það. Hún talaði um lokuð búsetuúrræði. Það var margsinnis varað við því varðandi breytingarnar á 9. mgr. 33. gr. laganna að fólk myndi eftir 30 daga lenda í örbirgð. Það er brot á 76. gr. stjórnarskrárinnar og brot á 3. gr. mannréttindasáttmála Evrópu. Það er dómur í Strassborg, hjá Mannréttindadómstóli Evrópu, um svipað atvik. Þar var sagt: Jú, það er lokað búsetuúrræði, þetta er ekki brot. Þannig að við erum núna komin á byrjunarreit aftur. Hvernig stendur á því að íslensk sveitarfélög voru ekki spurð álits á þessu þegar það var sagt við okkur að sveitarfélögin myndu taka við þessu fólki? Þau sögðu sum að þau myndu ekki gera það. Hvernig stóð á því að það var ekki talað við þau? Hvaða lapsus var það? Svo er annað, ég get ekki annað séð þegar ég skoða þingmálaskrána og sé frumvarp til laga um lokuð búsetuúrræði, en að stjórnvöld, ríkisstjórnarmeirihlutinn, séu einfaldlega að viðurkenna mistök í lagasetningu sem áttu sér stað í vor. Og hvernig stendur á því að það sé ekki breyting á 9. mgr. 33. gr. laga um útlendinga þar sem talað er um að fólk missi alla þjónustu eftir 30 daga, það sé ekki sett í þá lagagrein heldur komi ný lög, sérlög um lokuð búsetuúrræði? Hvers konar lagasetning er þetta?

###

Virðulegi forseti. Ég er stoltur meðflutningsmaður þessarar þingsályktunartillögu um skattleysi launatekna undir 400.000 kr. og 400.000 kr. lágmarksframfærslulífeyri. Hér er verið að tala um að tekinn verði upp fallandi persónuafsláttur þannig að skattleysismörk verði 400.000 kr. og að persónuafsláttur falli niður í sveigðu ferli við ákveðin efri mörk. Það er margbúið að flytja þetta mál, alveg síðan Flokkur fólksins komst fyrst inn á þing en þá voru það 300.000 kr. Það segir kannski sitt um verðbólguna og verðlag í landinu að nú eru þetta orðnar 400.000 kr.

Einnig er kveðið á um að breytingar verði gerðar á skiptingu útsvars og tekjuskatts af skattstofni til að jafna tekjuáhrif vegna hækkunar skattleysismarka á milli ríkis og sveitarfélaga. Hér er raunverulega verið að taka tillit til þess að kostnaður vegna þessara aðgerða dreifist jafnt á milli ríkissjóðs og sveitarfélaga. Þess vegna þarf að kveða á um breytingu á útreikningi útsvars, ella er hætta á því að tekjutap lendi að mestu leyti á sveitarfélögunum  þar sem tekjulágir borga hlutfallslega meira til sveitarfélaga heldur en ríkis. Það er mikilvægt að það jafnist út.

Í 1. mgr. 76. gr. stjórnarskrárinnar er kveðið á um að tryggður skuli réttur til aðstoðar vegna sjúkleika, örorku, elli, atvinnuleysis, örbirgðar og sambærilegra atvika. Þetta er eitt af grundvallarákvæðum mannréttindakaflans, að enginn skuli falla í örbirgð. Þessi vernd er ekki virt hvað þetta varðar gagnvart okkar minnstu bræðrum og systrum, varðandi lágmarksframfærslu. Það sjá allir að enginn getur lifað af 200.000 kr., 250.000 kr. eða 300.000 kr. á mánuði. Það er ekki mögulegt miðað við þann gríðarlega húsnæðiskostnað sem er í dag og matarverð. Þess vegna er gríðarlega mikilvægt að við hér á Alþingi Íslendinga forgangsröðum rétt og samþykkjum þetta mál og ákveðum það í eitt skipti fyrir öll að 400.000 kr. sé lágmarksframfærsla. Það má meira að segja efast um að það sé nægjanlegt.

Ísland er eitt ríkasta land í heimi. Síðast þegar ég athugaði vorum við í sjötta sæti yfir ríkustu lönd OECD, Efnahags- og framfarastofnunarinnar, sem er eins konar klúbbur ríkra þjóða í heiminum. Það að við skulum ekki geta séð til þess að skattleysi launatekna sé tryggt undir 400.000 kr. er algerlega með hreinum ólíkindum. Hugsið ykkur; þú ert með 400.000 kall á mánuði og það er tekinn skattur af þeim. Þú getur ekki haft 400.000 kall í ráðstöfunartekjur, það er tekinn skattur af þeim.

Í frumvarpinu er líka kveðið á um það að fullur örorkulífeyrir, endurhæfingarlífeyrir og ellilífeyrir tryggi lífeyrisþegum 400.000 kr. í ráðstöfunartekjur á mánuði, skatta- og skerðingarlaust. Það er ekki verið að gera það í dag. Það að verið sé að skerða fólk þannig að ef það fær frá lífeyristryggingum þá skerðist almannatryggingarnar og ef það aflar launatekna sé verið að skerða þann lífeyri sem fólk fær úr almannatryggingum er ekkert annað en hneyksli og dregur úr sjálfsbjargarviðleitni og sjálfstæði fólks.

Í skýrslu um dreifingu á skattbyrði sem unnin var fyrir stéttarfélagið Eflingu og birt í febrúar 2019 kemur fram að á árunum 1993–2015 lækkaði skattbyrði hæstu tekjuhópa á meðan skattbyrði lægstu tekjuhópa jókst. Á undanförnum árum er sem sagt búið að vera að lækka skattbyrði tekjulægstu hópana og auka hana hjá þeim tekjulægstu. Á sama tíma hækkaði fasteignaverð verulega og síðan þá hefur hækkunin aukist og nánast í veldisvexti. Við þekkjum þessa sögu um fasteignaverðið. Vísitala íbúðaverðs á höfuðborgarsvæðinu á síðasta áratug hækkaði úr 365 stigum í 966 stig samkvæmt þjóðskrá, þrefaldaðist nánast. Íbúðaverð á höfuðborgarsvæðinu hefur hækkað um 165% á síðustu tíu árum. Þá hefur húsnæðisverð hækkað ört á landsbyggðinni. Þessi þróun kemur verst við lágtekjufólk, tekjulægsta fólkið sem þarf að verja stærstum hluta tekna sinna í húsnæðiskostnað. Afleiðingarnar birtast m.a. í því að hlutfall leigjenda hefur aukist og ungmenni flytja nú seinna að heiman. Þið getið rétt ímyndað ykkur að einstaklingur sem er með 300.000 kr. í ráðstöfunartekjur þarf sennilega að eyða jafnvel upp í tvo þriðju eða meira af tekjum sínum í leigu, örugglega hátt í 200.000 kr. Ef hann er með 300.000 kall í ráðstöfunartekjur á ég eftir að sjá það húsnæði sem hann getur fengið fyrir 100.000 kall. Það er sennilega einhver herbergiskytra.

Þetta kemur líka inn á annað mál sem er skattkerfið. Mikil umræða hefur á síðustu árum verið um það hvernig breyta eigi skattkerfinu þannig að það íþyngi ekki þeim sem minnstar tekjur hafa. Hér er verið að leggja fram þingsályktunartillögu um nákvæmlega það að íþyngja þeim ekki sem minnstar tekjur hafa. Um það fjallar hreinlega 1. töluliðurinn, að tekinn verði upp fallandi persónuafsláttur þannig að skattleysismörk verði 400.000 kr. og að persónuafsláttur falli niður með sveigðu ferli yfir ákveðin efri mörk. Þetta er grundvallaratriði; að tryggja skattleysi tekjulægsta hópsins.

Það að auka ráðstöfunartekjur til tekjulægri hópa myndi auka hlutfallslega skattbyrði hinna tekjuhæstu. Það væri verið að leiðrétta það sem búið er að eiga sér stað á undanförnum árum, ef við tökum upp fallandi persónuafslátt. Við erum ekki að tala um háar fjárhæðir, ég tek það fram. Ég tel að hér sé um mjög mikilvægt réttindamál að ræða og þetta á stoð í stjórnarskránni, 76. gr. Tekjulægsti hópurinn er nánast í örbirgð, hann er í örbirgð. Það geta allir sagt sér það sjálfir. Almannatryggingakerfið á að tryggja þeim sem þurfa á að halda grundvallarmannréttindi; fæði, klæði og húsnæði. 76. gr. kveður raunverulega á um það. Ríkisvaldið á ekki að dæma einstakling í ævilanga fátækt ef viðkomandi er svo ólánsamur að verða öryrki.

Það er nauðsynlegt að hækka lágmarksframfærsluviðmið almannatrygginga svo að það taki utan um og verndi með viðhlítandi hætti þá sem verst standa og mest þurfa á hjálpinni að halda. Það þarf að gera með tvennum hætti. Það er með því að hækka skattleysismörk og síðan með því að hækka lágmarksviðmið almannatrygginga til að ná því upp sem upp á vantar. Um það fjallar þetta mál. Um það fjallar 1. töluliðurinn, um skattleysismörkin, fallandi persónuafslátt, og síðan er í 2. tölulið tekið tillit til þess að þetta falli jafnt á sveitarfélög og ríki. 3. töluliðurinn fjallar um að fullur örorkulífeyrir, endurhæfingarlífeyrir og ellilífeyrir tryggi ellilífeyrisþegum 400.000 kr. í ráðstöfunartekjur. Það er einfaldlega varla hægt að lifa á Íslandi með minna. Það er mjög erfitt, sé tekið tilliti húsnæðis og til hins dýra matarverðs. Þetta er mannréttindamál sem á sér stoð í lögum, í stjórnarskránni, sem er kominn tími til að samþykkja.

###

Forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Ég tel að grundvöllur fyrir sterkari almenningssamgöngum — segjum að við myndum þétta net strætisvagnasamgangna, hafa sérakreinar og slíkt. Ég held að ásókn í almenningssamgöngur myndi ekkert endilega aukast svo mikið þar sem grunnurinn er ekki til staðar. Við erum með draum hér á Íslandi og á höfuðborgarsvæðinu um evrópska, þéttbyggða borg sem var byggð á öðrum tímum en Reykjavík var byggð. Reykjavík er bara miklu yngri borg en þessar borgir í Evrópu. Við erum með þann draum að vera alveg eins borg en við erum bara skipulögð allt öðruvísi. Við erum með þessa aðgreiningu eins og hv. þingmaður kom inn á. Svo ætlum við að tala um almenningssamgöngur með sama hætti og er í þessum borgum. Grunnurinn er ekki til staðar þar sem borgin er miklu dreifðari þannig að við munum alltaf þurfa að gera einkabílnum hátt undir höfði. Ég get ekki séð að við getum haft almenningssamgöngur eins og þær eru í Ósló eða Kaupmannahöfn. Við erum einfaldlega miklu dreifbýlli borg. Það er nú bara þannig. Þannig að við verðum alltaf að passa að gera einkasamgöngum hátt undir höfði líka. Ég held að samgöngur á höfuðborgarsvæðinu séu komnar í algjört óefni. Maður sér það bara í þessari litlu borg að akandi — ég var einu sinni að vinna hjá Isavia og það tók mig 50 mínútur að keyra frá Loftleiðahótelinu í Fossvoginn, bíðandi í bifreið allan tímann. Það gerist líka núna á hverjum morgni hjá þúsundum einstaklinga og kostnaðurinn við það er gígantískur, ég veit það. Ég er ekki að segja að ég sé algerlega á móti almenningssamgöngum en hver er lausnin? Ég held að við séum komin í miklar ógöngur út af grunnskipulagi borgarinnar sem er nánast ekki hægt að vinda ofan af, því miður. Skipulagið á höfuðborgarsvæðinu hefur verið lóðaúthlutun, það er bíll, hús í miðjunni og bílastæði í kring. Ég hef séð Borgartúnið, nýtt hverfi sem átti að verða einhvers konar miðborg — algjört klúður. Þetta er hverfi sem er byggt upp síðustu 15 ár raunverulega.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna sem var um margt áhugaverð. Það sem vakti athygli mína var umræða hans um almenningssamgöngur á höfuðborgarsvæðinu og um skilyrði til þess að góðar almenningssamgöngur væru til staðar. Mér heyrðist á honum að hann væri ekki að lýsa Reykjavík. Það þyrfti að vera þétt borg, þéttvaxin borg, til að góðar almenningssamgöngur fengju að njóta sín. Núna er Reykjavík ótrúlega dreifbýl eða höfuðborgarsvæðið dreift yfir stórt landsvæði, eiginlega hálfgisin borg. Ég get ekki séð að — jú, það er gott að hafa góðar almenningssamgöngur en mér finnst skilyrðin ekki alveg vera fyrir hendi, og líka með vísan til orða þingmanns, ef ég skil hann rétt, fyrir góðum almenningssamgöngum á Reykjavíkursvæðinu, á höfuðborgarsvæðinu, þar sem borgin er svo dreifð. Munu Reykvíkingar ekki alltaf taka einkabílinn fram yfir almenningssamgöngur út af skipulagi borgarinnar? Þarf ekki að byrja á því að þétta borgina miklu meira áður en við getum farið að — jú, það er gott að reyna að hafa sterkar almenningssamgöngur, ég mæli með því, er stuðningsmaður þess, en mér finnst einhvern veginn að það verði mjög erfitt að fá höfuðborgarbúa til að fara í almenningssamgöngur vegna skipulagsins, sem er skipulag út frá bílnum. Við þurfum að breyta skipulaginu í grundvallaratriðum. Maður sér það sérstaklega í samanburði við aðrar borgir eins og Ósló, Kaupmannahöfn og fleiri borgir þar sem byggðin er miklu þéttari. Það er ekki veðurfarið sem kemur í veg fyrir að við notum almenningssamgöngur. Mér finnst það vera skipulag borgarinnar, grunnskipulag höfuðborgarsvæðisins.

###

Virðulegur forseti. Af svörum hv. þingmanns má dæma að Vinstrihreyfingin – grænt framboð styðji kjaragliðnunina sem hefur verið út af nákvæmlega þessu atriði, að verið er að áætla lífeyrisþegum í landinu lægri kjarauppbót heldur en öllum öðrum. Allar aðrar hækkanir eru miklu hærri. Auðvitað vita allir að það var hækkun á miðju ári. Af hverju var það? Af því að verðbólga var vanáætluð. Kannski gæti hv. þingmaður sagt mér, ef verðbólgan verður 6 eða 7% á næsta ári, hvort Vinstrihreyfingin – grænt framboð muni stuðla að því að öryrkjar og aldraðir fái hækkun miðað við raunverðbólgu og þá líka frá 1. janúar, frá áramótum, ekki frá 1. maí eða frá miðju ári. Mun Vinstrihreyfingin – grænt framboð stuðla að því að öryrkjar og aldraðir fái lífeyri í samræmi við raunverðbólgu á næsta ári, sem mun kannski koma í maí, og það yrði frá 1. janúar?

Við getum farið yfir baráttuna gegn verðbólgu. Það var talað um að við værum að ná árangri gegn verðbólgunni, en hvaða „við“ er verið að tala um? Ríkisstjórn Íslands er ekki að berjast gegn verðbólgu. Fjármálaráðherra landsins telur það ekki vera hlutverk sitt að berjast gegn verðbólgu. Það eina sem hann hefur sagt er að það komi meira í kassann en það verði ekki sett aftur út. Þetta er sá maður sem horfir á brennandi hús en ætlar ekki að skvetta vatni á eldinn. Svo kemur hv. þingmaður og talar um okkur? Seðlabanki Íslands er með 9,25% stýrivexti í landinu og það er eina baráttan gegn verðbólgu sem íslensk stjórnvöld eru í. Ríkisstjórn Íslands er áhorfandi að verðbólgunni. Það er enginn árangur hjá ríkisstjórn Íslands hvað varðar baráttuna gegn verðbólgu.

###

Virðulegur forseti. Ég hlustaði með athygli á ræðu hv. þingmanns. Mér leið svolítið eins og ég byggi í öðru landi. Fyrir það fyrsta eru stýrivextir í landinu 9,25%. Þetta eru hæstu stýrivextir í vestrænu ríki. Ég veit að Rússland er með 12% stýrivexti, svo það liggi fyrir. Við erum ekki að tala um að allt sé í besta lagi í íslensku samfélagi. Húsnæðismarkaður er sennilega frosinn og vaxtabyrði fólks, millitekjufólks, er eftir því og miðast við 9,25% stýrivexti. Þeir eru 4% í Noregi.

Mig langar að spyrja hv. þingmann, þar sem hún talaði mikið um velferð: Hvernig stendur á því að lífeyrir almannatrygginga í fjárlögunum er miðaður við verðbólguspá næsta árs? Það er ekki miðað við þróun verðlags og launa á yfirstandandi ári heldur spá fram í tímann. Allir rekstrarliðir fjárlagafrumvarpsins miðast við þróun verðlags og launa á yfirstandandi ári, ekki spána fram í tímann sem er 4,9%. Þá má reikna verðbólguna í ár 9,2% ef við tökum meðaltalið, 8,7% á milli ára. Árið er ekki búið. Það má miða við 8,7%, en viðmiðið er hins vegar 4,9% og þetta gengur gegn 62. gr. laga um almannatryggingar. Hvernig stendur á þessu? Hvernig ætlar flokkur sem telst til vinstri í samfélaginu, sósíalískur vinstri flokkur, að horfa framan í þjóðina, aldraða og öryrkja, og bjóða 4,9% hækkun á meðan allir aðrir liðir hækka a.m.k. um 8,7%?

###

Ég þakka hv. 1. þm. Norðvest. fyrir seinna andsvar sitt. Það er leigubremsa í öðrum ríkjum og ég tel að hún muni ekki hafa þau áhrif að eigendur húsnæðis hætti við að leigja. Það er ekki þannig, tekjurnar eru það miklar af þessu. Leigubremsa á að koma í veg fyrir það að það séu óeðlilegar hækkanir á fólk, launafólk sem er kannski með 3% hækkun á ári, það komi kannski skyndilega 20% hækkun á leiguhúsnæðinu. Það er það sem hún gerir, kemur í veg fyrir skerðingu á kjörum þeirra. Það sem gerðist eftir hrun var mjög áhugavert. Ég las frumvarp á sínum tíma, þegar leigufélögin fengu að kaupa húsnæði sem Íbúðalánasjóður sat uppi með. Hvað var gert? Þetta var afhent leigufélögunum, þau fengu húsnæði til að fara að leigja fólki í staðinn fyrir að lengja í bréfunum, stilla þau þannig af og hafa lánin til lengri tíma þannig að fólkið gæti borgað af húsnæðinu og eignast húsnæði. Það var ekki gert. Það er upphaf nútímaleiguliðavæðingar á Íslandi í húsnæðismálum. Það er þetta sem við þurfum að vinda ofan af, af þessum leigufélögum, og stuðla að því að fólk eignist sitt eigið húsnæði. Sjáum bara hvernig þetta er í Noregi. Það er miklu meiri stöðugleiki, miklu meiri eignamyndun hjá fólki sem á sitt eigið húsnæði. Það er það sem við þurfum að vinna að, ekki að moka undir leigufélögin þannig að þau gnæfi hér yfir öllu. Þetta er hluti af fjármálavæðingunni. Í staðinn fyrir að kaupa hlutabréf og skuldabréf þá kaupir fólk húsnæði og fer að leigja. Þetta er gert í stórum stíl í leigufélögunum. Þannig að ég óttast það ekki að fólk verði á götunni vegna leigubremsu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Stefáni Vagni Stefánssyni, 1. þm. Norðvest., fyrir andsvarið. Varðandi gistináttagjaldið, já, ég tel að það sé eðlilegt að taka það upp og það mætti vera hærra. Ég fagnaði því sérstaklega að það sé komið á skemmtiferðaskipin og ég tel að það verði mikil lyftistöng, ekki síst úti á landi þar sem skemmtiferðaskipin koma, stoppa stutt við og skilja eftir lítið fé á þessum svæðum, kannski í mesta lagi ein rútuferð eða kaffibolli. Ég tel að þetta sé byrjun á einhverju og verði vonandi meira í framtíðinni.

Ég tel að við þurfum að gera stórátak varðandi hjúkrunarheimilin, það er ekki nóg að gert og við þurfum að horfast í augu við staðreyndir um öldrun þjóðarinnar, gríðarlega fjölgun aldraðra sem mun eiga sér stað á næstu árum. Ég kom inn á það í ræðu minni að þörf sé á 700 nýjum hjúkrunarrýmum og það er bara á höfuðborgarsvæðinu á næstu 15 árum.

Varðandi sanngjarnt veiðileyfagjald þá tel ég að það eigi að fara á svokallaða „ebítu“, EBITDA, hagnað fyrirtækja fyrir afskriftir og skatta. Hversu hátt á það að vera? Ég tel að það sé of lágt í dag. Fjárhæðin, við höfum komið með þá tillögu í fjárlagavinnunni á hverjum tíma, gerðum það í fyrra og munum gera það aftur núna, erum ekki búin að móta tillöguna algerlega. En það mun ekki skaða — við erum að tala um auðlindarentu. Fyrirtækin fá afhentan kvóta til að veiða og borga sérstaklega fyrir það. Varðandi flokkana þá á t.d. að gefa strandveiðar frjálsar og taka þær út fyrir kvótasetninguna. Af hverju? Af því að handfæraveiðar með kyrrstæðum veiðarfærum, með 15, 16 króka á bát, ógna ekki fiskstofnum við landið. Þá mætti hugsa sér einhverja prósentu þar á lönduðum afla við löndun sem er staðgreidd. Ég er ekki með það á hreinu hversu hátt gjaldið eigi að vera en það breytir því ekki að ég tel að sameiginlegur sjóður landsmanna fái ekki sanngjarnt gjald í dag. Það er of lágt til þess. Við sjáum það á stórkostlegum hagnaði fyrirtækjanna. Það hefur slæm áhrif úti í samfélaginu að þau nánast ryðja öðrum út varðandi fjárfestingarmöguleika, geta keypt allt upp. Ég vona að hv. þingmaður taki þátt í vinnunni og styðji okkur varðandi strandveiðimennina í okkar kjördæmi.

###

Hvergi virkað.Virðulegur forseti. Leigubremsa er í mörgum ríkjum Evrópu. Jú, hún virkar, þess vegna viljum við taka hana upp. Hún er til verndar leigutakanum. 90% af öllum sem leigja í dag vilja eignast eigið húsnæði. Það er staðreynd. Það sem er að gerast í íslensku samfélagi í dag er að fólk er að festast í fátæktargildru, það er að festast í leiguhúsnæði. Það er það sem er að gerast, þökk sé núverandi ríkisstjórn. Það er ekkert gert til þess að gefa þessu fólki tækifæri til að komast upp úr fátækt og komast inn á húsnæðismarkaðinn sem kaupendur. Það er ekki verið að gera það. En það er gott mál að verið sé að auka stofnframlagið í fjárlagafrumvarpinu núna. Það hefði mátt vera meira. Við lögðum það til í hittiðfyrra en það tekur tvö ár að síast í gegn.

Að tala um að vera skattpína — er 300 kr. gistináttagjald skattpíning? Þá er ég ekki alveg skilja skatttekjur ríkissjóðs. Ég get ekki annað séð en að atvinnugrein sem býr við lægri virðisaukaskatt heldur en aðrar greinar sé með niðurgreiðslu gagnvart hinum. Ég fagna þessum skatti, gistináttagjaldi, og tel að það sé gott mál að það komi líka á skemmtiferðaskip og það mætti vera hærra.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Leigubremsan er til að koma í veg fyrir óeðlilegar hækkanir á leiguhúsnæði fólks. Það er ástæðan. Að það verði fyrirsjáanleiki hjá launafólki sem leigir húsnæði, að það komi ekki skyndilegar hækkanir á fólkið og það verði kjaraskerðing hvað það varðar. Það að leigubremsa komi í veg fyrir framboð á leiguhúsnæði er bara ekki rétt. Að sjálfsögðu myndi leigubremsan vera þannig að leigjandinn hefði rétta ávöxtun á húsnæði sínu. Það er ekki vandamálið. Vandamálið er þessi græðgisvæðing á leigumarkaðnum, það kemur skyndilegt sjokk á fólkið við hækkanir. Leigubremsa er til að koma í veg fyrir það að markaðurinn, húsnæðiseigendur sem eru leigusalar geti algerlega haft í hendi sér hvernig þeir hækka leiguverð. Það er það sem þetta snýst um, að fólk lendi ekki á götunni vegna þessa.

Varðandi baráttu gegn verðbólgunni þá þarf náttúrlega að forgangsraða henni algerlega í ríkisfjármálum, baráttunni gegn verðbólgu. Draga úr þenslu. Hvernig gerir þú það? Jú, þú minnkar ríkisútgjöld, skerð niður, gerir það af krafti til að keyra niður verðbólgu, gerir það tímabundið af því að áhrifin koma strax fram. Þú getur líka hækkað skatta, við tökum peninga út úr hagkerfinu. Það er ríkisstjórnin ekki að gera. Þetta 300 kr. gistináttagjald finnst mér allt of lítið, ég verð að segja alveg eins og er. Þetta er atvinnugrein sem er á alveg fljúgandi ferð í samfélaginu, gríðarlegur kraftur í henni og við verðum bara að beisla þann kraft til að greinin greiði sinn skerf til samfélagsins. Hún býr við lægra virðisaukaskattsþrep o.s.frv. Það er sáraeinfalt mál hvernig á að gera það í ríkisfjármálum, það er að draga úr þenslu, minnka ríkisútgjöld, hækka skatta. Það væri hægt að gera það þannig að við myndum koma út í plús í ríkisfjármálunum og byrja að greiða niður skuldir. Það er mín skoðun og ég kom inn á þetta í ræðu minni varðandi ferðaþjónustuna sem er á fleygiferð og ríkisstjórnin ætlar ekkert að aðhafast meira en að leggja á 300 kr. gistináttagjald.



###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. fjármálaráðherra fyrir seinna andsvarið. Varðandi almannatryggingarnar er 62. gr. almannatryggingalaga, áður 69. gr., skýr um að fjárhæðir almannatrygginga skuli breytast árlega og að ákvörðun þeirra skuli taka mið af launaþróun, þó þannig að þær hækki aldrei minna en verðlag. Hvernig reiknar þú verðlag? Þú tekur verðlag ársins sem er að líða og áætlar fram í tímann. Ef greinin er túlkuð samkvæmt orðanna hljóðan ætti eðlilega að leggja til grundvallar launa- og verðlagsþróun í samfélaginu frá samþykkt síðasta fjárlagafrumvarps fram til áramóta og hækka almannatryggingar í samsvarandi hlutfalli. Það er þannig sem það er gert við alla aðra liði fjárlagafrumvarpsins.

Varðandi spurningu hæstv. fjármálaráðherra um leigubremsuna þá er það alveg rétt að ef leigubremsan er það hörð þá getur það dregið úr framboði á leiguhúsnæði en það er bara ekki þannig ástand í samfélaginu í dag. Það voru sögur af því í samfélaginu að það var verið að hækka leigu hjá fólki, láglaunafólki, um allt að 65.000 kr. á ári. Það hefur ekki áhrif á framboðið.  Leigubremsa á að miða við að það sé fyrirsjáanleiki og koma í veg fyrir þessa fjármálavæðingu húsnæðis, að hún stoppi. Það er það sem er hættan hér.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. fjármálaráðherra fyrir andsvarið og fyrir tækifærið til að koma hér aftur upp í pontu til að leggja áherslu á mál mitt. Fjárlagafrumvarp næsta árs er áætlun fram í tímann, vissulega. En fyrst áætlun launa- og rekstrarkostnaðar er miðuð við þróun verðlags og launa á yfirstandandi ári, af hverju er það ekki líka gert varðandi lífeyri almannatrygginga? Það er stóra spurningin. Við erum með sitthvoran grundvöll. Laun og rekstrarútgjöld eru miðuð við launa- og verðlagsþróun á yfirstandandi ári. Þar er fest leiðrétting fram í tímann. Þú ert með raunverulegan grundvöll, ekki spá. En það sem er tekið út fyrir sviga er lífeyrir almannatrygginga, hann er samkvæmt verðbólguspá. Þessi spá er 4,9%. Ég tel að það sé allt of lág spá. Ég efast um að verðbólga á næsta ári verði 4,9%. Af hverju? Af því að ríkisfjármálunum hefur ekki verið beitt af nægjanlega mikilli hörku gegn verðbólgunni. Þessir 9,25% stýrivextir í dag fara að bíta kannski upp úr miðju næsta ári. Málið er að þetta er miklu lægri fjárhæð og kannski að hæstv. fjármálaráðherra geti komið hér í pontu og sagt að hann lofi leiðréttingu ef verðbólgan verður hærri en 4,9% eða ef hún verður 6% eða 7%. Það er merki þess, vegna skorts á samkeppni, að verðbólgan sé farin að hafa sitt eigið sjálfstæða líf í samfélaginu út af svokallaðri græðgisverðbólgu. Fyrirtækin fara að hækka, það eru væntingar um verðbólguhækkanir, hæstv. fjármálaráðherra þekkir það væntanlega. Mun hann hækka vegna verðbólgu umfram 4,9%? Það var umfjöllunarefni ræðu minnar, að kjaragliðnun heldur áfram. Þetta er búið að vera að gerast ár eftir ár og það er ekki gott mál. Einhvern tíma verður að grípa inn í og tölur frá Hjálparstarfi kirkjunnar sýna það skýrt og skorinort.

###

Virðulegi forseti. Ríkisstjórnin skilar auðu í baráttunni við verðbólguna. Ríkisstjórnin skilar auðu í baráttunni við verðbólguna enn eina ferðina. Nú ræðum við frumvarp til fjárlaga fyrir komandi ár. Þriðja fjárlagafrumvarp hæstv. fjármálaráðherra á kjörtímabilinu. Fjármálaráðherra fer fögrum orðum um sterka stöðu og stöðugt streymi fjármagns inn í ríkissjóð. En hvaða stefnumótun er boðuð með þessu frumvarpi? Ég spurði um það við kynningu fjárlagafrumvarpsins hvernig ríkisfjármálunum yrði beitt í baráttunni við verðbólguna og svarið sem ég fékk var að sú aukning sem hefur orðið í tekjum ríkissjóðs yrði ekki grundvöllur að nýjum útgjöldum. Þetta kom einnig fram í viðtali við hæstv. fjármálaráðherra í fjölmiðlum. Er það allt og sumt? Þetta svar minnir á mann sem horfir á hús sitt brenna á báli og þegar við spyrjum hvað hann ætli að gera til að reyna að slökkva eldinn svarar hann: Ég ætla ekki að skvetta bensíni á eldinn. Fjármálaráðherra ætlar ekki að auka ríkisútgjöld á miklum verðbólgutímum þrátt fyrir meira fé í ríkiskassanum. Hæstv. fjármálaráðherra ætlar ekki að dæla meira fé út í samfélagið á verðbólgutímum, ekki að auka eftirspurnina. Hæstv. fjármálaráðherra ætlar ekki að skvetta meira bensíni á verðbólgubálið. Það er öll sú barátta sem fjármálaráðherra býður upp á í baráttunni við verðbólguna. Hann ætlar sem sagt ekki að gera illt verra en ekkert meira en það. Seðlabankinn stendur einn í baráttunni gegn verðbólgunni þrátt fyrir ítrekaðar hjálparbeiðnir úr Svörtuloftum. Munurinn á peningamálastefnu Seðlabankans og ríkisfjármálunum í baráttunni gegn verðbólgunni er sá að áhrifin af hinu fyrrnefnda, peningamálastefnu Seðlabankans, koma fram allt að 16 mánuðum síðar en áhrifin af beitingu ríkisfjármála gegn verðbólgunni, sem koma strax fram. Það er tímamismunur hér á ferðinni. Það hefði verið hægt að keyra niður verðbólguna með ríkisfjármálum strax en við þurfum að bíða í 16 mánuði eftir að áhrif stýrivaxta komi fram.

Niðurstaðan af þessu aðgerðaleysi ríkisstjórnarinnar, fjármálaráðherra, í því að beita ekki ríkisfjármálunum gegn verðbólgunni eru hæstu stýrivextir Seðlabankans sem þekkjast í hinum vestræna heimi eða 9,25%. Ég veit um eitt land í Evrópu sem er með hærri stýrivexti og það er Rússland, með rúmlega 12%. Á sama tíma eru stýrivextir í Noregi 4,25%, meira en helmingi lægri en á Íslandi. Það eru lántakendur húsnæðislána, íslenska millistéttin, þeir verst settu í samfélaginu sem bera kostnaðinn af verðbólgunni, þökk sé aðgerðaleysi ríkisstjórnarinnar og hæstv. fjármálaráðherra.

Við í Flokki fólksins höfum ítrekað kallað eftir því að þjóðin fái sanngjarnt endurgjald fyrir afnot af sjávarauðlindinni og að viðskiptabankarnir greiði þó ekki nema brot af sínum hagnaði í okkar sameiginlega sjóð, bankaskattinn. Ríkisstjórnin hefur ekki tekið vel í þær hugmyndir. Þvert á móti lækkaði ríkisstjórnin bankaskattinn í miðju Covid og vill helst ekki að á hann sé minnst, nema þá þegar ráðherrar Framsóknarflokksins eru á atkvæðamiðum og lofa upp í ermina á sér.

Ferðaþjónustan er á fleygiferð og ríkisstjórnin ætlar ekkert að aðhafast meira en svo að leggja að nýju á 300 kr. gistináttagjald sem hún felldi sjálf niður árið 2021. Hvernig væri nú að ráðast í raunverulegar aðgerðir til að slá á þenslu og draga úr verðbólgu? Það virðist lítill áhugi á því á ríkisstjórnarheimilinu, sennilega af því að þá þyrftu ríkisstjórnarflokkarnir að koma sér saman um eitthvað annað en að halda áfram í ráðherrastólana. Stefnuleysi núverandi ríkisstjórnar í baráttunni gegn verðbólgunni er samfélaginu dýr. Sama má segja um aðra málaflokka, líkt og algert stefnuleysi í málefnum hælisleitenda, málefnum alþjóðlegrar verndar. Hæstv. fjármálaráðherra gekk svo langt að lýsa því yfir fyrir skömmu að það væri ekki hlutverk ríkisfjármálanna að halda aftur af verðbólgunni. Það væri einungis hlutverk Seðlabankans samkvæmt lögum. Það ætti bara að ganga þar á eftir. Talandi um að skila auðu í baráttunni gegn verðbólgunni.

Öryrkjar og ellilífeyrisþegar þurfa áfram að bíða eftir réttlætinu. Hæstv. forsætisráðherra Katrín Jakobsdóttir sagði árið 2017, með leyfi forseta: „Stjórnvöld eiga ekki að biðja fátækt fólk á Íslandi að bíða eftir réttlæti.“ Hæstv. forsætisráðherra sagði einnig við sama tækifæri: „Þegar þetta fátæka fólk er beðið um að bíða eftir réttlætinu er verið að neita því um réttlæti.“ — þegar þetta fólk er beðið um að bíða eftir réttlætinu er verið að neita því um réttlæti.

Persónuafsláttur og skattþrepamörk munu hækka um næstu áramót um 8,5%. Þessi hækkun skilar sér upp allan tekjustigann. Hlutfallið er áhugavert en samkvæmt greinargerð fjárlagafrumvarpsins þurfa skattþrepamörk að hækka um 8,5% til að verja kaupmátt. Á sama tíma á aðeins að leiðrétta lífeyri almannatrygginga og atvinnuleysistrygginga um 4,9%. Munurinn er sem sagt 8,5% á móti 4,9%. Ef við þurfum að hækka hátekjuskattsþrepið um 8,5% til að vernda kaupmátt, af hverju hækkum við ekki lífeyri almannatrygginga um sömu prósentu, 8,5%? Það er ekki gert. 4,9% er látið nægja. Hæstv. fjármálaráðherra hefur gert það að einkennismerki sínu að miða við allar aðrar prósentur þegar kemur að lífeyri almannatrygginga heldur en lagðar eru til grundvallar alls staðar annars staðar í fjárlögunum. Launa- og verðlagsforsendur frumvarpsins eru sagðar eftirfarandi: Spáð er 8,7% verðbólgu frá ársbyrjun 2023 til ársloka — 8,7% verðbólgu til ársloka í ár. Spáð er að verðbólgan muni mælast 7,4% í desemberlok. Skattþrepamörk persónuafsláttar hækka um 8,5%. Vegin meðalhækkun launa ríkisstarfsmanna á yfirstandandi ári er 7,3%. Laun á almennum vinnumarkaði hækkuðu um 6,75% samkvæmt kjarasamningum, þó ekki minna en 35.000 kr. Á sama tíma á lífeyrir almannatrygginga aðeins að hækka um 4,9%. Í 62. gr. laga um almannatryggingar, áður 69. gr., segir að fjárhæðir almannatrygginga skuli breytast árlega og að ákvörðun þeirra skuli taka mið af launaþróun, þó þannig að þær hækki aldrei minna en verðlag.

Ef greinin er túlkuð samkvæmt orðanna hljóðan ætti eðlilega að leggja til grundvallar launa- og verðlagsþróun í samfélaginu frá samþykkt síðasta fjárlagafrumvarps fram til áramóta og hækka fjárhæðir almannatrygginga í samsvarandi hlutfalli. Það er ekki gert í þessu fjárlagafrumvarpi. Ef laun hækka umfram verðlag þá ætti að miða við launavísitölu en ef verðlag hækkar umfram launaþróun eru vísitala neysluverðs lögð til grundvallar. Það á að velja það sem hærra er. En fjármálaráðherra lunkinn. Hann leggur til grundvallar spá um hvernig verðlag muni þróast á næsta ári í stað þess að horfa á launa- og verðlagsþróun á yfirstandandi ári. Það þarf varla að ítreka að slíkar spár, þegar þeim skeikar, vanmeta iðulega verðbólgu komandi árs. Svona eykst kjaragliðnun lífeyrisþega ár eftir ár. Þetta er svívirðilegt og samræmist engan veginn því verklagi sem 62. gr. laga um almannatryggingar boðar. Ég vek athygli á því að þetta er eina tilvikið í öllum 400 blaðsíðna fjárlagabálknum þar sem miðað er við spá um verðlag frá ársbyrjun til ársloka næsta árs. Eina tilvikið þar sem horft til þess að spá fyrir næsta ár er 4,9% verðbólga í stað þess að uppfæra fjárhæðir til samræmis við verðlag frá samþykkt síðustu fjárlaga, sem er að sjálfsögðu hin eðlilega leiðrétting. Það er að sjálfsögðu aldrei litið til launaþróunar við uppfærslu almannatrygginga enda þykir ráðherrum Sjálfstæðisflokksins alveg ómögulegt að viðhalda kaupmætti þeirra sem minnst hafa á milli handanna. Það er með ólíkindum að ríkisstjórnin ætli að taka eldri borgara og öryrkja út fyrir sviga og skerða kaupmátt þeirra eina ferðina enn. Eru þetta breiðu bökin? Öryrkjar og ellilífeyrisþegar bíða enn.

Heilbrigðisþjónustan glímir við fjölmörg vandamál en af lestri þessa fjárlagafrumvarps mætti halda að hér væri allt í himnalagi og af kynningu hæstv. fjármálaráðherra á fjárlögunum mátti helst ráða að það hefði aldrei staðið betur. Vert er að minna á að þegar fyrstu skóflustungur voru teknar vegna nýja Landspítalans árið 2018 gerðu menn ráð fyrir að hann yrði tekinn í notkun á næsta ári. Nú liggur fyrir að svo verður ekki, samkvæmt fjármálaáætlun er stefnt að því að taka hann í notkun fyrir lok ársins 2028. Vonum að svo verði. Það er svo allt annað mál hvort nýi Landspítalinn mun duga til að anna þeim verkefnum sem við stöndum frammi fyrir. Ríkisstjórnin hreykir sér af því að hafa náð samningum við sérgreinalækna aðeins fjórum árum eftir að samningaviðræður hófust. Vert er að hafa í huga að hið langvarandi samningsleysi milli ríkis og lækna olli stóraukinni kostnaðarþátttöku sjúklinga sem margir hverjir hafa aðeins lífeyri almannatrygginga til framfærslu og máttu alls ekki við þessum auknu útgjöldum.

Það er athyglisvert að sjá að framlög til uppbyggingar hjúkrunarheimila mun lækka um 5,1 milljarð kr., að því er virðist vegna þess að framkvæmdum er frestað. Nú síðast í morgun var rætt við forstjóra Sóltúns sem segir afar brýnt að fjölga hjúkrunarrýmum. Þörf sé á 700 nýjum hjúkrunarrýmum bara á höfuðborgarsvæðinu á næstu 15 árum — 700 nýjum hjúkrunarrýmum á höfuðborgarsvæðinu á næstu 15 árum. Þessi ríkisstjórn hefur boðað átak í uppbyggingu hjúkrunarrýma árum saman en verkefnum er svo nær undantekningarlaust slegið á frest og þau fáu nýju rými sem er tekin í notkun á ári hverju halda ekki í við öldrun þjóðarinnar. Öldruðum yfir áttrætt mun á næstu 15 árum fjölga um 85%. Ríkisstjórnin hefur ekki sett fram raunhæf markmið til að takast á við öldrun þjóðarinnar, sem þó var löngu fyrirséð, og virðist ætla að stóla á það að eldra fólk haldi heilsunni fram til 100 ára aldurs. Það mun að sjálfsögðu ekki verða.

Samkvæmt umfjöllun um húsnæðismál í frumvarpi þessu er fjárheimild málaflokksins aukin um 5.700 millj. kr., 5,7 milljarða, vegna aukinna stofnframlaga til að auka uppbyggingu íbúða innan almenna íbúðakerfisins. Vert er að taka fram að fyrir tveimur árum lagði Flokkur fólksins til ásamt öðrum flokkum í stjórnarandstöðu aukningu stofnframlagsins en ríkisstjórnarflokkarnir vildu þá ekki auka stofnframlag ríkisins vegna almennra íbúða og tryggja heildarstofnframlög að andvirði 7 milljarða kr. Það er gott að vita loksins að vilji ríkisstjórnarinnar er að fara að tillögum okkar en jafnframt miður hve svifasein stjórnvöld hafa verið í að bregðast við skorti á uppbyggingu íbúða. Það virðist vera að það taki 12 mánuði eða tvö ár að fara að tillögu Flokks fólksins. Sama var með tvöföldun frítekjumarksins, það tók 12 mánuði. Hérna erum við að tala um tvö ár. Ríkisstjórnin greiddi atkvæði gegn tillögu Flokks fólksins um leigubremsu síðasta vetur og ekki er útlit fyrir að grípa eigi til frekari aðgerða til að vernda leigjendur gegn því ástandi sem hefur skapast á leigumarkaði. Jú, samkvæmt þingmálaskrá á að leggja fram leggja fram frumvarp um úrbætur á leigulóðum í húsaleigulögum en ég á erfitt með að trúa því að þar verði kynntar raunverulegar lausnir.

Það er annað atriði sem ég tel mikilvægt að við stöldrum við og það er að undir stjórn Sjálfstæðisflokksins hefur nánast frá hruni verið að leiguliðavæða íslenskt samfélag. Ég hélt að sá flokkur stæði fyrir séreignarstefnu, að einstaklingar í þessu landi ættu að eiga sitt eigið húsnæði. Svo er ekki lengur. Núna á að beina fólki í leiguhúsnæði en ekki sjá til þess að fólk geti eignast eigið húsnæði. Það myndi skapa stöðugleika og yrði mesta eignamyndun sem til væri. Fasteignir í landinu eru stærsta eign venjulegs launafólks. Það er þeirri raunverulegi lífeyrissjóður þegar á reynir.

Í fjárlagafrumvarpi næsta árs er gert ráð fyrir rúmum 15 milljörðum kr. vegna hælisleitenda. Fyrir nokkrum árum voru þetta 500 millj. kr. Frumvarpinu, sem lagt var fram af þáverandi hæstv. dómsmálaráðherra, í dag hv. þm. Jóni Gunnarssyni, er ekki ætlað að leysa þann vanda sem við eigum við að glíma í þessum málaflokki, svo langt í frá. Þetta mál mun enn þá hanga yfir okkur. Við erum enn þá að eyða rúmum 15 milljörðum í þennan málaflokk. Það var ekki tekið á gríðarlegum fjölda umsókna frá Venesúela, sem voru 1.300 á síðasta ári, og í ár, samkvæmt tölum frá Stjórnarráðinu sjálfu, eru umsóknir um hæli á Íslandi á hverja 100.000 íbúa 582. Í Svíþjóð eru þær 133, í Danmörku 76 á hverja 100.000 íbúa, í Noregi 85 og Finnlandi 87. Við erum með 582 og svo er verið að tala um að það eigi ekki að gera neitt í þessu máli. Þessi ríkisstjórn þorir ekki að taka á þessu máli, hefur ekki pólitískan kjark til þess, svo það liggi algerlega fyrir. Á næsta ári mun þetta sennilega vera enn þá meira en 15 milljarðar. Við erum eiginlega að reka heilar Vestmannaeyjar á hverju einasta ári, fæði, klæði og húsnæði fyrir umsækjendur og hælisleitendur, 4.000–5.000 manns.

Ég vil að lokum fjalla um nýútkomna skýrslu Hjálparstarfs kirkjunnar. Í skýrslunni kemur fram að umsækjendum um neyðaraðstoð Hjálparstarfsins á Íslandi hafi fjölgað um 12,1% og þegar komi að tekjum þeirra sem leituðu til Hjálparstarfsins á síðasta starfsári, 2022–2023, hafi flestir, eða 33,7%, haft framfærslu af örorkulífeyri, samanborið við 31,9% á starfsárinu 2021–2022.

Þetta er fólk sem hefur framfærslu af örorkulífeyri og það leitar til Hjálparstarfs kirkjunnar þar sem það getur ekki séð sér farborða. Það er aukning, það er aukning á hverju einasta ári. Þetta er afleiðingin af þessari kjaragliðnun og því að lífeyrir almannatrygginga hækki einungis um 4,9% í ár. Það verður aukning á næsta ári, spái ég, ég þori að veðja upp á það. Af hverju? Af því að það er ekki verið að fylgja launaþróun í landinu. Það er ekki verið að fara eftir því sem segir í 62. gr. almannatryggingalaga. Fleiri og fleiri öryrkjar þurfa að leita til hjálparsamtaka til að komast af. Fjárlagafrumvarp þetta svarar engu í þeirra neyð.

###

Virðulegur forseti. Í ár er hækkunin  4,9% á lífeyri almannatrygginga. Það er í samræmi við verðbólguspá Hagstofunnar frá því í júní síðastliðnum. Launa- og rekstrarútgjöld hækka hins vegar um 8,7%. Það er gert ráð fyrir hækkun vísitölu milli áranna 2022 og 2023. Hérna er komin ástæðan fyrir  þeirri kjaragliðnun sem búið er að tala um í mörg ár. Það er vegna þess að það er alltaf tekin lægsta mögulega talan þegar kemur að lífeyri almannatrygginga. En þegar kemur að áætlun launa og rekstrarútgjalda þá er miðað við verðbólgu yfirstandandi árs. Það er raunveruleikinn. Svo er alltaf verið að áætla og spá fram í tímann. Það er spáð 4,9% verðbólgu á næsta ári. Hún verður eflaust mun hærri. Meðaltalsverðbólgan í ár er  9,2%. Þetta er ástæðan fyrir kjaragliðnuninni. Og það er ekki rétt sem hæstv. fjármálaráðherra segir, að þetta sé betra fyrir  lífeyri almannatrygginga. Þetta er lægri tala sem er valin hérna. Þetta er ástæða fyrir áralangri kjaragliðnun sem er á hverju einasta ári. Þegar kemur að lífeyri almannatrygginga er verið að ætla að öryrkjum og öldruðum annað en launafólki hjá ríkinu þegar kemur að launa- og rekstrarútgjöldum í fjárlagafrumvarpinu. Það getur verið himinn og haf milli spár um verðbólgu á næsta ári og þróunar verðlags og launa á yfirstandandi ári. Það skilja allir. Spá um verðbólgu er  undantekningarlaust mun lægri. Þetta hefur leitt til ótrúlega mikillar kjaragliðnunar sem er á ábyrgð fjármálaráðherra og á ábyrgð þessarar ríkisstjórnar. Þannig er nú það. Þess vegna er þetta svar fjármálaráðherra  bara hreinn og klár útúrsnúningur.

###

Virðulegur forseti. Í fjárlagafrumvarpinu er lagt til að framfærsla almannatrygginga skuli hækka um 4,9% um næstu áramót vegna spár um verðbólgu á árinu 2024. Annars staðar í frumvarpinu er miðað við þróun verðlags og launa á yfirstandandi ári til að áætla launa- og rekstrarútgjöld ríkissjóðs á næsta ári, breytingu á persónuafslætti og skattþrepamörkum. Hvers vegna eru öryrkjar og eldri borgarar teknir út fyrir sviga að þessu leyti og þeirra kjör uppfærð umtalsvert minna en aðrir tekju- og útgjaldaþættir fjárlagafrumvarpsins? Hvers vegna er ekki miðað við verðlags- og launaþróun á yfirstandandi ári þegar kemur að lífeyri almannatrygginga? Hvernig stendur á þessum mun?

###
