
Herra forseti. Í frumvarpinu eru lagðar fram mjög flottar tillögur um breytingar á lögum um heilbrigðisþjónustu. Heilt yfir virðist vera samstaða meðal hagaðila og umsagnaraðila um að þörf sé á mörgum af þessum breytingum sem ráðuneytið leggur til í frumvarpinu. Ekki er þó eining um þær allar eða hvernig skuli staðið að þeim. Það eru því nokkur atriði sem minni hlutinn telur að þurfi að koma inn á og halda til haga.

Mikilvægt er að tryggja réttindi sjúklinga samhliða. Okkur barst góð umsókn þar sem lagt er til að slíkar kvartanir og sektir og kærur berist til landlæknis og hér sé mikilvægt að styðja réttindi sjúklinga samhliða. Ef embætti umboðsmanns sjúklinga væri hér á landi líkt og í öðrum norrænum ríkjum gætu slíkar sektir runnið til embættisins. Minni hlutinn tekur undir þessi sjónarmið.

Tillagan var fyrst lögð fram á 153. löggjafarþingi en náði ekki fram að ganga. Í greinargerð með tillögunni kemur fram að í núgildandi kerfi sé enginn sérstakur talsmaður sjúklinga ef upp koma deilumál eða önnur ágreiningsatriði innan heilbrigðiskerfisins. Sjúklingar geta beint kvörtunum til embættis landlæknis ef þeir telja að á þeim hafi verið brotið, en landlæknir er hlutlaus úrskurðaraðili sem hefur ekki það hlutverk að tala fyrir hagsmunum sjúklinga sérstaklega. Í slíkum málum þurfa sjúklingar því sjálfir að leita sér aðstoðar lögfræðinga sem getur verið mjög kostnaðarsamt og tímafrekt. Málsmeðferð er einnig þung í vöfum og tekur langan tíma, enda hefur embætti landlæknis ótal önnur verkefni á sinni könnu. Því telur flutningsfólk tillögunnar að til að réttindagæslu sjúklinga sé sinnt með sem bestum hætti fari best á því að stofna sérstakt embætti umboðsmanns sjúklinga sem gæti hagsmuna þeirra og skilji á milli þessara tveggja hópa til þess að geta verndað báða. Sjúklingar eru nefnilega eðli málsins samkvæmt í viðkvæmri stöðu. Við þurfum að geta tryggt að hagsmuna þeirra sé gætt og að þeim líði vel innan heilbrigðisstofnana landsins. Við viljum því benda á að velferðarnefnd og heilbrigðisráðuneyti gætu kannski skoðað þingsályktunartillögu um umboðsmann sjúklinga í samhengi við fyrirliggjandi frumvarp.

Einnig er gott að nefna að þetta bendir á stærri vanda í heilbrigðiskerfinu. Þó að í fyrirliggjandi frumvarpi séu lagðar til breytingar sem eru skref í rétta átt, og við fögnum því, er ljóst að starfsfólk heilbrigðisgeirans þarf enn að stunda vinnu sína undir miklu álagi líkt og greint er frá í greinargerð með frumvarpinu. Fjallað er um að orsakir langflestra alvarlegra atvika í heilbrigðisþjónustu séu ágallar í skipulagi, þar á meðal ófullnægjandi mönnun miðað við álag, umfang og eðli verkefna. Til dæmis geti of fáir verið á vakt og/eða reynslulítið fólk í framlínu, sem og samskipta- og skráningarvandamál þannig að mikilvægar upplýsingar komist ekki til skila. Vegna þessa er annars vegar lagt til í frumvarpinu að færa ábyrgð á einstökum atburðum frá einstaklingum yfir á stofnanir og hins vegar er lagt til að stofnunum og rekstraraðilum sem veita heilbrigðisþjónustu beri að skipuleggja starfsemi sína þannig að heilbrigðisstarfsmenn getið staðið við lögbundnar skyldur sínar. Seinna ákvæðið er útskýrt í greinargerð á þann hátt að það hafi í för með sér að veitendum heilbrigðisþjónustu sé skylt að sjá til þess að starfsemi þeirra sé mönnuð á fullnægjandi hátt með starfsfólki sem hafi nauðsynlega fagþekkingu og að tækjabúnaður sé viðunandi miðað við starfsemi.

Ljóst er að á meðan heilbrigðisstofnanir landsins eru undirmannaðar og vanfjármagnaðar mun alvarlegum atvikum í heilbrigðisþjónustu ekki fækka. Það er gríðarlega alvarlegt þar sem þessi atvik geta og hafa leitt til stórfellds líkamstjóns og dauðsfalla. Jákvætt er að í frumvarpinu sé ábyrgð á slíkum atvikum færð að mestu leyti yfir á kerfið fremur en starfsfólk en það breytir því ekki að sjúklingar verða enn fyrir þessum skaða. Í frumvarpinu er því í raun verið að byrja á öfugum enda. Minni hlutinn vill því beina þeim tilmælum til heilbrigðisráðuneytis að bregðast við þeirri alvarlegu stöðu sem uppi er í heilbrigðiskerfinu með auknu fjármagni. Það er áhrifaríkasta leiðin til að tryggja öryggi bæði starfsfólks og notenda heilbrigðisþjónustu.

###

Herra forseti. Ég er bara hér í þessari breytingartillögu að leggja það fram að ég fagna því að ríkisstjórnin vilji fylgja eftir sínum skuldbindingum um að afhenda orku til heimila og vil líka gera ríkinu greiðara að fylgja eftir sínum markmiðum þegar kemur að Parísarsáttmálanum, einfaldlega með því að leyfa Orkustofnun að mynda stefnu um forgangsröðun nýrrar orku og grænnar orku til verkefna sem stuðla að því að ná markmiðum Íslands samkvæmt Parísarsáttmálanum.

###

Herra forseti. Ég fagna þessu frumvarpi, að hér séum við farin að átta okkur á því að til þess að samfélagið okkar geti virkað eins og við viljum og markmiðum okkar til velferðar verði náð er ekki hægt að leyfa alltaf frjálsa markaðinum að fara alfarið með ákvörðunarvald um hver fær orku. Auðvitað er það hagkvæmara ef við tölum bara út frá peningum séð að nýta orku í framleiðslu á Bitcoin eða áli. En eins og við vitum eru fleiri hlutir mikilvægir og því fagna ég að við séum farin að átta okkur á því og leggjum fram þetta frumvarp. Íslenska ríkið hefur nefnilega skuldbundið sig, eins og hv. þm. Njáll Trausti Friðbertsson minntist á, við höfum skuldbundið okkur til að afhenda orku til heimila og ég fagna því að verið sé að fylgja því eftir hér með þessu frumvarpi. En eins og ég hef oft minnt á og ætla að gera það enn og aftur í dag þá hefur Ísland einnig skuldbundið sig til að standa við Parísarsáttmálann og fara í aðgerðir sem passa að hlýnun jarðar fari ekki yfir 1,5°C og því þarf einmitt aðgerðir til að fylgja því eftir. Loftslags- og náttúruverndarmál mega nefnilega ekki vera bara eitthvert hliðarstefnumál sem við förum í ef við höfum tíma til heldur þurfa þau að vera kjarni allra okkar aðgerða.

Sú breytingartillaga sem ég legg fyrir og er hér að mæla fyrir gerir Orkustofnun kleift að mynda stefnu um forgangsröðun orku þannig að aðgerðum og verkefnum sem hafa bein áhrif á að minnka losun Íslands verði forgangsraðað. Þetta er bara fyrsta skrefið en eins og margir þingmenn hafa hér nefnt, að við viljum endilega nýta tímann á nýju ári til að fara í meiri endurskoðun varðandi raforkulög, þá er þetta mjög gott skref til að byrja þá vinnu, getum nýtt það einmitt á nýju komandi ári.

Við höfum verið mjög heppin með það á Íslandi að við framleiðum mesta raforku á mann ef miðað er við höfðatölu og höfum eiginlega aldrei áður þurft að taka einhverja alvöruumræðu um hvert við viljum að orkan fari. Það sem gerir hinn frjálsa markað mjög aðlaðandi, svo ég vitni í heimspekiprófessorinn Michael Sandel, er að hann leyfir okkur að sleppa við siðferðislegar og erfiðar spurningar sem við þurfum einn daginn að takast á við eins og t.d. í dag, því að það er skýrt nú að orkuframleiðsla er takmörkuð auðlind og við erum því komin í stöðu þar sem við viljum forgangsraða orku til heimilanna og ég tek vel undir það. Ég legg líka til að það verði líka forgangsraðað til grænna verkefna. Orka er grunnauðlind og innihaldsefni allra hagkerfa og dreifing hennar veldur afleiðingum, góðum eða slæmum, hvort sem við höfum tekið ákvörðun um það eða frjálsi markaðurinn. Þannig að þótt við séum viljandi að blinda okkur fyrir því og binda hendur varðandi það hver fær orkuna þá verða samt afleiðingar burt séð frá því.

Ég ætla líka að vitna í hagfræðinginn Mariana Mazzucato þegar hún talar um að á 21. öldinni, ef ríki ætla að ná sínum markmiðum um róttækar samfélagsbreytingar í kjölfar loftslagsbreytinga,  sé kominn tími til að ríki leggi línurnar í veitingu styrkja og auðlinda, ekki til þess að velja sigurvegara, eins og hefur oft verið haldið fram að öll aðkoma ríkisins sé byggð á, heldur að velja þá viljugu, þá sem eru tilbúnir að breytast í takt við tímann og í takt við stefnu stjórnvalda til að ná fram okkar samfélagslegu markmiðum.

Ég vil taka fram að þessi breytingartillaga er algjört byrjunarskref því að það er alveg rétt sem hv. þm. Njáll Trausti Friðbertsson hefur sagt, að orkuskipti verða eitt mikilvægasta mál næstu ára. Það er skortur á orku og við höfum bundið okkur til langtímasamninga og á meðan þeir eru í gildi og það er ekki að losna um nýja orku þá þurfum við aðeins að íhuga hvað við ætlum að gera til að fylla upp í það gat og ná fram orkuskiptum. En til þess að ná því fram og mögulega að skapa sátt í samfélaginu um hvernig við getum gert það þá þarf að vera skýrt að ný orka fari í að fylla upp í þetta gat og við getum m.a. gert það með því að samþykkja þessa breytingartillögu, þetta er algjört fyrsta skref. Margt þarf til að skapa þessa sátt og ég vil líka leggja til að þingið skoði eigendastefnu ríkisins sem á við um Landsvirkjun. Þar er lítið talað um hvert markmiðið með orkunni sé. Það er talað um einhverja smá samfélagslega ábyrgð en það er ekki talað mikið um hvernig eigi að takast á við spurningar eins og t.d. hvernig eigi að velja á milli hagnaðar- eða náttúruverndarsjónarmiða eða sjónarmiða orkuskipta. Ég vil hvetja ríkið til að takast á við það á nýju ári og mæli með því að þessi breytingartillaga verði samþykkt því að hér er bara verið að taka fyrsta skrefið eins og margir hafa verið að tala um að vilja endilega gera  í dag.

###

Heyr, heyr.Herra forseti. Hvað er aftur þekkingarsamfélag? Mér finnst eins og við höfum aðeins misst sjónar á því hvað þekkingarsamfélag er í þessum umræðum. Er það bara staður þar sem allir eru með háskólagráðu sem nýtist í starfi? Skipta gæði háskólagráðunnar engu? Ég vil vitna í fræg orð hægri handar Warrens Buffets, Charles Mungers, sem segir: Sýndu mér hvatana og ég get sýnt þér útkomuna. Ef við tengjum fjármagn háskóla við árangur þeirra í að pumpa út háskólagráðum þá endum við bara með háskóla sem vilja skera niður kostnað og skera niður kostnað sem nýtist nemendum. Þetta er mikilvægur tími sem prófessorar hafa í minni tímum með nemendum. Gefum nemendum frekari tíma til þess einmitt að banka upp hjá prófessornum og eignast vini í bekknum. Þannig verður nýsköpun til. Við erum að fjárfesta í nemendum, sýna þeim að menntun þeirra sé einhvers virði. Þaðan kemur nýsköpun, ekki bara með því að halda að við vitum hvernig framtíðin verður og að ýta fólki út í háskólagráður sem það vill ekki. Þannig verður engin nýsköpun til. Þetta gengur út á að treysta einstaklingnum.

###

Herra forseti. Mér þykir mjög jákvætt að hér höfum við mikið rætt um hvar við getum gert betur í loftslagsmálum og þá sérstaklega í grænum umskiptum. Svo virðist, eins og oft gerist hér, sem við séum bara óvart flest sammála um hvað þurfi að gerast. Nú er stutt til jóla  og mig langaði að gefa ykkur öllum sm ájólagjöf áður en við förum; það er lausn við  þessu máli og ég hvet ykkur öll til að taka þetta upp á nýju þingári. Í eigendastefnu ríkisins fyrir ríkisfélög  kemur þetta m.a. fram:

„Félag skal vinna að þeim samfélagslegu markmiðum sem eigandi stefnir að með eignarhaldinu.“

Þetta er eini textinn sem snertir á því hvert samfélagslegt hlutverk ríkisfyrirtækja er — og já, svo það að auka hagnað. Þessi lög stýra því hvernig Landsvirkjun skal stjórna og hvernig þau taka ákvörðun um orku. Og hverjum kemur það þá á óvart að Landsvirkjun taki ákvarðanir um það hver fái að kaupa orkuna út frá því hver borgar bara besta verðið? Við getum ekki haldið því fram endalaust að orkuskiptin og loftslagsaðgerðir séu bara eitt stórt verðmætasköpunartækifæri. Það koma  stundum stundir þar sem við þurfum að sleppa tökum á hagnaðarmarkmiðum okkar og auka frekar hagnað í þágu velferðar. Til að ná markmiðum okkar í loftslagsmálum þurfum við róttækar breytingar á hraða sem samfélagið hefur aldrei séð áður. Þess vegna er hér tækifæri til að setja skýra stefnu um að orku, grunninnihaldsefni alla hagkerfa, sé forgangsraðað til grænna og vistvænna verkefna sem passa upp á framtíðarhorfur næstu kynslóðar.

###

Virðulegi forseti. Í þessum töluðu orðum er loftslagsráðstefnan COP28 að klárast og lítur ekki út fyrir að  tímamótasamkomulag um útfösun jarðefnaeldsneytis muni nást. Að vísu kemur þetta ekki á óvart þar sem forseti ráðstefnunnar er einnig formaður ríkisolíufélags Sameinuðu arabísku furstadæmanna, en samt sem áður er þetta staðfesting á því að þótt heimurinn hafi skrifað undir Parísarsamkomulagið er ekki samstaða um mikilvægasta skrefið til þess að ná því og því er 1,5°C markmiðið í mikilli hættu.

COP28-ráðstefnan biður um lægsta samnefnara sem gildir um ríki sem búa ekki yfir þeim náttúruauðlindum sem Ísland býr yfir og því eigum við   ekki að láta þessa niðurstöðu stöðva okkur í því að ýta undir metnað til að sýna fram á að útfösun jarðefnaeldsneytis er möguleg til þess að önnur ríki geti horft til okkar sem fyrirmyndar. Biðla ég nú til þingsins að falla ekki í meðvirkni út af metnaðarleysi lægsta samnefnara í loftslagsmálum og gefa frekar í og fylgja eftir þeim áætlunum sem voru í stjórnarsáttmálanum um að fara í orkuskipti.

Undanfarið hefur ríkisstjórnin ítrekað talað um mikilvægi þess að virkja í þágu orkuskipta. Sannarlega jákvætt markmið en aldrei er skýrt hvernig á að komast þangað. Á meðan við höfum ekki raunhæfa áætlun um orkuþörf til framtíðar heldur bara óskalista hagsmunaafla þá er ekkert sem tryggir að ný orka fari í græn verkefni. Það er því ekki hægt að tryggja að ný græn orka fari í orkuskipti, sem skapar vantraust til orkuskipta. Mikilvægt er að allir geti treyst því að orkan fari ekki í mengandi framleiðslu. Horfur framtíðarkynslóða eru í húfi og við getum ekki kynnt okkur endalaust sem fyrirmynd á alþjóðaloftslagsráðstefnum ef við stöndum  enn með allt niður um okkur í bakherberginu eins og virðist vera núna.

###
