
Virðulegur forseti. Við erum heppin að hafa þann rétt hér á Íslandi að mótmæla friðsamlega. Ég mótmælti hér friðsamlega með baráttusamtökunum Bót sem voru baráttusamtök gegn fátækt og félagslegu óréttlæti sem voru stofnuð eftir bankahrunið á sínum tíma. Ofbeldi í mótmælum á ekki að eiga sér stað. Það að ég hafi sagt frá því að tjaldbúðir sem voru hér við Austurvöll vikum eða jafnvel mánuðum saman, í boði Reykjavíkurborgar, væru fordæmisgefandi fyrir aðra til að geta tjaldað ef þeir vildu mótmæla varð til þess að ég var kallaður barnamorðingi, rasisti, fasisti og fleira sem er ekki einu sinni hafandi eftir, bara fyrir það eitt að benda á þetta. Og hvað segir það okkur þá um þá umræðu sem er í gangi í þjóðfélaginu í dag? Henni er varla viðbjargandi. Ég segi eins og Hera, sem ætlar að fara í Eurovision, að það sem hún hafi fengið yfir sig hafi verið svo skelfilegt að það sé ekki hafandi eftir;  að það þurfi að faðma þetta fólk, að það sé eitthvað meira en lítið að þegar fólki líður svo illa að það þurfi að hrauna yfir náungann með alveg fáránlegum ásökunum. Barnamorðingi, fasisti, rasisti — það erum við ekki. En við erum með fólk sem býr í iðnaðarhúsnæði, hjólhýsum og heilsuspillandi húsnæði og því ber að mótmæla. En þegar gengið er að einhverjum ráðamanni og skvett á hann dufti, hvort sem það er glimmer eða annað, veit viðkomandi ekki hverju verið er að skvetta á hann. Það er ofbeldi. Að brjóta rúður í húsi er ofbeldi. Að reyna að skemma í nafni mótmæla er ofbeldi og það eigum við ekki að líða. Við erum frjáls til að mótmæla en gerum það friðsamlega.

###

MorgunblaðinuVirðulegur forseti. Hvernig getur það átt sér stað að nær fjórir af hverjum tíu einstaklingum á vinnumarkaði eigi erfitt með að ná endum saman og að 11% launafólks búi við skort á efnislegum gæðum og að hlutfallið hafi hækkað milli ára? Þarna stendur barnafólk verst. Fjárhagsstaða foreldra hefur versnað mest og það glímir við þyngri byrði húsnæðiskostnaðar en barnlausir og hefur ekki efni á grunnþáttum fyrir börnin sín. Þetta er m.a. það sem kom fram í í morgun um niðurstöður könnunar Vörðu – rannsóknastofnunar vinnumarkaðarins á lífsskilyrðum launafólks innan ASÍ og BSRB, sem kynnt var í gær. Geta þessi börn beðið lengur eftir réttlætinu eða því að grunnþarfir þeirra séu virtar? Í könnuninni kom fram að tæplega tveir af hverjum tíu foreldrum hafi ekki ráð á að gefa börnum sínum afmælis- og/eða jólagjafir og lítið lægra hlutfall getur ekki greitt kostnað vegna skipulagðrar tómstunda. Einnig kom fram að staða einhleypra foreldra er mun verri en sambúðarfólks og hærra hlutfall þeirra hefur ekki efni á grunnþáttum fyrir börnin sín. Hvað um börn fólks á lífeyrislaunum frá TR sem býr ekki bara við fátækt heldur sárafátækt? Hvernig haldið þið að þeirra grunnþarfir séu í dag og það að geta gefið börnum sínum afmælis- og/eða jólagjafir eða geta greitt kostnað við skipulagðar tómstundir?

Við erum með þúsundir barna í fátækt og að bíða eftir lögbundinni þjónustu, sem er skýlaust brot á mannréttindum þeirra. Þá erum við með börn föst svo árum skiptir á ýmsum biðlistum í biðlistamenningu ríkisstjórnarinnar sem eru mjög skaðlegir líkamlega og andlega fyrir börnin og fjölskyldur þeirra. Að tala um farsæld barna á sama tíma og fjöldi þeirra er á biðlista eftir sjálfsagðri og lögbundinni þjónustu í skóla-, félags- og heilbrigðiskerfinu er gersamlega óásættanlegt. Eitt barn með foreldrum sínum í fátækt og á biðlista eftir lögbundinni þjónustu er einu barni of mikið. Um það getum við öll verið sammála.

###

Virðulegur forseti. Það lifir enginn lengi á hrísgrjónum og núðlusúpu einni saman. Hvað á maður að segja við fólk sem lendir í þeirri aðstöðu vegna stökkbreyttrar leigu á almennum leigumarkaði að það er á bið eftir félagslegu húsnæði og ræður ekki lengur við leigu á almennum markaði, hefur ekki efni á henni og heilsu farið að hraka, en sami einstaklingur hefur ekki einu sinni efni á því að fara til sjúkraþjálfara vegna þess að ríkisstjórnin og heilbrigðisráðherra draga lappirnar í að semja við sjúkraþjálfara, hafa dregið þær núna í mörg ár? Hvað er að þessu kerfi okkar sem er svo mannfjandsamlegt að það er að valda fólki óbætanlegu heilsutjóni?

Á sama tíma var umræða í Silfrinu í gær um stöðu heilbrigðiskerfisins, um það hvort fólk kæmist til heimilislæknis. Þeir sem voru þar virtust allir vera á því að þeir gætu fengið heimilislækni ef þeir þyrftu á því að halda. En ég er búinn að vera að hitta fólk sem fór til heimilislæknis og ætlaði að reyna að fá tíma. Það tók ekki vikur, það tók mánuði að fá tíma hjá heimilislækni og þegar viðkomandi loksins komst til heimilislæknisins þá sagði heimilislæknirinn: Þú þarft að fara til sérfræðings, þú ert alvarlega veikur. Hvað tók þá við? Jú, þrisvar til fjórum sinnum lengri bið eftir sérfræðingnum heldur en var beðið eftir heimilislækni. Þegar viðkomandi fékk loksins tíma hjá sérfræðingnum, hvað skeði þá? Sérfræðingurinn horfði á viðkomandi og sagði: Heyrðu, af hverju komstu ekki fyrir löngu síðan? Þú ert á síðasta snúning til að fá lækningu. Viðkomandi var að verða fyrir tjóni, líkamlegu og heilsufarslegu tjóni, vegna þess kerfis sem við höfum byggt upp, sem ríkisstjórnin ber ábyrgð á. Er ekki kominn tími til þess að ríkisstjórnin hysji upp um sig buxurnar og sjái til þess að þeir sem þurfa heilbrigðisþjónustu á Íslandi fái hana?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir ekki-svarið, vegna þess að þetta var eiginlega ekkert svar, af því að ég myndi vilja segja, eins og segir í kvæðinu: Já eða nei, af eða á. Ætlar hæstv. forsætisráðherra að bjóða sig fram til forseta eða er hún að íhuga það?

###

[Hlátur í þingsal.]Virðulegur forseti. Í kjördæmavikunni, sem var vel heppnuð, dundi á mér spurning sem ég gat alls ekki svarað. Það var alveg ótrúlegur fjöldi sem spurði mig alltaf þessarar sömu spurningar og því hef ég ákveðið að spyrja hæstv. forsætisráðherra um það, vegna þess að ég held að hún sé sú eina sem getur svarað þessari spurningu. Þessi spurning varðar framboð til forseta Íslands. Það liggur í augum uppi að ef hæstv. forsætisráðherra myndi fara í framboð til forseta Íslands hefði það veruleg áhrif á sitjandi ríkisstjórn og framtíð hennar. Ég spyr því hæstv. forsætisráðherra: Ætlar þú í framboð til forseta Íslands? Nei eða já, af eða á.

###

Virðulegur forseti. Í þessari breytingartillögu minni felst að áður en ákvörðun verði tekin um sölu fasteignar skuldara sem er jafnframt heimili hans þurfi að veita skuldara eðlilegt svigrúm til að útvega sér annað viðunandi húsnæði. Við erum hér í kvöld að fjalla um erfiðleika Grindvíkinga með húsnæði. Við vitum hvernig bankahrunið var. Eruð þið ekki að læra neitt? Fólk getur lent í veikindum og verið í ömurlegri aðstöðu, en að henda því á götuna bara vegna þess að það er hægt get ég ekki skilið. Af hverju getum við ekki hjálpað öllum fyrst við erum að þessu á annað borð? Ég sé að það er enginn vilji hjá ríkisstjórninni til þess. Hún vill alltaf skilja einhverja út undan.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að greiða atkvæði um breytingartillögu. Þetta er gott frumvarp en ég vil þó leggja til að gengið verði lengra og séð til þess að allar kröfur vegna námslána og meðlagsskulda við opinbera aðila geti fallið undir greiðsluaðlögun til að auka líkur á því að það markmið náist að leysa greiðsluerfiðleika umsækjenda um greiðsluaðlögun. Þetta er mjög einfalt. Tökum alla hlekkina, skiljum ekki tækifæri eftir til þess að hlekkja einhvern í skuldaklafa það sem eftir er. Við erum að gera mjög góða hluti og þetta er alveg frábært, en ekki fullkomið. Með því að samþykkja þetta er þetta fullkomið en ég sé að hæstv. ríkisstjórn vill ekki hafa þetta fullkomið. Hún vill skilja einhverja eftir sem verður hægt að hlekkja í skuldaklafa, og það er leitt.

###

Virðulegur forseti. Við í Flokki fólksins erum með nefndarálit með breytingartillögu um frumvarp til laga um breytingu á lögum um greiðsluaðlögun einstaklinga, nr. 101/2010, málsmeðferð og skilyrði.

Fyrsti minni hluti fagnar mörgum þeim breytingum sem lagðar eru til í frumvarpinu en telur að ganga ætti lengra í ákveðnum tilvikum. Í fyrsta lagi koma til skoðunar breytingar á þeim kröfum sem ættu ekki lengur að vera undanþegnar lögum um greiðsluaðlögun. Samkvæmt 1. mgr. 3. gr. laga um greiðsluaðlögun einstaklinga standa vissar kröfur utan greiðsluaðlögunar, þar á meðal kröfur vegna námslána og skulda við opinbera aðila vegna meðlags. Einstaklingar sem lenda í erfiðleikum í tengslum við skuldir af einkaréttarlegum toga, svo sem vegna húsnæðislána og neytendalána, standa oft einnig frammi fyrir óviðráðanlegum skuldum vegna námslána og meðlagsskulda, enda er augljóst að þegar erfitt er að standa í skilum skiptir engu máli hvers konar skuldir um er að ræða. Þess vegna er 1. minni hluti fylgjandi því að kröfur vegna ábyrgðarskuldbindinga á námslánum falli innan greiðsluaðlögunar eins og áformað er við umrædda endurskoðun.

Fyrsti minni hluti vill þó leggja til að gengið verði lengra og séð til þess að allar kröfur vegna námslána og meðlagsskulda við opinbera aðila geti fallið undir greiðsluaðlögun til að auka líkur á því að það markmið náist að leysa greiðsluerfiðleika umsækjenda um greiðsluaðlögun.   Í öðru lagi er lagt til að við 13. gr. laganna, þar sem fjallað er um sölu eigna skuldara, bætist nýr málsliður. Í tillögunni felst að áður en ákvörðun verði tekin um sölu fasteignar skuldara sem er jafnframt heimili hans þurfi að veita skuldara eðlilegt svigrúm til að útvega sér annað viðunandi húsnæði.

Að undanförnu hafa verðbólga og vextir hækkað mjög á stuttu tímabili með tilheyrandi áhrifum á húsnæðiskostnað heimilanna, hvort sem um er að ræða leiguhúsnæði eða eigin húsnæði sem er fjármagnað með húsnæðislánum. Þessar hækkanir hafa nú þegar þrengt fjárhagsstöðu margra heimila talsvert. Ljóst er að þeim heimilum mun fjölga á næstunni þegar vextir losna á lánum þeirra sem náðu að semja um að festa þá tímabundið áður en vaxtahækkanir hófust á nýjum lánum og lánum með breytilegum vöxtum. Þannig munu mörg þúsund heimili að óbreyttu standa frammi fyrir stökkbreytingu á greiðslubyrði á næstu misserum. Það sem er ólíkt því ástandi sem skapaðist í kjölfar bankahrunsins þegar þúsundir fjölskyldna misstu heimili sitt er að nú er mikill skortur á húsnæði. Segja má að það sé nánast allt uppselt. 1. minni hluti hefur miklar áhyggjur af því að ef fram heldur sem horfir geti komið upp sú staða að þau sem ráða ekki við stökkbreytta greiðslubyrði og missa húsnæði sitt hefðu raunverulega í engin hús að venda. Þess vegna er lagt til að við 13. gr. laganna verði bætt áskilnaði um að forðast skuli eins og frekast er kostur að knýja umsækjanda um greiðsluaðlögun til að selja húsnæði sitt, nema ef hægt er að sýna fram á að hann geti keypt ódýrara en viðunandi húsnæði í staðinn og leyst þannig úr vandanum.

Fyrsti minni hluti leggur til að frumvarpið verði samþykkt með eftirfarandi breytingu:

„1.   Við 3. gr.

a.   E-liður orðist svo: G-, h- og i-liður 1. mgr. falla brott.

b.   F-liður falli brott.

2.   Á undan a-lið 11. gr. komi nýr stafliður, svohljóðandi: Á eftir 1. málsl. 1. mgr. kemur nýr málsliður, svohljóðandi: Umsjónarmaður skal ekki ákveða að selja skuli fasteign skuldara sem er heimili hans án þess að veita honum eðlilegt svigrúm til að útvega sér annað viðunandi húsnæði með hliðsjón af fjölskylduhögum hans og öllum öðrum kringumstæðum.“

Þeir sem hafa lent í því að missa húsnæði sitt eins og skeði í bankahruninu vita hvers lags ömurlegum aðstæðum fólk getur lent í þegar skuldirnar eru orðnar það miklar að það er eiginlega búið að berjast með kjafti og klóm til að reyna að halda heimili sínu. Þarna geta verið undir veikindi, slys og ýmislegt annað sem getur valdið því að fólk lendir í þessum erfiðleikum. Líka þetta ótrúlega ástand á fjármálamarkaði þar sem við höfum verið að sjá ungt fólk sem er að borga 180.000–200.000 kr. af lánunum sínum lenda í því að allt í einu stökkbreytist það og er komið upp í 400.000–500.000 kr., sem segir okkur að ástandið getur orðið grafalvarlegt.

Við skulum átta okkur á því að við erum að tala um fólk með börn. Það er ábyrgðarhluti þegar viðkomandi leitar hjálpar, eins og í þessu tilfelli um greiðsluaðlögun, að ekki sé tekið á því ef fólk er hreinlega að missa húsnæðið sitt og þarf að selja eða hreinlega missir það, að það hafi í engin hús að vernda. Það er skelfileg staða fyrir fólk með börn að lenda í því ástandi að vera kannski á götunni. Það er eðlilegt að gefa fólki svigrúm og ef það er á annað borð verið að hjálpa fólki í greiðsluaðlögun á ekki að vera neitt vandamál í sjálfu sér að sjá til þess að gefa því tækifæri á því að finna sér annað húsnæði. Ef við værum í eðlilegu samfélagi væri hægt og ætti að vera til úrræði sem grípur fólk a.m.k. tímabundið, að það hefði t.d. möguleika á félagslegu húsnæði. En það væri í fullkomnum heimi. Því miður er það ekki hér því bæði félagslega kerfið og almenna húsnæðiskerfið er gjörsamlega sprungið. Í sjálfu sér er eini möguleikinn eins og staðan er í dag að sjá til þess að þetta fólk sem lendir í þessum erfiðleikum fái tækifæri til að bjarga sér um annað húsnæði áður en það lendir á götunni með sig og börn sín.

Þess vegna segi ég: Ég styð þetta frumvarp, við styðjum frumvarpið í Flokki fólksins en eins og maður segir: Allt má bæta. Þetta gæti bætt það og það ætti ekki að vera neitt vandamál að samþykkja svona vegna þess að gott mál verður bara betra ef þetta verður samþykkt.

###

Virðulegur forseti. Fjöldi hælisleitenda og flóttafólks er orðið í stórvandamál og það vegna stefnu og úrræðaleysis ríkisstjórnarinnar sem hefur verið á hröðum flótta undan eigin vandamálum og  algjöru úrræðaleysi í málaflokknum. Þessi vinnubrögð hafa sett gríðarlegan þrýsting á innviði heilbrigðiskerfisins, skólasamfélagsins, allt vegna málefna hælisleitenda og flóttafólks, sem eru orðin að miklu hitamáli í umræðu almennings á Íslandi, en þó einnig í stjórnmálaumræðunni. Því miður er ekki auðvelt að tala um málaflokkinn þar sem góða fólkið skautar fram hjá öllum staðreyndum og öskrar strax: Rasismi, rasismi. Því er eiginlega vonlaust að tala um málaflokkinn af nokkru viti. Starfsfólk skóla með erlend börn sem tala ekki nema  sitt eigið tungumál — það veldur gríðarlegum þrýstingi á innviði skólakerfisins með öllum þeim andlegu og félagslegu vandamálum sem því fylgja.

Álag á málaflokkinn er löngu komið langt yfir þolmörk og það vegna þess að stefnulaus stjórnvöld    auka bara á vandann og velta ábyrgðinni yfir á þá sem ekki eiga að taka ákvarðanir í þessum málaflokki og það án alls samráðs eða samvinnu. Fjöldi hælisleitenda og flóttafólks hefur aukist það mikið á skömmum tíma að álag á starfsfólk skóla og félagsþjónustu er löngu komið langt yfir þolmörk sem er síðan að valda hruni í skólakerfinu, félagsþjónustunni, heilsugæslunni sem nú þegar er þanin langt yfir ystu þolmörk. Kulnun vegna álagsveikinda er nú þegar orðið stórvandamál í þeim skólum sem eru með flest börn af erlendu bergi brotin og þá er þetta stjórnlausa ástand að valda því að önnur börn í sumum bekkjum fá þá ekki kennslu við hæfi. Munum að 47% drengja hérlendis búa ekki yfir grunnfærni í lesskilningi og hjá stúlkum er hlutfallið 32%. Lækkunin er 14 prósentustig hér á landi frá síðustu könnun.  Allir tapa í þessu stjórnlausa ástandi og þá mest börnin sem eiga kröfu á að fá kennslu við hæfi og þá einnig kennarar og annað starfsfólk, sem er að brenna upp vegna ómannúðlegs álags og endar hvar? Jú, í vanhæfu, yfirsprungnu heilbrigðiskerfi.

###

Virðulegur forseti. Stefnuleysi og úrræðaleysi ríkisstjórnarinnar í heilbrigðismálum veldur veiku fólki óbætanlegu tjóni. Þú ert númer 99 í röðinni. Nei, fyrirgefðu, þú ert nr. 499 í röðinni. Nei, þú ert ekki á biðlista, þú varst allt of seinn að panta tíma hjá heimilislækni. Hvað þá? Jú, þú getur reynt einu sinni í mánuði á tveimur, þremur tímum að panta tíma hjá heimilislækni og ef það tekst ekki þá er bara að reyna í næsta mánuði á eftir. Ef þér tekst að panta á þessum tíma þá máttu  þakka fyrir að fá tíma hjá heimilislækninum eftir einn og hálfan til tvo mánuði. Ef það tekst ekki þá líða  þrír, fjórir mánuðir þangað til viðkomandi á möguleika á fá að tala við   lækni. Hugsið ykkur   kerfi þar sem þú þarft að vakna  eldsnemma, rjúka í símann og þú getur þurft að vera í símanum í einn til tvo tíma, aldrað fólk, fatlað fólk. Til hvers? Bara til að fá tíma hjá lækni. Hvers lags kerfi erum við búin að búa til? Og spáið í það sem skeði hér nýlega; fótbrotinn einstaklingur í bráðabirgðagifsi. Hvað var gert við viðkomandi? Jú, hún var bara send út af spítalanum og í bið. Viðkomandi var bryðjandi verkjalyf, með óbærilegar kvalir í viku og spyr þá: Hvenær kemur að því að ég fái að fara í aðgerð? Svarið var: Þú ert ekki á biðlista. Þú ert ekki einu sinni á listanum. Hún fer til Spánar og fær aðgerð tveimur, þremur tímum eftir að hún lenti á Spáni.

Hvers lags kerfi er þessi ríkisstjórn með? Ég spyr: Hversu illa veik er þessi ríkisstjórn sem lætur svona viðgangast? Hún er kannski á bið eftir lækningu.

###

Virðulegur forseti. Við erum að ræða hér frumvarp til laga um kaup á íbúðarhúsnæði í Grindavík, sem er alveg frábært og ég styð heils hugar. Ég er feginn að þetta er komið fram. Það eru tæp 50 ár síðan ég flutti til Grindavíkur og keypti mína fyrstu íbúð þar og nær 40 ár síðan ég flutti þaðan brott. En ég á vini þar og ég á mikið af ættingjum þar og þeir hafa haft samband við mig og fólk hefur verið að spyrja mig: Hvernig fer þetta fram? Verður tekið á þessu? Verður þetta svona? Dett ég á milli? Þetta eru margar spurningar og ein af þeim spurningum sem mér fannst svolítið frábær var: Hvað verður um eignirnar þegar þær eru komnar allar inn í eitthvert félag? Hver hugsar um þær? Hvernig verður tekið á þeim? Eins og einn benti á: Ég er búinn að leggja blóð, svita og tár í að byggja mitt einbýlishús, leggja allt undir, búnar að vera margar vinnustundir, og ég myndi vilja fá að eiga t.d. 5% í eigninni. Má ég það? Spáið í það. Sjónarmið hans var að ef hann myndi eiga 5% í eigninni þá myndi hann hugsa um hana, þá hefði hann rétt á að hugsa um hana og gera allar viðbætur á henni því að hans hugsun var sú að hann ætlaði að koma til baka. Það er fullt af fólki sem ætlar sér að koma til baka. Við verðum að taka tillit til þess, hvort sem fólk vill eiga 2,5%, 5% eða hvað, við verðum að gefa því tækifæri ef fólk vill þetta. Með því gæti fólk kannski tryggt sér að mega hugsa um viðkomandi eign af því að það er ákveðið í að nýta hana áfram.

Hér kemur fram að það er reiknað með 1–3% áhrifum á vísitölu. Við erum í hamfaraástandi núna og miðað við reynsluna af því hvernig hefur farið þegar ríkisstjórnin telur sig vera að meta hvort eitthvað hafi áhrif á verðbólguna — það hefur alltaf verið rangt — tel ég að við ættum að íhuga núna að taka vísitölu byggingar út úr verðtryggingunni eins og er, bara frysta það meðan þetta ástand er og meðan við erum að átta okkur á þessu. Hvort sem það hefði með hækkun á verðbólgunni að gera eða hvort það hefur stoppað lækkunina, vegna þess að það verður alltaf rangt gefið út frá þessum hamförum, þá á það ekki að geta íþyngt hvorki Grindvíkingum né öðrum landsþegnum, sérstaklega unga fólkinu okkar sem hefur verið að fjárfesta.

Síðan kom hv. þm. Guðbrandur Einarsson að því að við erum að tala um heimili. Hjúkrunarheimili eru heimili aldraðs fólks, viðkvæms fólks, fólks á síðasta æviskeiði sínu og ég segi fyrir mitt leyti að þar þurfum við að taka á málum. Hvernig er staðan hjá þessu fólki? Það slær mann þegar maður heyrir að fólk er í öngum sínum, búið að vera fast í sumarbústað síðan í október og sér fram á að það verði fast jafnvel fram til 1. maí og veit ekkert hvað skeður. Fólk er í hjólhýsum, maður heyrir um fólk sem er að flakka á milli herbergja, aldrað fólk. Við verðum líka að spá í það að þarna undir er fatlað fólk, öryrkjar, fólk sem er á framfærslu sveitarfélaga og annað, þetta er fólk sem er viðkvæmt. Við verðum að tryggja að það sé hugsað um þau, þau séu inn í dæminu og þó að þau séu kannski ekki inni í þessum pakka þá hlýtur það að vera næsta skref að við tökum á því og sjáum til þess að það verði enginn skilinn út undan, allir hafi tækifæri á að komast inn.

Í frumvarpinu er talað um hús í byggingum sem eru komin með vátryggingu, með brunatryggingu. En hvað ef einstaklingur eða einhver smiður hefur ætlað að byggja eitt eða tvö hús, hefur það að atvinnu sinni, og hann er kannski kominn með grunninn og jafnvel búinn að gera húsið þannig að það er lengra komið þó að það sé ekki alveg komin trygging á það — á hann að sitja eftir með óbætt tjón? Við getum ekki verið að leika okkur að lífi fólks og vinnu. Við verðum að hafa einhverja smá möguleika á að hafa sveigjanleika í þessu þannig að það sé hægt að taka á þessu og að við skiljum helst engan eftir. Ég vil helst að það verði enginn skilinn eftir en það gerist kannski bara í fullkomnum heimi, en við getum sagt sem fæstir.

Eins og ég segi, þetta er bara hið besta mál og ég ætla ekki að hafa mjög mörg orð um það, en ég ætla líka að benda á það að við verðum að taka á fleiri málum, eins og kom fram hjá hv. þm. Bjarkeyju Olsen Gunnarsdóttur hérna á undan, sem var að tala um börnin og skólana. Síðustu tölur voru að þau voru í 68 skólum í 34 sveitarfélögum. Þetta er skelfilegt. Þetta er framtíð Grindavíkur, börnin. Ég ætla að ítreka það sem ég sagði hérna um daginn í störfum þingsins að maður sér hvað t.d. unglingarnir í Laugalækjarskóla eru ánægðir með að geta verið saman. Ég veit að það er fullt af börnum sem eru tvístruð um allt og sakna félaga sinna, vina og ættingja og við verðum einhvern veginn líka að leysa þau mál og taka á þeim. Við erum búin að ýta þessu að megninu til út af þinginu og við getum einbeitt okkur að því að reyna að leysa öll þessi mál sem varða Grindavík og við eigum að gera. Ég vona heitt og innilega að þeir sem telja sig vera að falla milli skips og bryggju eða fái ekki úrlausn sinna mála í þessu frumvarpi hafi samband og sendi til nefndarinnar og vonandi verður hægt að vinna úr þeim málum.

###

Virðulegur forseti. Þær kringumstæður sem nú blasa við Grindvíkingum er mjög erfitt fyrir okkur að skilja og erfitt að setja okkur í þeirra spor. Í Kastljósi RÚV í gær voru viðtöl við unglinga frá Grindavík sem eru við nám í Laugalækjarskóla. Þar kom fram að þau voru mjög ánægð með að hafa getað haldið hópinn með vinum sínum og skólafélögum úr Grindavík. Það skein af þeim gleði og væntumþykja yfir því að hafa vini sína og kennara á sama stað í þessum aðstæðum vegna hamfaranna í Grindavík.

Hvað með öll hin börnin sem eru dreifð í 68 skóla í 34 sveitarfélögum? Kannski hefur það jafnvel valdið þeim hræðslu og pirringi að hafa ekki skólafélaga, vini eða ættingja hjá sér í þeim skólum sem þau eru í núna. Hugsanir þeirra, líðan og viðbrögð við þessum nýju aðstæðum í lífinu geta vegið að geðheilsu þeirra. Að lenda í þessum skelfilegu hamförum og missa ef til vill öll tengsl  að mestu við fólkið sem þau þekkja og þykir vænt um veldur álagi og streitu. Er ekki kominn tími til að finna skóla fyrir börn úr Grindavík þannig að bæði börn og kennarar þeirra geti verið á einum stað en ekki í 68 skólum í 34 sveitarfélögum? Börn þurfa öruggt umhverfi og að upplifa jafnvægi og öryggi og að hafa ánægju í lífinu og þá sérstaklega til að geta aðlagast gjörbreyttum aðstæðum, öll í einum skóla með sínum kennurum. Með því komum við í veg fyrir þunglyndi og kvíða svo að börn og unglingar þurfi ekki að glíma við tilfinningalega streitu með tilheyrandi geðheilsuvanda sem veldur verulegri röskun á daglegu lífi þeirra og skerðir jafnvel varanlega þátttöku þeirra í heimilislífi, skóla og samfélaginu. Setjum börnin strax í forgang, svo allt hitt. En munum eitt: Ekkert um Grindvíkinga án Grindvíkinga. Leyfum þeim að ráða. Hlustum á þá. Tökum líka húsnæðisliðinn út úr vísitölunni núna. Verum ekki að byrgja brunninn eftir á, lærum af reynslunni. Ástandið er algerlega þannig að við eigum að sjá til þess að þessar aðstæður í Grindavík muni ekki valda meiri þenslu og hækkun stýrivaxta.

###

Virðulegur forseti. Ég kem hér upp til að taka heils hugar undir að þetta er frábært frumvarp og flott að það sé búið að koma þessu í gegn. Sérstaklega er ánægjulegt að sjá þær breytingar sem var beðið um og hafa náð inn í þetta mál, sérstaklega það sem varðar greiðslustuðning til þeirra sem verst hafa það og líka þeirra sem eru einir og standa oftar höllum fæti.

Það er annað sem mig langar líka að ítreka núna fyrst þetta er komið af stað: Við verðum að láta fólk vita að þessi stuðningur sé til staðar, við verðum að tryggja að það fólk sem er í sumarbústað eða hjólhýsum eða atvinnuhúsnæði fái húsnæði. Ég hvet fólk sem hefur laust húsnæði þarna úti að reyna endilega að skrá það vegna þess að það er fólk sem þarf nauðsynlega húsnæði, þarf að komast úr hjólhýsinu, þarf að komast úr atvinnuhúsnæðinu til að fá leigt almennilegt húsnæði og fá eitthvert öryggi. Við erum að tryggja það með þessu og ég vona svo heitt og innilega að það verði hægt að sjá til þess að þeir sem þurfa á því að halda fái húsnæði og tryggja það að þeir geti leitað til þeirra sem eru að aðstoða með að fá húsnæði og að þeir fái skjóta afgreiðslu. Ég ítreka: Þið sem eruð með laust húsnæði, endilega bjóðið það fram.

###

Virðulegur forseti. Nýlega varð mikið fjaðrafok í fjölmiðlum og alls staðar út af þeirri ákvörðun hæstv. utanríkisráðherra að frysta greiðslur til Palestínuflóttamannaaðstoðar Sameinuðu þjóðanna. Þetta þótti alveg stórfurðuleg ákvörðun vegna þess að þarna voru undir, eins og þeir sögðu, 12 manns sem brutu af sér en 13.000 refsað. Þurfum við að vera hissa yfir þessu? Þetta hafa verið vinnubrögð ríkisstjórnarinnar undanfarin sex ár. Hvernig hefur ríkisstjórnin nýlega brugðist við þegar hún ætlaði að svipta ellilífeyrisþega, aldrað fólk, veikt fólk, fatlað fólk, persónuafslætti fyrir það eitt að búa erlendis? Jú, það var bara gert með einu pennastriki í skjóli nætur. Hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra sagði í óundirbúnum fyrirspurnum við mig um daginn að ástæðan fyrir því að ákveðið var að leggja til þessa lagabreytingu væri fyrst og fremst sú að umrædd heimild væri óskilvirk leið og þarna væri fólk að svindla. Hún sagði orðrétt, með leyfi forseta:

„Hvað finnst okkur um að það sé einhver misnotkun á kerfi þar sem sumir fá tvöfalda ívilnun sem hvergi er gert ráð fyrir að eigi að vera staðan á meðan aðrir fá það sem gert er ráð fyrir? Erum við sammála um að vilja koma í veg fyrir það? Er þá ekki eðlilegt að tillagan komi aftur inn og fái þinglega meðferð til að komast að því ef einhverju þarf að breyta?“

Þinglega meðferð — koma inn og fá þinglega meðferð. Átti hún ekki að fá það á undan? Átti ekki að fara í það strax? Á að byrgja brunninn eftir að það er búið að moka gamla fólkinu, veika fólkinu og fatlaða fólkinu ofan í brunninn? Þá á að draga þetta inn og fara að gera eitthvað í málunum. Skatturinn tók þessa ákvörðun og reyndi að fá þetta gert á einni nóttu, kannski var þetta hluti af bónuskerfi hans.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða frumvarp til laga um breytingu á lögum um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands og lögum um stjórn fiskveiða, veiðistjórn grásleppu. Jú, þið sem eruð að koma að skjánum heyrið það rétt, það þarf auðvitað að setja grásleppuna í boxið, kvótaboxið. Það virðist vera stefna þessarar ríkisstjórnar og fleiri sem á undan hafa verið að kvótasetja allt sem hreyfist í sjónum, eða undir yfirborði hans. Og hvers vegna í ósköpunum skyldi það vera tilgangurinn? Vegna þess að oft hefur verið talað um að tilgangurinn sé að bæta kerfið, það muni hjálpa til við að auka veiðar og bara gera allt betra. En hefur það skilað sér þannig? Nei, langt því frá. Það eina sem þetta hefur skilað er  samþjöppun. Þeir ríku geta keypt og aðrir sem eiga kvóta geta leigt hann. Það er gróðasjónarmið sem ræður öllu og þeir veikustu, sem hafa minnstan kvóta eða eru nýkomnir inn í kerfið, tapa.

Staðreyndin er sú, sem er alveg óyggjandi, að þeir sem myndu einhvern tíma seinna vilja kannski, ungt fólk, hugsa með sér: Jæja, nú ætla ég bara að fá mér trillu, nú ætla ég bara að fara að veiða — ekki til umræðu, ekki á grásleppu, ekki eftir að búið er að kvótasetja hana, vegna þess að viðkomandi þarf þá að kaupa kvóta. Það myndi pottþétt reynast þeim ofviða vegna þess að það sýnir sig í þeirri kvótasetningu sem þegar hefur átt sér stað að hún gengur kaupum og sölum. Við vitum t.d. að árið 2022 var leiguverð á kvóta 420.000 kr. á tonnið. Við hljótum að spyrja okkur oft að því, ég meina, þetta er orðið svo klikkað, viðkomandi sem ætlar að reyna að leigja kvóta og veiða — það er ekkert að skila honum neitt rosalega nema jú, mikilli vinnu, lítilli afkomu, en fyrir hinn sem á kvótann er það bara peningamaskína. Það bara tikka peningar í kassann hjá honum og hann brosir allan hringinn og þarf lítið fyrir því að hafa að ávaxta sitt fé, hvort sem hann hefur þá keypt kvótann eða átt hann fyrir. Það breytir engu máli vegna þess að hann er í frábærri stöðu. Þetta er það sem ég óttast líka mest með þessa veiðistjórn grásleppu, að það verði til þess að það verði samþjöppun, þeir ríku muni taka þetta yfir, þeir sem hafa fjármuni muni kaupa upp kvótann og síðan fari þetta nákvæmlega sömu leið og hingað til hefur farið.

Í þessu samhengi langar mig — ég fór að skoða, af því að það kom fram hjá hv. þingmanni í upphafi, sem mælti fyrir frumvarpinu, Þórarni Inga Péturssyni, að hann trúði því einhvern veginn að þetta yrði tekið til skoðunar í nefndinni og það yrði þá farið vel í gegnum þetta og tekið á þessum málum og hann sagði að það væru margir sem væru að hvetja til þess að setja kvóta á grásleppu. Það var talað um að þetta væri óbreytt frá árinu í fyrra. Ég fór inn á málið í fyrra og innsendar athugasemdir voru held ég 18, ef ég man rétt, og tók einn aðila bara strax og fór að lesa umsögn fyrsta einstaklingsins sem ég sá að kom upp í þessu. Hann heitir Halldór Gunnar Ólafsson, umsögn um frumvarp til lagabreytingar á lögum um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands og lögum um stjórn fiskveiða, 419. mál. Það fyrsta sem ég sá þegar ég fór að kíkja á þetta var þetta, og ég ætla að lesa það upp með leyfi forseta:

„Undirritaður er alfarið á móti kvótasetningu á grásleppu enda muni sú ráðstöfun rýra möguleika nýliða til þess að hefja smábátaútgerð. Á stöðum eins og Skagaströnd hafa heimamenn verið að fjárfesta í smábátum og horft til strandveiða, grásleppuveiða og byggðakvóta til þess að skapa fyrirtækjum sínum grundvöll. Grásleppuveiðar hafa þar skipt miklu máli enda verð á grásleppuleyfum verið yfirstíganlegt fyrir minni útgerðir og nýliða innan smábátaútgerðar.“

Yfirstíganlegt. Og áfram:

„Grásleppuveiðar eru gríðarlega mikilvægur þáttur í atvinnulífi á ákveðnum landsvæðum. Í mörgum tilfellum er um að ræða hinar dreifðu byggðir sem hafa átt undir högg að sækja, m.a. vegna samþjöppunar innan sjávarútvegsins. Kvótasetning á grásleppu mun því að mínu mati bitna harðast á þeim sem veikastir eru fyrir.

Komi til kvótasetningar mun eiga sér stað mjög hröð samþjöppun veiðiheimilda í ljósi þess að stór hluti handhafa grásleppuleyfa munu ekki fá nægjanlega mikla úthlutun til þess að hagkvæmt sé að hefja veiðar. Stórfelld viðskipti með þessar aflaheimildir munu því eiga sér stað um leið og kvótasetning hefur verið ákveðin og líklegt er að vinnsluaðilar á grásleppuafurðum muni reyna að tryggja sér sem mest af þessum veiðiheimildum með beinum eða óbeinum hætti. Grásleppusjómenn yrðu því fljótt leiguliðar eða verktakar við veiðarnar. Ég efast um að margir trillukarlar hafi fjármagn eða veðhæfi til þess að kaupa upp aflaheimildir félaga sinna.

Frumvarpið gerir ráð fyrir að 2% þak“ — það er nú komið þarna 1,5% ef ég man rétt — „verði sett á eignarhald á veiðiheimildum. Því má velta upp sviðsmynd þar sem allar veiðiheimildir væru vistaðar á 50 bátum á landsvísu. Í frumvarpinu er tilgreint að ráðherra sé heimilt að ákveða staðbundna svæðaskiptingu við veiðarnar en ég er þeirrar skoðunar að sú heimild verði ekki nýtt vegna þrýstings frá þeim aðilum sem halda um veiðiheimildirnar eftir að samþjöppun hefur átt sér stað. Þá munu útgerðaraðilar vilja hafa frelsi til þess að færa sig á milli staða eftir aflabrögðum og veðurfari til þess að hægt verði að ná leyfilegum hámarksafla. Samþjöppunin mun einnig krefjast að útgerðaraðilar fari af stað með mikið magn af netum til þess að reyna að ná útgefnum kvóta. Slíkt býður hættunni heim er varðar aukið brottkast á verðlausum fiski náist ekki að vitja um úthaldið með nægilega örum hætti. Undanfarin ár hefur náðst mun betri stýring á þessum þáttum þar sem netafjöldi hefur verið takmarkaður og betri tækni til staðar er varðar eftirlit með netafjölda.

Mikið er talað um að hlutdeildarsetning muni auka mjög fyrirsjáanleika við veiðarnar þar sem mönnum verði ljóst hversu mikið þeir megi afla. Ekki verður séð að slíkum fyrirsjáanleika verði að fullu náð fyrr en Hafrannsóknastofnun mun treysta sér til að veita ráðgjöf varðandi heildaraflamark með öðrum hætti en gert er í dag. Mönnum mun verða ljóst hvert hlutfall þeirra í heildarmagninu mun verða en heildaraflamagnið mun að óbreyttu ekki liggja fyrir fyrr en vorrall stofnunarinnar hefur farið fram. Það verður því áfram töluverð óvissa til staðar þrátt fyrir breytta veiðistýringu. Nánast má líkja þessu ferli við það sem tíðkast í kringum veiðar á loðnu í dag.

Í tengslum við frumvarpið hefur mönnum verið tíðrætt um lítinn áhuga á grásleppuveiðum og litla nýliðun innan greinarinnar. Ég er þeirrar skoðunar að þar spili fyrst og fremst inn í verð á afurðum grásleppunnar. Enn er það svo að grásleppuhrogn eru fyrst og fremst seld sem staðkvæmdarvara fyrir styrjuhrogn. Markaðurinn hefur alla tíð verið takmarkaður og viðkvæmur fyrir magnbreytingum. Í um 33 ár hefur verið starfandi hópur LUROMA sem fjallar um birgðir og ástand á markaði. Í hópnum eru fulltrúar helstu veiðiþjóða grásleppu sem hafa reynt að koma sér saman um veitt magn til þess að reyna að tryggja stöðugleika á markaðnum. Verðmyndun hefur því eðlilega alltaf verið afgerandi þáttur í áhuga manna á þessum veiðum, ekki endilega veiðistjórnunin. Allar hugmyndir og óvissa varðandi kvótasetningu hefur jafnframt að mínu mati haft mikil áhrif á viðskipti með grásleppuleyfin. Það myndast óvissa um verðmæti þeirra og menn halda að sér höndum, bæði kaupendur og seljendur.

Engum þarf að koma á óvart að núverandi handhafar grásleppuleyfa séu að stærstum hluta fylgjandi hlutdeildarsetningu. Eignarhald á varanlegum aflaheimildum hefur í flestum tilfellum tryggt mönnum væna „starfslokasamninga“ þegar menn ákveða að hætta útgerð. Þeir hagsmunir geta eðlilega haft mikil áhrif á afstöðu þeirra hvað hlutdeildarsetningu varðar.

Lengst af hefur sú sóknarstýring sem viðhöfð hefur verið í tengslum við grásleppuveiðar gengið nokkuð vel. Afli hefur sjaldan farið umfram ráðgjöf Hafrannsóknastofnunar en þess má geta að stofnunin gaf fyrst út leyfilegan hámarksafla árið 2012. Fram að þeim tíma skilaði grásleppunefnd LS tillögu að dagafjölda til sjávarútvegsráðherra sem gaf í kjölfarið út reglugerð um veiðarnar. Tillaga grásleppunefndar var fyrst og fremst miðuð út frá ástandi á markaði til þess að tryggja stöðugleika á honum og ásættanlegt verð fyrir afurðirnar. Þær aðstæður sem sköpuðust síðasta vor voru að ég best veit fordæmalausar. Afar sjaldgæft er að upplifa svo góð aflabrögð allt í kringum landið á sama tíma. Jafnframt voru veðurskilyrði lengst af góð m.t.t. grásleppuveiða. Ég er þeirrar skoðunar að sjávarútvegsráðherra hefði getað gripið mun fyrr til aðgerða með það fyrir augum að auka jafnræði á milli veiðisvæða og lágmarka skaðann sem varð.

Ég tel að það sé vel hægt að sníða vankanta af núverandi kerfi með því t.d. að opna fyrir sameiningu leyfa, heimila mönnum að tilkynna að veiðarfæri hafi verið dregin upp vegna ógæfta eða óæskilegs meðafla án þess að veiðidagar haldi áfram að telja. Slíkar breytingar myndu að mínu mati auka arðsemi greinarinnar ásamt því að auka áhuga á þátttöku og nýliðun innan grásleppuveiða. Það vekur nokkra furðu hversu lítil áhersla var á slíkar hugmyndir í vinnu starfshóps sem starfaði fyrir sjávarútvegsráðherra árið 2018.

Ég hef í störfum mínum hjá Sjávarlíftæknisetrinu BioPol ehf. á Skagaströnd notið þeirrar gæfu að stunda rannsóknir á hrognkelsum í góðu samstarfi við grásleppusjómenn og Hafrannsóknastofnun síðan 2008. Sú vinna hefur skilað fjölmörgum ritrýndum vísindagreinum en mikið af þessari vinnu hefur farið fram um borð í grásleppubátum um allt land. Ég tel mig því hafa nokkuð góða innsýn í málefnið sem hér um ræðir og er tilbúinn til þess að mæta á fund atvinnuveganefndar til þess að ræða þetta mál ef þörf er talin á.

Ég hef engra beinna hagsmuna að gæta varðandi fyrirkomulag grásleppuveiða. Ég vil þó fyrir alla muni reyna að tryggja að afkomendur mínir og aðrir sem vilja leggja fyrir sig smábátaútgerð á Íslandi geti stundað grásleppuveiðar án stærri fjárhagslegra hindrana en þeirra sem fyrir eru í dag.“

Svo segir Halldór Gunnar Ólafsson. Og þetta er ekki það eina, ég fann fullt af fleiri, fleiri svona þar sem menn hreinlega vara við þessari vitleysu. Og það sem kannski er eiginlega furðulegast í þessu líka er, eins og kom fram þegar ég fór í andsvör við hv. formann nefndarinnar, að hann taldi að það yrði tekið á þessum málum. Ég verð bara að segja að sporin hræða. Ég hef ekki hingað til séð að það sé tekið mikið á þeim málum sem þegar er búið að ákveða. Það er greinilega búið að ákveða að setja þetta í boxið, setja þetta í kvótakerfið og þeir þrýsta auðvitað mest á það sem sjá fram á það að græða mest á þessu. En þeim er auðvitað alveg skítsama um hina sem þurfa að sjá fram á það, sem verður alveg pottþétt, að þeir sem fá það lítinn kvóta að það borgar sig ekkert fyrir þá að veiða hann vegna þess að það yrði bara tap, það skilaði engu, þeir munu auðvitað selja hann. Hverjir munu kaupa hann? Jú, þeir fjársterku.

Það var sagt hérna áðan að það væri ekki hægt að veiða sömu grásleppuna tvisvar en ég spyr mig: Hvað verður hægt að selja sömu grásleppuna oft, og á milli hversu margra aðila? Síðan verður auðvitað hægt að leigja hana, leigja út veiðar á þessu, og þá er alltaf spurningin að það segir sig sjálft að sá efnameiri, sem á þetta, hann græðir, hinir sem þurfa að kaupa munu fá — þeirra verður erfiðið að ná grásleppunni úr sjónum og síðan að fá einhverja smáaura fyrir sitt viðvik, sem er auðvitað miklu meira. Maður fer að hugsa hvað það er fáránlegt að við skulum vera með þannig kerfi að þeir sem leggja á sig mest og eru virkilega tilbúnir til þess að veiða og þurfa að leigja kvóta og leggja á sig að veiða séu tiltölulega að fá minnst út úr þessu, en sá sem liggur heima hjá sér inni í stofu og bara í hægindastólnum eða einhvers staðar erlendis á sólarströnd græðir á tá og fingri.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svörin. Þó svo að ég sé ekki alveg sammála, ég bara óttast þetta en ég heyrði hvað hann sagði, þá  vona ég heitt og innilega að það verði tekið tillit. Ég vona heitt og innilega að það verði hægt að taka tillit þannig að flestir og helst allir verði sammála og sáttir, en ég efast um það. Og ég spyr mig: Af hverju í ósköpunum má grásleppan ekki bara vera utan kvóta? Af hverju þarf að setja þetta í þennan farveg? Má hún ekki bara vera ein af þessum undantekningum frá reglunni? Af hverju þurfum við alltaf að setja allt í sama boxið og búa allt til eins? Einhvern veginn virðist það vera mottóið að setja allt sem hreyfist í sjónum í kvóta, bara vegna þess að þið getið sett það í kvóta en ekki af því að það sé þörf á því. Eða af hverju telur hann svona lífsnauðsynlegt að setja grásleppuna í kvóta að það þurfi að drífa þetta af?

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða um frumvarp til laga um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands, veiðistjórn grásleppu. Ég hjó eftir því að hv. þingmaður talaði um það að nýliðar í þessum veiðiskap, grásleppu, væru áhyggjufullir vegna þess að þeir sjá örugglega margir fram á að það borgi sig ekki fyrir þá að veiða af því að þeir hafa ekki það góðan kvóta. Það bara skilar engu. Og hvað eiga þessir menn þá að gera? Jú, þeir eiga eiginlega ekki annarra kosta völ en að selja. Það er lítið gagn í að vera með einhvern kvóta til veiða ef hann skilar engu eða bara tapi.

Ég heyrði hjá hv. þingmanni að hann sagði að þetta yrði skoðað í nefndinni, en ég spyr: Nú er frumvarpið nákvæmlega eins og það var í fyrra og hann sagði að það hefðu engar breytingar verið gerðar og það er búið að liggja þarna í heilt ár, af hverju í ósköpunum var ekki byrjað á þessu? Ég held og ég ætla bara að trúa því að það sem er að ske hér er að það á að vera eitthvert sýndarsamráð, svona: Já, við ætlum að gera eitthvað en hvað það verður, það er bara ákvörðun meiri hlutans. Miðað við þetta, að það var tekið út úr nefndinni af meiri hlutanum og fer nú í nefnd og verður fjallað um málið þar, sé ég ekkert því til fyrirstöðu og sér hv. þingmaður því eitthvað til fyrirstöðu að það verði bara tekið út úr nefndinni án þess að tekið verði tillit til eins né neins í sjálfu sér? Það er alveg hægt. Við höfum séð það gert og það hefur oft verið gert í nefndum. Hvernig sér hann líka fyrir sér að þetta verði þá, að þeir sem eru stærri og fjársterkari muni kaupa út þessa nýliða?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. fjármálaráðherra fyrir svörin. Og gott að hún er farin að sjá ljósið, eftir á, vegna þess að það gerði hæstv. forsætisráðherra líka. Hún sagði í óundirbúnum fyrirspurnum fyrr í þessari viku um þetta nákvæmlega sama máli:

„En hvað varðar þetta ákvæði þá var því, eins og kunnugt er, frestað hér við afgreiðslu málsins og það var gert með þeirri skýringu að það þyrfti að kanna áhrif ákvæðisins betur og afla frekari upplýsinga um þá sem kynnu að verða fyrir áhrifum þegar ákvæðið tæki gildi. Þetta les ég upp úr nefndaráliti meiri hlutans.“

Þetta var gert vegna þess að Flokkur fólksins benti á þetta og stoppaði þetta. En ég spyr þá: Hvers vegna í ósköpunum var þetta ekki gert áður? Hvers vegna í ósköpunum gáfuð þið ykkur ekki einhverja nokkra mánuði til að upplýsa þetta fólk um það og tala við það og senda þetta inn? Af hverju er verið að negla þetta inn í bandorminn í felum, í skjóli nætur til þess eingöngu að klekkja á þessu fólki? Hvers lags vinnubrögð eru þetta? Þið viðurkennið að þið ætlið að sparka fólk niður fjárhagslega  og koma svo og klappa því eftir á og segja: Heyrðu, æ, fyrirgefðu, nú ætlum við að skoða hvers vegna við vorum að sparka þig niður.

###

Virðulegur forseti. Rétt fyrir síðustu jól sló ríkisstjórn Íslands, nánar tiltekið fjármálaráðuneytið, eigið met í lágkúru og fjárhagslegu ofbeldi gegn þeim sem minnst mega sín. Kirfilega falin í gistináttabandorminum kom fram ný birtingarmynd af grimmilegri skerðingarstefnu stjórnvalda. Í bandorminum var ákvæði um að fella niður persónuafslátt ellilífeyrisþega og öryrkja sem búa erlendis, fólks sem hefur gefist upp á því að hokra við sárafátæktarmörk hér á landi og haldið út í leit að betra lífi. Á einu bretti átti að svipta þau 65.000 kr. á mánuði, persónuafslætti, sem hefði í mörgum tilfellum verið nóg til að fólk gæti ekki staðið undir leigu eða fæði. Þetta átti að gera fólki sem er þegar svo bágstatt að hver einasta króna skiptir máli, með ekki nema fjögurra daga fyrirvara. Sem betur fer benti Flokkur fólksins á þetta og þá samþykkti Alþingi að fresta gildistökunni um ár.

Þetta fjárhagslega ofbeldi sem þarna er verið að lauma inn í bandorminn í skjóli myrkurs til að klekkja á þessu veika, aldraða fólki er 65.000 kr. Ég vil því spyrja hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra: Er hún sammála mér um að það verði að hætta við þessa grimmilegu aðför að eldri borgurum og öryrkjum eða er þetta hluti af stefnu Sjálfstæðisflokksins í málefnum aldraðra og öryrkja? Einnig: Hvernig var þessi ákvörðun tekin? Hvers vegna í ósköpunum var þetta ekki kynnt fyrir fólki heldur laumað inn í skjóli nætur? Síðan hljótum við líka að spyrja okkur að því hvernig í ósköpunum stendur á því að það átti að halda þessu kirfilega földu og gera þetta um áramótin þó að það væri búið að fresta því. Það tók Tryggingastofnun tvo daga að endurgreiða þetta þegar Skatturinn krafðist þess að þeir myndu brjóta lög.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hæstv. ráðherra fyrir þessi svör hans. Ég fagna því að það standi til að taka fast á þessum málum í endurskoðun almannatrygginga í málefnum öryrkja og ég styð það heils hugar að þetta verði einfaldað og þetta bútasaumaða kerfi heyri sögunni til. Hér kom fram að ef frítekjumark atvinnutekna væri uppreiknað samkvæmt launavísitölu þá væri það um 300.000 kr. núna og það myndi líka hvetja fleiri til að fara út á vinnumarkaðinn og reyna að finna sér vinnu. Ég spyr hvort hann geti ekki séð til þess að þessi frítekjumörk séu ekki að skerða aðrar bætur í dag þannig að allir geti nýtt sér þau sem vilja en ekki bara sumir. Sumir verða fyrir gífurlegum skerðingum ef þeir ætla að reyna að fara út á vinnumarkaðinn. Það sem er kannski oft sorglegast í því dæmi er að fólk fer og spyr: Má ég vinna? Þá er sagt: Jú, þú mátt vinna, þú færð 200.000 kr. frítekjumark — sem er ekki rétt. Það þarf að taka hvern og einn einstakling og reikna nákvæmlega út hvernig staða hans er og hversu marga bótaflokka hann er með til að átta sig á því hvort hann megi nýta sér þessi frítekjumörk.

Það er ánægjulegt að það sé kominn sérstyrkur fyrir þá sem vilja taka rafmagnsbíla og ég vona heitt og innilega að við séum núna að binda enda á þetta bútasaumaða kerfi. Ég spyr líka: Hvenær reiknar hann með að endurskoðun almannatrygginga sem varða öryrkja komi hingað inn í þingið?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir að koma og svara þessari fyrirspurn. Fyrsta spurningin er: Hvers vegna hafa fjárhæðir styrkja vegna kaupa á bifreið samkvæmt lögum um félagslega aðstoð, nr. 99/2007, ekki tekið reglulegum breytingum til samræmis við verðlagsþróun undanfarinn áratug? Ástæða þessarar spurningar er að uppbót vegna reksturs bifreiða er 19.574 kr. en ef hún væri uppreiknuð ætti hún að vera 3.719 kr. hærri. Uppbót vegna kaupa á bifreið, lægri styrkurinn, er 500.000 kr. í dag en ætti auðvitað að vera 42.318 kr. hærri ef rétt væri uppreiknað. Uppbót vegna kaupa á bifreið fyrir verulega hreyfihamlaða er í dag um 2 milljónir en ætti að vera 169.272 kr. hærri ef hún væri uppreiknuð. Styrkir til kaupa á sérútbúnum bifreiðum, þar vantar upp á 1.638.633 kr.

Önnur spurningin er: Hvers vegna hafa almenn frítekjumörk almannatrygginga staðið óbreytt í rúman áratug? Við getum tekið sem dæmi að árið 2009 var frítekjumark almannatrygginga vegna atvinnutekna 109.600 kr. á mánuði. Lengi vel stóð það óbreytt en frá síðustu kosningum hefur frítekjumarkið verið hækkað í 200.000 kr. Sú uppfærsla heldur þó hvorki í við launaþróun né verðlagsþróun. Ef miðað yrði við vísitölu launa og verðlags ætti frítekjumark atvinnutekna að vera í dag, miðað við neysluvísitölu, 222.159 kr. eða 22.000 kr. hærra og miðað við launavísitölu fáum við það sem er rétta útkoman, 96.906 kr. hærra eða 296.000 kr., rétt um 300.000. Það furðulega í þessu samhengi er að þessi upphæð er ekki rétt fyrir alla vegna þess að það eru ýmsar skerðingar sem valda því að margir þeir sem þyrftu mest á þessu að halda geta ekki nýtt sér þetta vegna þess að það veldur miklum skerðingum hjá þeim, sem er eiginlega fáránlegt.

Síðan er einn flokkur í viðbót og það eru fjármagnstekjur. Eftir að náð er frítekjumarki fjármagnstekna eru öryrkjar skertir, fyrst skattaðir um 22% og síðan skertir um 38,9% og aldraðir um 45%, sem segir það í okkar umhverfi að þeir eru eiginlega komnir í mínus, það er verið að skatta tap. Þriðja spurningin er því: Telur ráðherra eðlilegt að frítekjumörk og styrkfjárhæðir standi í stað árum saman án nokkurs tillits til verðlags- og launaþróunar?

###

Virðulegur forseti. Því miður er vaxandi fátækt og ójöfnuður í dag í boði núverandi ríkisstjórnar. Það er bláköld staðreynd að fátækt og ójöfnuður hefur aukist meira og meira og fleiri og fleiri eiga ekki fyrir lífsnauðsynlegum útgjöldum nú en áður. Þau tekjuminnstu ná ekki endum saman fjárhagslega og hlutfall þeirra sem eru í þessari stöðu hefur stöðugt aukist og þar eru öryrkjar, einstæðir og þeir sem eru á leigumarkaðinum verst setti hópurinn. Fátækt bitnar langverst og mest á börnum og öðrum viðkvæmum hópum samfélagsins okkar, sárafátækt fólk með börn í röðum eftir matargjöfum og mörg þúsund börn sem búa við fátækt og fara svöng í svefninn og bætast hratt í hóp vannærðra barna á Íslandi okkar ríka.

Sárafátækt er skýlaust brot á mannréttindum barna og rænir þau öll tækifæri til lífs og þá einnig vonum þeirra og draumum. Sárafátækt mismunar börnum og skerðir lífsgæði þeirra verulega og þá einnig heilsu þeirra og menntun. Flokkur fólksins hefur ítrekað bent á það böl sem fátækt barna veldur þeim en ákvörðun ríkisstjórnarinnar er að gera ekkert í því að útrýma henni og þeirri framtíðarvá sem af henni stafar. Sárafátækt birtist í mörgum myndum, eins og t.d. mun styttri ævi fólks og aðrar margslungnar afleiðingar fátæktar. Veikindi vegna lélegs fæðis og lélegs heilsuspillandi húsnæðis eru enn ein birtingarmynd sárafátæktar og fylgir henni einelti og félagsleg einangrun ásamt öðrum niðurlægjandi aðstæðum barna.

Það á enginn að alast upp í sárafátækt og hvað þá að búa við viðvarandi sárafátækt með tilheyrandi ítrekuðum sálaráföllum, viðvarandi kvíða og að brenna upp af streitu vegna ömurlegra aðstæðna. Það að fólk þurfi dag eftir dag að upplifa algjöran vanmátt og vonleysi í lífinu fyrir sig og börn sín vegna fátæktar er þessari ríkisstjórn til háborinnar skammar.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þm. Ingibjörgu Isaksen fyrir þessa umræðu og ráðherra fyrir að taka þátt. Ég hjó eftir því áðan í umræðunni þegar ráðherra fór að tala um rammaáætlun að hann sagði að við í stjórnarandstöðunni hefðum setið hjá. Það er orkuskortur og auðvitað okkur öllum að kenna að það er bara allt í vitleysu hjá ríkisstjórninni og hún getur ekki framleitt orku, af því að við sátum hjá við rammaáætlun. Nei. Kannski er það okkur að kenna og við erum kannski ástæðan fyrir því að dreifikerfið hefur ekki verið að virka á síðustu sex árum. Nei, það getur ekki verið, við vorum ekki í stjórn. Þið ráðið þessu. Hvers vegna í ósköpunum eruð þið ekki búin að taka á þessu, laga dreifikerfið og koma þannig fram að það sé eitthvað virkjað? Það er vegna þess að ríkisstjórnarflokkarnir geta ekki komið sér saman um þetta. Þeir vísa hver á annan og svo þegar þeir eru búnir að gefast upp á því vísa þeir á okkur í stjórnarandstöðunni, að þetta sé allt okkur að kenna. Það er alveg með ólíkindum hvernig við förum með okkar orku. Við erum að nota orku í að grafa eftir mynt, sem er auðvitað fáránlegt. Við erum líka búin að fá milliliði í að selja orku. Það er auðvitað auðveldara — nei, það er bara til þess að láta einhverja aðra græða fyrir að gera ekki neitt. Þú þarft eiginlega bara eina tölvu og tengingu og þá tikka inn peningar af því að þú ert farinn að selja orku. Þetta er verk ríkisstjórnarinnar.

Nei …Það sem er kannski furðulegast af öllu saman er að öll þessi hreina græna orka okkar — hvað gerum við við hana? Jú, við erum farin að selja hana til sóða erlendis sem brenna kjarnorku, brenna kolum. Jú, jú, jú. Það kemur bara til af því að við erum með græna orku. Þeir eru ekkert með græna orku og það er skrifuð á okkur kjarnorka, kolabrennsla og alls konar annað sem er bara alls ekki okkar. Við eigum bara að fara að viðurkenna það að við erum með allt niður um okkur í raforkumálum, eða réttara sagt ekki við í stjórnarandstöðunni heldur ríkisstjórnin.

###

Virðulegur forseti. Í óundirbúnum fyrirspurnum í gær fór ég í samtal við hæstv. forsætisráðherra um það ótrúlega fjárhagslega ofbeldi sem átti að eiga sér stað um áramótin þegar átti að svipta 3.000 manns, eldri borgara og öryrkja erlendis, 65.000 kr. í persónuafslátt á mánuði. Þetta eru um 2 milljarðar kr. sem átti að ná þarna og ég spyr mig hvort það eigi að ná þessum 2 milljörðum af þessum hópi til þess að láta hann fá þá aftur þegar það á að endurskoða almannatryggingar og málefni öryrkja. En það sem kom mér mest á óvart er að þetta var hægri höndin, Sjálfstæðisflokkurinn, sem setti þetta inn, fjármálaráðherra. Skatturinn djöflaðist á Tryggingastofnun ríkisins eins og hann gat til að fá TR til að brjóta lög vegna þess að það er búið að fresta þessu. En það sem er merkilegast við þetta er að í svari hæstv. forsætisráðherra kemur fram að ríkisstjórnin hafi ákveðið að fresta þessu til að kanna áhrif ákvæðisins betur og afla frekari upplýsinga. Af hverju var það ekki gert áður en þetta var lagt til? Er það í stefnu þessarar ríkisstjórnar að byrgja brunninn eftir að allir eru dottnir ofan í hann? Það hlýtur að vera stórfurðulegt að á sama tíma og vinstri höndin hefur ekki hugmynd um hvað sú hægri er að gera þá situr Framsókn og sér ekki, talar ekki, heyrir ekki — bara stikkfrí þegar verið að ráðast á þá sem eru veikastir. Við eigum að trúa því að núna fram undan sé endurskoðun almannatrygginga fyrir öryrkja. Ef þetta eru vinnubrögðin þá segi ég: Guð hjálpi öryrkjum. Ég studdi heils hugar þessa endurskoðun en ég er kominn með í hnút í magann. Og ég segi líka: Ég er kominn með hnút í magann því ef þetta eru vinnubrögð ríkisstjórnarinnar, hvernig verða þá vinnubrögðin þegar á að fara að taka virkilega á málum t.d. Grindvíkinga? Ég segi bara: Guð hjálpi okkur öllum.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir svörin. Þessi hópur öryrkja og aldraðra sem er búsettur erlendis hefur þegar verið sviptur heimilisuppbót, aldursuppbót, framfærsluuppbót … Það er búið að taka af þessu fólki fyrir það að flýja land. Ég spyr: Nú eru þessir einstaklingar þarna og það er eingöngu Tryggingastofnun ríkisins sem er að taka persónuafslátt af þessu fólki, en hvað með þá einstaklinga sem fá 60% frá lífeyrissjóði og 40% frá Tryggingastofnun? Það er bara tekið af þeim sem fá frá Tryggingastofnun með skattkort en ekki af þeim sem fá frá lífeyrissjóði. Hvernig í ósköpunum getum við búið til svona kerfi og sagt að það sé eitthvert réttlæti í þessu? Við erum að mismuna fólki gróflega. Ég trúi ekki öðru en að þetta verði dregið til baka. Við getum ekki leyft okkur að nota persónuafslátt, 65.000 kr., til að klekkja á þessu fólki. Fólk var í öngum sínum. Og þetta er gert örfáum dögum fyrir áramót og það eru engar upplýsingar. Fólk er hvergi upplýst um þetta fyrr en á síðustu stundu. Meira að segja var þetta svo gróft að það var tekinn persónuafsláttur af fólki í tvo daga, tekinn af því, sem er ólöglegt.

###

Virðulegur forseti. Í bandormi fjármálaráðherra um gistináttaskatt o.fl. sem var til umfjöllunar hér á Alþingi fyrir jól tókst að lauma inn ákvæði a-liðar 11. gr. sem mælti fyrir um að lífeyrisþegar búsettir erlendis myndu missa persónuafslátt. Þetta er eins og að lauma inn í skjóli myrkurs einhverju til að klekkja á einhverjum til að ná af honum persónuafslætti. Við í Flokki fólksins tókum eftir þessu og kölluðum eftir því að þetta ákvæði yrði fellt úr lögum. Sú málamiðlun náðist að gildistöku þess var frestað. Það kom svo fjölda fólks í opna skjöldu þegar Tryggingastofnun sendi þeim bréf milli jóla og nýárs um að brátt myndu þau missa persónuafsláttinn og verða fátækari um sem næmi 65.000 kr. á mánuði. Fyrir mistök hafði enginn hjá Skattinum eða Tryggingastofnun tekið eftir því að búið var að fresta gildistöku þessa ákvæðis. Þarna kom í ljós nákvæmlega hvaða hópur yrði fyrir tekjuskerðingunni ef ákvæðið tæki gildi 1. janúar; fátækir öryrkjar og eldri borgarar sem hafa flúið dýrtíðina á Íslandi og sest að þar sem fólk á betri möguleika á að ná endum saman á lífeyri almannatrygginga og líka veikt fólk sem er að leita að betra og heitara loftslagi og þarf á því að halda. Þetta fólk verður fyrir alls konar skerðingum nú þegar fyrir það eitt að yfirgefa landið. Þess vegna spyr ég hæstv. forsætisráðherra hvers vegna hennar ríkisstjórn taki persónuafsláttinn af fátækum öryrkjum og eldri borgurum sem eru búsettir erlendis. Voru allir ráðherrar ríkisstjórnarinnar upplýstir um þetta og þá sérstaklega félags- og vinnumarkaðsráðherra? Mun hæstv. ráðherra beita sér fyrir því að umrætt ákvæði verði fellt brott áður en það tekur gildi 1. janúar á næsta ári?

###

Virðulegur forseti. Fólk sem lendir í hverju áfallinu á eftir öðru eins og Grindvíkingar hafa orðið fyrir undanfarin ár nær því miður oft ekki að vinna úr og skilja allar þær upplýsingar sem á því dynja. Fólk í áfalli er dofið og á þar af leiðandi margt mjög erfitt með að leita sér hjálpar. Það er okkar að sjá til þess að þetta fólk fái þá hjálp sem það þarf á að halda. Samfélagið í Grindavík er í upplausn og ríkisstjórnin þarf að drífa í því að samþykkja að kaupa húsnæði þeirra sem vilja losna og það þarf að gera það strax og vinna það hratt. Þá er staða fjölskyldna sem eru búnar að yfirgefa Grindavík mikið áhyggjuefni og þá sérstaklega þeirra sem eru með börn og þá einnig þeirra fjölskyldna sem þurfa að hugsa um veika aldraða ættingja vegna þess að þeir hafa ekki aðstöðu til að vera á hjúkrunarheimili. Það er annað áfall ofan á áfall. Þetta þarf að leysa. Aldrað fólk inni á ættingjum í þessu ástandi — við verðum að sjá til þess að leysa það mál fljótt og auðveldlega, sérstaklega gagnvart því fólki sem er kannski líka veikt og hefur ekki aðstöðu til að annast sína ættingja. Fatlað fólk, við þurfum að taka sérstaklega á því og fólki sem er í félagslegum íbúðum í félagslega kerfinu. Þetta eru viðkvæmustu hóparnir. Þetta er fólk sem er þegar í áfalli vegna veikinda og þarf mest á okkur að halda.

Börnin í Grindavík eru í 64 skólum í 34 sveitarfélögum. Spáið í þetta. Maður heyrir af því að fólk sé að keyra austan úr sveit inn í Reykjavík til að fara með barnið sitt á leikskóla í Reykjavík en býr á Selfossi, þarf síðan að fara með annað barn í skóla og þarf síðan að fara í vinnu á Reykjanesi. Þetta er allt of mikið vesen ofan á allt það álag sem þetta fólk hefur orðið að þola. Þar af leiðandi verðum við að sjá til þess að taka á þessum málum strax. Því miður vill oft brenna við að við séum að mismuna fólki og ég hef þegar orðið var við mismunun, það eru ekki allir að sitja við sama borðið. Við verðum að hætta því og passa upp á að allir fái þá þjónustu sem þeir þurfa á að halda.

Fyrir nær 50 árum síðan flutti ég til Grindavíkur til vinna, keypti mína fyrstu íbúð á Túngötu í Grindavík vegna þess að þarna var mikið af ættingjum mínum og þeir eru þar enn þá í dag, eiga sitt húsnæði. Einn ættingi minn á húsnæði sem er farið út af sprungum, annar rétt slapp við að fá hraun yfir sitt. Þess vegna segi ég: Við verðum að hugsa um það hvernig við ætlum að leysa þetta mál. Ef við ætlum að kaupa fleiri hundruð íbúðir, hvernig væri þá að taka húsnæðisliðinn út úr vísitölunni til að þetta verði ekki verðbólguhvetjandi? Hvernig væri að hugsa í lausnum? Og númer eitt, tvö og þrjú, það sem við verðum að hafa alltaf að leiðarljósi: Ekkert um málefni Grindvíkinga án aðkomu Grindvíkinga.

###

Virðulegur forseti. Við í Flokki fólksins styðjum heils hugar þessa aðgerð. Það var eiginlega sláandi að heyra það á velferðarnefndarfundi hvernig ástandið er hjá sumum fjölskyldum. Sumar fjölskyldur þurfa húsnæði núna fyrir jólin og eru bara í algerri neyð og ég tala nú ekki um það sem er lagt á sumar fjölskyldur, bæði eftir hörmungarnar í Grindavík og líka það að fólk er í sumarbústöðum eða þarf að fara langar leiðir, fyrst með börnin í skóla, leikskóla og síðan í vinnu. Það eru auðvitað svakaleg ferðalög þar á bak við og ef það er hægt á einhvern hátt að minnka álagið og koma fólki í skjól þá eigum við að gera allt sem við getum. Ég er mjög feginn að við erum að gera þetta, Bjarg er að taka þetta að sér. Þeir eru búnir að sýna að þeir eru að berjast fyrir þá sem eru á lægstu laununum og eru að tryggja að fólk þurfi ekki að borga meira en 25% af tekjum sínum fyrir húsnæði, sem við ættum auðvitað að hafa. Við ættum að hugsa núna aðeins um það eftir áramótin hvort við þurfum ekki líka að hjálpa fleirum vegna þess að ég er að heyra að fólk búi í hjólhýsum. Það gengur ekki upp. Við erum með einstaklinga, ekki marga en einhverja, sem þurfa líka hjálp og sem betur fer verður tekið á þessum málum í velferðarnefnd eftir áramót. Ég held að við ættum þá líka að hugsa um hvernig við getum hjálpað öllum sem eru í svona neyð. Þetta er hugsað til Grindavíkur og bara frábært að þetta sé að komast í gegn og ég styð það heils hugar.

###

Virðulegur forseti. Hér erum við að greiða atkvæði um að þessi 2.000 manna hópur verst settu eldri borgara og 1.000 manna hópur öryrkja sem eru greinilega að breytast úr öryrkjum, að áliti meiri hlutans, í fullheilbrigða eldri borgara og eru hættir að vera öryrkjar — ég skil ekki hvernig er hægt að koma svona fram við fólk. Ég held að það hljóti að vera einhvers konar heimsmet að við förum þannig með okkar elsta fólk. Gleymum því ekki líka, ég ætla að minna okkur eina ferðina enn á það, að inni í þessu er búsetuskerðingarfólkið sem fær 10% minna en lægsta ellilífeyri. Og þessi ríkisstjórn setti aftur á lög um krónu á móti krónu skerðingu. Allir lofuðu fyrir síðustu kosningar að taka krónu á móti krónu skerðingar í burtu en þessi ríkisstjórn toppaði sjálfa sig og setti þær á aftur á bara þennan hóp, verst setta hópinn. — Þeir segja svo nei við þessu.

###

Virðulegur forseti. Hér erum við að fara að greiða atkvæði um jólabónusinn, 66.381 kr. Ég er búinn að fá ótrúlegar fyrirspurnir um þetta mál frá öryrkjum og líka öldruðum öryrkjum sem eru að verða 67 ára á þessu ári. Ég verð að benda á það að ef þú ert fæddur 1. janúar á þessu ári færðu ekki neitt. Ef þú ert fæddur 31. desember færðu fullt. Ef þú ert fæddur um mitt sumar færðu hálft. Ef enginn sér hversu rangt þetta er og vitlaust þá er það alveg með ólíkindum að við skulum vera með svona kerfi. Síðan spyrja öryrkjarnir í örvæntingu sinni: Fáum við þetta fyrir jól? Er þetta að fara í gegn? Hvenær fer það í gegn? Og maður getur þá alla vega sagt að þeir muni fá þetta en því miður fær þessi eldri hópur þetta ekki. Við erum með breytingartillögu um að hann fái þetta líka og ég vona heitt og innilega að það verði samþykkt.

###

Virðulegur forseti. Ég ætlaði nú ekki að hafa langa ræðu um þetta mál. Þetta er hið besta mál og ég styð það heils hugar. Ég vil líka taka undir nefndarálit 1. minni hluta nefndarinnar, að það er ýmislegt sem má bæta. Ég vil líka sérstaklega ítreka í sambandi við umboðsmann sjúklinga að það þarf að taka á því. Síðan þarf líka að taka á því að þarna er eiginlega verið að búa til nýjan aðila, stofnanir, en þær verða ábyrgar. Síðan er verið að koma öllu yfir á landlækni, sem ég er ekki hrifinn af. Ég tel að við þurfum að vera með sérrannsóknarnefnd eins og við erum með sérrannsóknarnefnd umferðarslysa — og það er bent á þetta líka. Við þurfum að koma á einhverri þannig hlutlausri rannsóknarnefnd vegna þess að bæði er landlæknir alveg með nóg á sinni könnu, fyrir utan að það getur valdið árekstrum að landlæknir, sem hefur bæði eftirlit og ýmis samskipti við viðkomandi stofnanir, sé líka að rannsaka svona tilfelli. Það væri miklu nær að sjá til þess að við værum með sérrannsóknarnefnd.

Það er imprað á þessu öllu og ég vona heitt og innilega að það verði líka tekið á því. Eins og hefur komið fram hjá lögfræðingum er mikil lagaflækja í þessu máli, sérstaklega í sambandi við refsirétt og annað. Það er einhvern veginn svo flókið mál að finna réttan flöt á því. Þess vegna verður að taka þetta mál upp aftur og finna betri lausn á því. Þetta er fín lausn til að byrja með og ég vona heitt og innilega að þetta gangi bara upp en síðan verði virkilega skoðað að koma á hlutlausri rannsóknarnefnd sem tekur á þessu máli og líka að sjá til þess að umboðsmanni sjúklinga verði komið á vegna þess að það veitir svo sannarlega ekki af því.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að fjalla um frumvarp til laga um breytingu á lögum um almennar íbúðir vegna hamfaranna í Grindavík. Ég er á þessu frumvarpi og jú, ég skal hreinlega og algjörlega taka undir það að fæðing þessa frumvarps var skrýtin og mjög erfið og virtist einhvern veginn vera komin á síðasta snúning. Það er ekki gott. Ég skal alveg vera sammála því að við eigum að viðhafa önnur vinnubrögð en ég skrifa þetta bara á ástandið, á það að við séum á síðasta snúningi hérna á þinginu og vonandi hafi orðið þarna einhver mistök sem ollu þessu. En ég horfi ekki á það, ég horfi á hvað er verið að gera í þessu frumvarpi. Um hvað snýst það? Það er það sem skiptir máli. Það er verið að taka utan um tekjulægstu fjölskyldurnar í Grindavík, reyna að tryggja að þær sem eru nú þegar í húsnæðishrakningum, eru jafnvel í sumarbústöðum, komist í öruggt skjól fyrir jól, í íbúðir.

Í þessu samhengi ættum við kannski að horfa á það hverjir það eru sem eiga að fara í þessar aðgerðir og það er Bjarg, sem er óhagnaðardrifið fasteignafélag á vegum verkalýðshreyfingarinnar. Ef við horfum bara á tilganginn hjá félaginu er hann að tryggja að enginn þurfi að borga meira en 25% af launum sínum í húsnæði. Ef við værum með það almennt gætum við nú aldeilis fagnað hérna. En ég vil líka benda á það í þessu samhengi, af því að þarna er ríkið að koma með þau 12% sem sveitarfélögin ættu koma með og sem eru þá samtals 30% núna og sveitarfélögin geta síðan jafnvel á þremur árum komist inn í þetta húsnæði og Bjarg haldið áfram að leigja það út ef Grindvíkingar geta snúið til baka — en þá ættum við að spyrja okkur: Hvers vegna í ósköpunum eru lífeyrissjóðirnir ekki einmitt að fjárfesta í svona? Nýjustu tölur sýna að 800 milljarðar hafa tapast í „gambli“ lífeyrissjóða inni á markaði, 16.000 íbúðir. Ég held að þetta væru enn þá fleiri íbúðir ef við reiknuðum það út. Bjarg leigufélag er að byggja sjálft og er að halda niðri byggingarkostnaði og kostnaði við íbúðir þannig að tekjulægsta fólkið eigi möguleika á því að leigja án þess að lenda í þeim hremmingum að hafa ekki efni á húsnæði eða í því að leigan stökkbreytist frá mánuði til mánaðar svo nemi tugum þúsunda, eins og við höfum orðið vör við hjá öryrkjum sem eru að fá allt að 60.000–70.000 kr. hækkun á húsaleigu á einum mánuði og er auðvitað grafalvarlegt mál.

Ég er líka sammála því að við eigum að vera tilbúin með svona úrræði. Við búum í hamfaralandi þar sem hvað sem er getur skeð, hvenær sem er, þannig að við ættum að vera tilbúin.

Ég vona bara að þetta mál komist fljótt í gegn. Eins og ég segi er þarna á bak við Bjarg,  sem er óhagnaðardrifið, og þar inni gæti líka verið Brynja, sem er fyrir öryrkja, og Byggingafélag námsmanna. Þetta eru allt óhagnaðardrifin leigufélög sem eru að hugsa um þá sem hafa minnst handa á milli, þannig að þetta er hið besta mál. Ég vona heitt og innilega, af því að það er stefnt að því að Bjarg fái 60 íbúðir — við verðum að átta okkur á því að Bjarg er nú þegar með tíu íbúðir í Grindavík og biðlistarnir eru upp á 50. Þarna er því ekkert of mikill fjöldi og ef þörfin verður ekki nema fyrir 40 íbúðir þá verða bara 40 íbúðir, skildist mér á umræðunni í velferðarnefnd. En flott mál og ég vona heitt og innilega að það fljúgi í gegn.

###

Virðulegur forseti. Við höfum sýnt það hér á þingi að þegar við tökum höndum saman getum við gert góða hluti og þá sérstaklega þegar við erum að berjast fyrir málefnum eins og í Covid-faraldrinum og núna í því sem er að ske á Suðurnesjum og í Grindavík. Þá tökum við höndum saman og gerum góða hluti og sjáum til þess að keyra mál fljótt og vel í gegnum þingið. Núna erum við að fara að samþykkja 66.301 kr. jólabónus fyrir öryrkja en einhvern veginn á undarlegan hátt tekst ríkisstjórninni, þótt henni hafi verið bent á það, að skilja eftir ákveðinn hóp sem er mjög illa staddur; öryrkjar sem eru að verða ellilífeyrisþegar, ellilífeyrisþegar sem eru á strípuðum bótum og líka ellilífeyrisþegar sem eru með 10% skerðingu, fá 10% minna en lægsta ellilífeyri og krónu á móti krónu skerðingar og veitti svo sannarlega ekki af að fá 66.380 kr. jólabónus. En það merkilegasta við þetta er að hérna koma stjórnarþingmenn upp í ræðupúlt og benda á það að öryrkjar og ellilífeyrisþegar séu að fá desemberuppbót. Það eru ekkert allir öryrkjar og ellilífeyrisþegar að fá desemberuppbót. Nei, þeir hafa séð til þess, stjórnarliðar undanfarinna áratuga, að nota lífeyrissjóð til að skerða desemberuppbót. Fáum við hér á þingi skerta desemberuppbót? Fá launamenn skerta desemberuppbót? Nei. Hvers vegna í ósköpunum getum við látið okkur detta það í hug að ráðast á gamalt fólk og öryrkja og skerða desemberuppbót þeirra? Skerða hana jafnvel svo mikið að það er ekki króna eftir, taka hana alla. Þetta er fjárhagslegt ofbeldi af verstu gerð.

###

Forseti. Við erum hér að fjalla um frumvarp til laga um breytingu á lögum um almannatryggingar, eingreiðslu. Ég fagna því heitt og innilega að þetta mál sé komið og ég tek undir það og vona að það verði allt gert til að sjá til þess að þessar 66.381 kr., skatta- og skerðingarlaust, verði borgaðar út fyrir jól. Ekki veitir af. Það sem er kannski sorglegast við þetta mál er að það er samt hópur sem hefði svo sannarlega átt að fá þessa greiðslu upp á 66.381 kr., rétt rúmlega 2.000 manns, og af þeim eru 1.000 einstaklingar sem eru að detta út af örorkubótum og verða ellilífeyrisþegar og er grimmilega refsað fyrir það. Það er auðvitað algerlega óskiljanlegt fyrirbrigði að löggjöfin skuli vera þannig að einhverjum aðilum sé refsað fyrir það að vera veikir alla sína tíð og reyna bæði að eiga við sín veikindi og lifa í kerfi þar sem greiðslur eru jafnvel vel undir fátæktarmörkum, að þeim sé síðan refsað aftur illilega við það eitt að verða 67 ára og fara yfir í ellilífeyriskerfið.

Síðan er líka þarna inni hópur sem er ekki stór en samt sá verst setti í ellilífeyriskerfinu, sem er með 10% minna en nemur lægsta ellilífeyri og ekki nóg með það heldur fær krónu á móti krónu skerðingu á hverri einustu krónu sem kemur inn, öllum tekjum, ein króna inn, ein króna út. Þessi hópur hefði svo sannarlega átt rétt á því og ekki veitt af að fá 66.381 kr., en það náðist ekki í gegn. En við þökkum þó fyrir það að öryrkjar eru að fá þetta. Skýringin hefur verið sú að vegna samkomulags á sínum tíma sem var gert við ellilífeyrisþega þegar bótaflokkar voru sameinaðir séu þessar greiðslur inni.

Ef við tökum bara dæmi þá hefur þessi ríkisstjórn sparað sér tugmilljarða á því að hafa ekki enn þá samið við örorkulífeyrisþega um endurskoðun á þeirra kerfi. Því miður er staðreyndin sú að þar hafa menn dregið lappirnar. Það hefði átt að vera fyrir löngu búið að taka á því kerfi og koma því í lag.  Sú staðreynd blasir líka við þegar verið er að tala um að endurskoða almannatryggingakerfið og sérstaklega örorkulífeyriskerfið að þá þarf að taka inn kjaragliðnunina í því kerfi sem er og uppreikna hana. Ef það væri gert eins og ætti að gera, bæði kjaragliðnunina, persónuafsláttinn og launaþróunina, allt væri tekið inn í það kerfi, þá væri útgreiðslan úr því kerfi í dag 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Við getum látið okkur dreyma um að það verði þannig og við í Flokki fólksins munum svo sannarlega berjast fyrir því að það verði þannig. En ég óttast það, vegna þess hversu langan tíma það hefur tekið að endurskoða örorkukerfið og það er komið fram yfir mitt tímabil þessarar ríkisstjórnar og ekki er farið að bóla á endurskoðun kerfisins enn þá, að það muni sennilega dragast. Mér skilst að það séu ýmsir þröskuldar í veginum. En við getum þó alla vega huggað okkur við það að það sem við erum að ræða hér, þessar 66.381 kr., munum við keyra vonandi í gegn sem fyrst, það verði samþykkt og greitt fyrir jól.

En ég ætla, með leyfi forseta, að flytja breytingartillögu við frumvarp til laga um breytingu á lögum um almannatryggingar, nr. 100/2007, eingreiðsla, frá Ingu Sæland, og hún hljóðar svo:

„Við 1. gr. bætist nýr liður, svohljóðandi: Við ákvæði til bráðabirgða í lögunum bætist nýr töluliður, svohljóðandi: Þeir einstaklingar sem eiga rétt á greiðslu ellilífeyris skv. 17. gr. á árinu 2023 og hafa óskertan ellilífeyri almannatrygginga skulu fá eingreiðslu að fjárhæð 66.381 kr. Hafi lífeyrisþegi fengið greiddar bætur hluta úr ári skal eingreiðslan vera í hlutfalli við greiðsluréttindi hans á árinu. Eingreiðsla þessi, sem skal innt af hendi eigi síðar en 31. desember 2023, skal ekki teljast til tekna greiðsluþega og ekki leiða til skerðingar annarra greiðslna.“

Í greinargerð kemur þetta fram:

„Lagt er til að tryggja þeim ellilífeyrisþegum sem fá á árinu 2023 óskertan ellilífeyri almannatrygginga sambærilega eingreiðslu og mælt er fyrir um í 1. gr. frumvarpsins til öryrkja og endurhæfingarlífeyrisþega. Um er að ræða tekjulægsta hóp ellilífeyrisþega sem hafa svo lágar lífeyristekjur að þær leiða ekki til skerðingar á ellilífeyri þeirra. Samkvæmt upplýsingum frá Tryggingastofnun ríkisins nær tillagan til 2.135 manns, þar af 1.007 manns sem fá nú ellilífeyri í stað örorkulífeyris.“

Þar með endar sú breytingartillaga og ég verð bara að segja að þessi tillaga ætti eiginlega að renna í gegn. Við erum að tala um einhverjar 140 milljónir í viðbót og ef við setjum það í samhengi við það sem er búið að vera að gera hér í þessum sal og er verið að samþykkja í fjárlögum þá eru þetta smáaurar, algjörir smáaurar. Ef við tökum dæmi þá er verið að samþykkja hér næstum 700 millj. kr. til einkarekinna fjölmiðla, frjálsra fjölmiðla svokallaðra, sem fá það sem ríkisstyrk. Það sem var eiginlega fáránlegast í því öllu, með launa- og verðlagsuppreikning á því dæmi, var 10,6% hækkun%, hér á milli ára er verið að hækka um 7%. Þannig að í sjálfu sér segir þetta okkur að það eru til peningar. En einhverra hluta vegna telur þessi ríkisstjórn sig ekki hafa 140 milljónir handa þessum verst setta hópi ellilífeyrisþega. Við erum ekki bara að tala um ellilífeyrisþega, við erum líka að tala um 1.007 öryrkja. Fólk hættir ekkert að vera öryrki við það að verða 67 ára. Fólk læknast ekki af veikindum sínum þegar það verður 67 ára, ég tala nú ekki um fólk sem er veikt frá fæðingu, það er ekkert betur statt við að verða 67 ára, það er verr statt heldur en aðrir og ætti þar af leiðandi einmitt að fá þessa greiðslu og jafnvel meira. En í kerfinu erum við með þessa einstaklinga þannig að við lækkum þá um 28.000 kr. á mánuði eftir skatt fyrir það eitt að verða 67 ára.

Ég segi fyrir mitt leyti að þetta bara stenst ekki og er okkur til háborinnar skammar að við skulum ekki sjá hvað þetta er ofboðslega rangt. Auðvitað ættum við að breyta þessu, ganga í það, og mér skilst að það verði tekið á þessu þegar örorkukerfið verður endurskoðað.

Ég hef líka bent á að þarna er aðallega um að ræða aldurstengdu uppbótina sem auðvitað á að fylgja öryrkjum út ævina vegna þess að í flestum tilfellum eru þessir einstaklingar ekki að fá krónu úr lífeyrissjóðum og þar af leiðandi ætti þetta að vera nokkurn veginn þeirra lífeyrissjóður og ætti bara að vera sjálfsagt mál og er eiginlega óskiljanlegt að það skuli ekki vera gert. Það er enn þá óskiljanlegra þegar miðað er við hvað ríkisstjórnin hefur sparað sér rosalega mikinn pening, tugi milljarða, á því að hafa ekki samið við öryrkja en samið við ellilífeyrisþega og líka það að allir lofuðu að taka út krónu á móti krónu skerðingarnar en þær enduðu í 65 aurum á móti krónu sem var bara smávægileg breyting, allt of lítil breyting. Þar er undir sérstaka uppbótin sem er auðvitað alveg skelfileg gjörð sem þarf að breyta vegna þess að það gengur ekki upp, í því samhengi þegar verið er að tala um að einstaklingar geti haft núna 200.000 kr. frítekjumark atvinnutekna — þeir hafa það ekkert sem eru með sérstöku uppbótina, þeir hafa það ekkert sem eru með húsnæðisuppbótina, þeir hafa það ekkert sem eru með aldurstengdu uppbótina. Það er auðvitað bara verið að plata fólk og fólk rekur sig á svakalegan vegg ef það fer að vinna, það fær bakreikning upp á nokkur hundruð þúsund eftir á, 1. júlí, og þarf að greiða allt til baka. Það kemst að því þá að það hefur verið platað upp úr skónum. Það er skelfilegt að verða var við það að einstaklingar sem hafa nýlega farið í Tryggingastofnun og spurt hvort þeir megi vinna fyrir 200.000 kr. hafa fengið svarið: Já, þú mátt vinna fyrir 200.000 kr. En það er bara rangt. Þeir mega það ekki vegna þess að ekki króna af 200.000 kr. skilar sér í þeirra vasa, þeir þurfa að endurgreiða þetta allt. Það vill enginn vinna vinnu sem þú færð ekkert borgað fyrir heldur veldur þér bara kostnaði. Það er ekki gott.

En þetta mál er hið besta mál, að það skuli þó alla vega verið að ganga frá því og tryggja það að 66.381. kr. muni skila sér. Ég veit að það vilja allir drífa í þessu til að greiðslan skili sér örugglega fyrir jól. Ég vona heitt og innilega að breytingartillagan verði samþykkt hér í þinginu þannig að þessir 2.135 einstaklingar, þar af 1.007 öryrkjar sem eru að verða ellilífeyrisþegar, fái þessar 66.381 kr. einnig, sem kostar litlar 140 milljónir. Smáaurar í öllu samhenginu.

###

Virðulegur forseti. Hér erum við að greiða atkvæði um að þeir verst settu, ellilífeyrisþegarnir, fái 66.381 kr. eins og öryrkjarnir. Skýring hæstv. ráðherra er sú að það hefði verið gerð breyting á sínum tíma. Sú breyting náði ekki til allra ellilífeyrisþega og allra síst þeirra verst settu og allra síst þeirra örorkuþega sem eru að verða ellilífeyrisþegar og er refsað illilega; alltaf tekið af þeim 28.000 kr. á mánuði bara fyrir það eitt að verða 67 ára og lenda inni í ellilífeyriskerfinu. En svo gleymist líka hinn stóri hópurinn sem þessi ríkisstjórn hefur sett algjörlega út í horn; þeir sem verða fyrir búsetuskerðingu. Fólk, örfáir einstaklingar, það er ekki nóg að þeir fá 10% minna í ellilífeyri en allir aðrir heldur fá þeir líka krónu á móti krónu skerðingu á hverjar einustu tekjur sem þeir fá fyrir utan það. Bara þessi breyting, 66.000 kr. skatta- og skerðingarlaust, myndi skila sér í vasann til þeirra.

###

Virðulegur forseti. Minn besti stuðningsaðili hér í þingsal er kominn í lag. Það hefur verið frekar illa niðurdregið undanfarna daga og svo mikið að það hefur eiginlega verið fast þannig. Sumir hafa haldið því fram að það henti þeim vel að hafa það svona niðurlútt en ég og fleiri erum sko langt því frá sammála því. Það sýna miklar og ítrekaðar tilraunir án árangurs til að lyfta því upp undanfarið. Afleiðingarnar hafa verið þær að þetta hefur einnig gert mig mjög niðurlútan, í orðsins fyllstu merkingu. Það er þannig að ég hef átt í stökustu vandræðum með að lesa ræður mínar því að ég hef ekki notið stuðnings þess og því orðið að halda á þeim sjálfur. Frá árinu 2017 og til dagsins í dag hef ég notið óskoraðs stuðnings þess í 104 klukkustundir, sem eru rúmlega fjórir dagar, við flutning á 2.022 ræðum — nei, afsakið, 2.023 ræðum núna, alveg satt, sem sýnir mikilvægi þess að púltið sé ekki svo niðurdregið að það sé ekki hægt að breyta því. Því fagna ég því innilega að þessi langbesti stuðningsaðili minn hér í þingsal sé kominn í lag og kominn í fulla reisn, mér til stuðnings sem aldrei fyrr. Þá einnig til stuðnings við hækju mína, sem það hefur einnig stutt dyggilega með fáeinum undantekningum sem skrifast frekar á klaufaskap minn.

Ég er sannfærður um að það voru mjög þung og slæm fjárlög sem urðu þess valdandi að það var svo óskaplega niðurdregið að það hreinlega festist þannig í nokkra daga. Ekki var það ræða mín um fjárlög þann 6. desember síðastliðinn sem orsakaði bilun í ræðupúltinu því þá var það þegar nýbilað og ég fór í ræðu mína þá með þeim afleiðingum að ég var meira og minna niðurlútur við flutning hennar.

Ég tel að orsökin fyrir því að púltið festist svona illa niðurdregið sé íþyngjandi og slæm fjárlög ríkisstjórnarinnar, þá sérstaklega að hún vilji ekki samþykkja að 2.000 verst settu eldri borgararnir fái 66.000 kr. jólabónus eins og öryrkjar fá. Ég fæ nú stuðning frá ræðupúlti þingsins, sem betur fer, og ég vildi óska þess að verst setti hópur almannatrygginga fengi einnig 66.000 kr. stuðning núna í fjárlögum 2024 frá ríkisstjórninni eins og öryrkjar.

###

Heyr, heyr.Virðulegur forseti. Ég vil líka minna á að ég er með ósvaraða fyrirspurn frá því í október þannig að það væri kannski allt í lagi að fara að bretta upp ermarnar. Það er  fyrirspurn um bifreiðastyrki fyrir fatlað fólk og væri mjög gott að fá svar við henni sem fyrst, ekki veitir af. Og síðan er auðvitað  annað sem væri mjög gott og það er að gera við púltið.

###

Virðulegur forseti. Fyrir nær áratug síðan skrifaði formaður Sjálfstæðisflokksins bréf til eldri borgara þar sem hann sagðist ætla að draga verulega úr skerðingum í almannatryggingakerfinu. En hver er staðan nær áratug seinna? Jú, skerðingar í kerfinu hafa aldrei verið eins miklarog í dag. Árið 2022 voru skerðingar í almannatryggingakerfinu um 75 milljarðar, 75.000 milljónir. Af því voru 51.000 hjá öldruðum. Tekjutryggingar örorku, það voru 10 milljarðar, heimilisuppbót ellilífeyrisþega 3,3 milljarðar og sérstök uppbót til framfærslu, sem var breytt í 65% skerðingu, 8 milljarðar. Þetta sýnir svart á hvítu hvernig staðan var. En ég held hreinlega að formanni Sjálfstæðisflokksins á þeim tíma hafi orðið fótaskortur á tungunni, hann meinti að hann ætlaði að draga úr vægi styrkja í almannatryggingakerfinu og það hefur hann svo sannarlega gert og tekist vel upp. Þeir setja á styrki; bílastyrki, bifreiðastyrki til reksturs bifreiða, ýmsa styrki. En þeir hækka það  ekki svoleiðis áratugum saman. Þannig ná þeir að sjá til þess að þau sem þurfa á styrkjum að halda fá alltaf minna og minna þangað til þetta gildir ekki.

Síðan tókst þeim á einhvern ótrúlegan hátt að skella krónu á móti krónu á ákveðinn hóp eldri borgara, þá verst settu, verst settu eldri borgarana sem lifa í fátækt eða sárafátækt. Þetta er nákvæmlega eins og ef þeir myndu segja núna: Við ætlum   að draga úr orkuskorti. Hvernig förum við að því? Jú, með því að láta þetta púlt ekki virka, það virkar ekki vegna þess að rafmagnið er ekki lengur á því, og þá erum við búnir að redda orkuskortinum í samfélaginu.

###

Virðulegur forseti. Í allri þessari orkuumræðu hef ég nú mestar áhyggjur af því að ég missti alla orku í fjárlagaumræðunni þegar þetta blessaða borð virkaði ekki. Ég veit ekki hvort það er út af orkuleysi eða einhverju öðru en ég vona að það sé ekki svo. Ég vona að það verði fljótlega gert við það, ef ekki væri gaman að vita  hvers vegna og hvenær við megum við búast við púltið virki. Ég tók eftir því að flestallir sem koma hérna upp fara í takkann en það skeður ekkert. Ég vona að þetta sé ekki orkuskortur.

###

Virðulegur forseti. Hér kemur fram grímulaust álit þessarar ríkisstjórnar á eldri borgurum og öryrkjum. Þeir ætla að hækka lífeyri almannatrygginga um 4,9%. Þessi sama ríkisstjórn ætlar að hækka framlag til einkarekinna fjölmiðla samkvæmt verðlags- og launavísitöluhækkunum um 10,6%. Ég hef margítrekað spurt: Hvernig í ósköpunum er hægt að reikna svona tvær vísitölur og launaþróun gjörsamlega rangt? Og skýringin var jú að þeir hefðu fengið 2,5% í sumar, öryrkjarnir. Það stenst ekki. Þarna munar 6% — 6% sem þeir ætla að gefa gæðingunum sínum, einkareknum fjölmiðlum, og RÚV líka, spáið í það. Þeir fá allt bætt. En eldri borgarar, öryrkjar? Nei, þeir eru ekki þess verðugir. Þeir fá 6% minna. Það er stefna ríkisstjórnarinnar.

###

Virðulegur forseti. Þessi fjárlög sýna nákvæmlega stefnu þessarar ríkisstjórnar, hverjir er henni þóknanlegir og hverjir ekki. Það fer ekki á milli mála að þeir sem eru henni ekki þóknanlegir eru aldraðir, öryrkjar og þeir sem mest þurfa á hjálp að halda. Það er eiginlega sorglegt til þess að vita að allan þann tíma sem ég hef verið hérna á þinginu hefur ríkisstjórnin algjörlega hunsað í öllum fjárlögum aldrað fólk. Í þessu fjárlagafrumvarpi er gert ráð fyrir 5,4 milljörðum kr. í endurgreiðslu frá öldruðu fólki. Ekki krónu til þess. Og hvernig ætla þeir að taka þetta? Jú, þeir ætla að taka þetta á skerðingardaginn mikla 1. júlí. Nú er nýkomin skýrsla Öryrkjabandalagsins um stöðu öryrkja. Er verið að taka á því? Nei, þeir hafa aldrei haft það betra, segir þessi ríkisstjórn. En það sést í þessum fjárlögum að þeir eiga enn og aftur að hafa það skítt eins og þeir hafa haft það hingað til.

###

Virðulegur forseti. Ríkisstjórnin hefur hvað eftir annað hælt sér af því að hún hafi aldrei gert annað eins fyrir öryrkja, aldrei nokkurn tímann. Ég fer að halda að hún hafi tekið alræmda bræður í vinnu hjá sér; Íslykilsgám, Skerðingarstúf og Uppbótarkræki. Þetta eru þeir sem vinna fyrir ríkisstjórnina og þetta eru þeir sem á að kenna um hennar eigin klúður í þessum málum. Hugsið ykkur mannréttindabrotin sem verið er að fremja í dag gagnvart fötluðu fólki og öldruðu fólki — þau verða tekin til meðferðar í framtíðinni. Er það stefna þessarar ríkisstjórnar að í framtíðinni verði þessi mannréttindabrot til þess að það þurfi að borga sanngirnisbætur? Getið þið ekki einu sinni séð til þess að fólk geti t.d. notað íslykilinn? Ætlið þið að svelta fólk? Á það ekki að geta farið í banka, á það ekki að geta tekið út pening? Nú er búið að gera það þannig að mörg fyrirtæki eru farin að neita að taka við peningum sem er oft það eina sem aldrað fólk og fatlað fólk vill nota.

###

Virðulegur forseti. Niðurstöður nýrrar rannsóknar Vörðu – rannsóknastofnunar vinnumarkaðarins og Öryrkjabandalags Íslands voru kynntar í gær, miðvikudaginn 6. desember. Könnuninni svöruðu 3.585 manns með annaðhvort örorku- eða endurhæfingarlífeyri eða örorkustyrk frá TR í október 2023. Ríflega þriðjungur öryrkja býr við efnislegan skort eða verulegan efnislegan skort. 20% öryrkja búa við verulegan skort eða sárafátækt. 70% geta ekki mætt óvæntum útgjöldum án þess að stofna til skuldar. 40% öryrkja geta ekki greitt kostað vegna tómstunda eða félagslífs og geta ekki gefið börnum sínum jóla- eða afmælisgjafir. 25% einhleypra mæðra og öryrkja hafa þurft mataraðstoð á síðastliðnu ári. Helmingur einhleypra foreldra á örorku  getur ekki veitt börnum sínum nauðsynlegan klæðnað eða eins næringarríkan mat og þau vilja eða greitt útgjöld vegna félagslífs barna sinna eða haldið afmæli eða veislur fyrir börnin sín. 60% öryrkja  finna fyrir mjög mikilli eða frekar mikilli félagsleg einangrun. Rúmlega 40% öryrkja hafa neitað sér um tannlæknisþjónustu, sjúkraþjálfun, sálfræðiþjónustu og er algengasta ástæðan sú að heilbrigðisþjónustan kostar of mikið. Hátt hlutfall hefur nær daglega hugsað um að það væri betra ef þau væru dáin eða hugsað um að skaða sig.

Það er verið að útiloka úr samfélaginu um 10–15% aldraðra og fatlaðs fólks með því að banna þeim að nota íslykilinn frá og með næstu áramótum. Hvers vegna? Þá er verið að útiloka fatlað fólk frá því að eiga samskipti við Skattinn, Sjúkratryggingar, banka og island.is. Hvað er í gangi hjá ríkisstjórninni? Bara af því að þið sem eruð með völdin í þessu máli teljið ykkur þurfa að hafa vit fyrir þessum hópi fólks og það hefur ekkert val annað en að nota ykkar heilögu rafrænu skilríki. Það er algjörlega út í hróa hött að leggja íslykilinn niður um áramótin. Það gengur bara ekki upp.   Hvað ætlar hæstv. ráðherra að gera í þessum málum? Hvernig ætlar hann að bregðast við þessum niðurstöðum könnunarinnar í könnuninni og  sjá til þess að aldrað og fatlað fólk verði ekki útilokað frá samfélaginu?

###

Í staðinn fyrir persónuafsláttinn.Virðulegur forseti. Ég verð að segja að að mörgu leyti er þetta rétt sem hv. þm. Björn Leví Gunnarsson er að tala um hér, með þessi skerðingarkerfi, enda var ég að ræða einmitt þetta furðulega kerfi sem virðist ná út um allt. Þetta er eins og kolkrabbi með endalausa arma. Þetta kerfi er eiginlega orðið svo mikill óskapnaður að það hefur enginn yfirsýn yfir það. Við erum að búa til barnabætur, vaxtabætur, styrki, frítekjumörk, alls konar úti um allt og látum það kannski vera óbreytt í tíu, 12, 15 ár og síðan verða allir svo hissa að það séu alltaf fleiri og fleiri að detta í fátækt. En það er einmitt vegna þess hvernig kerfið er byggt upp. Ef borgaralaun væru 200.000 kr., skattlaus peningur, væru þeir sem við erum að tala um að fái 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust komnir í 550.000 kr. skatta- og skerðingarlaust í sjálfu sér, nokkurn veginn, það fer nú eftir því hvernig það er reiknað út.  Þá fengir þú þennan pening ofan á þann sem þú hefur fyrir. Ef þú ert með 350.000 kr. útborgaðar og fengir 200.000 kr. í viðbót þá ertu kominn með 550.000 kr. í vasann og fyrir marga væri það auðvitað alveg kjörið.  Varðandi persónuafsláttinn þá erum við með þessa útfærslu. Við vorum búin að reikna það út með þessari útfærslu  kostaði þetta ekki nema um 40 milljarða.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni fyrir andsvarið. Jú, ég hef velt fyrir mér borgaralaunum en það sem stingur mig mest er að ég myndi aldrei geta sætt mig við borgaralaun fyrir alla. Útgerðarkóngar með milljarðagróða, menn með 10–15 milljónir í mánaðarlaun — ég vil ekki að þeir fái — og þeir þurfa ekki á neinu að halda. Hér er bent á þennan hóp sem er í fátækt og þessa 72 milljarða, en við vorum búin að reikna út 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust með því að breyta líka persónuafsláttarkerfinu því að þeir sem eru komnir yfir milljón hafa ekkert með persónuafslátt að gera í sjálfu sér. Þeir finna ekki mikið fyrir því. Ég held að við myndum ekki finna neitt rosalega mikið fyrir því þótt að hann hyrfi, hvað þá menn sem eru með 3 milljónir, 10 milljónir eða meira á mánuði. Þeir myndu aldrei taka eftir því, held ég, ef þeir misstu þessa smáaura. En síðan er hitt, þessi stóri hópur í fátækt, 47.000 manns, og svo höfum við þessi 49.000 sem fá á sig skerðingar, þetta eru þannig tölur. Ég komst í skýrslu frá Bretlandi um fátækt, konur í fátækt. Þar kom fram að þær missa sjö ár og jafnvel meira af ævi sinni vegna fátæktar. Það sýnir okkur bara hversu grafalvarlegt þetta mál er. Ég er alveg sannfærður um að það kostar ekki að koma fólki úr fátækt, við græðum á því að koma fólki úr fátækt, stórgræðum á því á allan hátt og ég held að það myndi sérstaklega koma fram í heilbrigðiskerfinu okkar.

###

Við erum hér að ræða fjárlög 2024 og það verður bara að segjast eins og er að fjárlögin fyrir árið 2024 eru enn og aftur útþynnt og illa þefjandi naglasúpa fyrir þá verst settu en rjómalöguð, gróðavænleg og gullhúðuð gæðasúpa fyrir hina ríku. Það er alveg með ólíkindum að ár eftir ár, án þess að erfiða og án nokkurs samviskubits, er ríkisstjórnin að skilja þá verst settu eftir enn og aftur í fátækt, jafnvel sárafátækt. Kannski þarf maður ekki að vera hissa á því vegna þess að verkin tala og sýna skýrt fram á að þessi ríkisstjórn mun aldrei ætla sér á nokkurn hátt að sjá til þess að réttlæti komi handa þeim fátæku sem enn bíða eftir því að tími þeirra sé kominn, það kemur ekki nokkurn tímann í hennar stjórnartíð. Það sýna fjárlögin því miður svart á hvítu.

Það fjárhagslega ofbeldi sem fatlað fólk verður fyrir ítrekað í okkar samfélagi tekur alltaf á sig nýjar og nýjar myndir. Sumar eru alveg stórfurðulegar og aðrar matreiddar sem gæði en eru í raun í sauðargæru og það í stórundarlegu formi sem enginn botnar í og ekki einu sinni ríkisstjórnin sjálf. Því miður virðist ríkisstjórnin gersamlega vera úti á túni og ráðalaus. Fullyrðing hennar um að þeir sem reyna að tóra í almannatryggingakerfinu hafi aldrei haft það betra en í dag er stórfurðuleg. Ný skýrsla sem var birt hjá ÖBÍ dag sýnir að það er ekki á nokkurn hátt rétt og á allan hátt rangt og fjárlögin sanna það einnig með sínu áframhaldandi fjárhagslega ofbeldi gagnvart fötluðum og öldruðu fólki.

Ríkisstjórnin ber fulla og óskerta ábyrgð á þessu óréttlæti og þeim ómannúðlega bútasaumaða og keðjuverkandi óskapnaði sem almannatryggingakerfið er sem hún hefur illa nært og illa alið fyrir verst setta fólkið okkar en á sama tíma nært við brjóst sitt auðvaldið á kostnað veiks fólks.

Einkareknir fjölmiðlar í eigu auðmanna fá tvöfaldaða óþarfa framfærslu og einnig 10,6% hækkun á sama tíma og þeir verst settu í almannatryggingakerfinu fá bara 4,9% hækkun um áramót. Þarna munar nærri 6%. Hærri hækkun fyrir ríka á kostnað þeirra sem eru að reyna sitt besta að lifa af með börnin sín í sárafátækt. Á sama tíma og rýrnun kaupmáttar hjá fátækasta hópi samfélagsins heldur endalaust áfram er verið að eyða púðri í að afgreiða hinar ýmsu styrktarbeiðnir fyrir þá ríku og þá sem þurfa ekkert á þeim að halda, t.d. er 20 millj. kr. styrkur vegna Landsmóts hestamanna, 8 millj. kr. styrkur til Klúbbs matreiðslumeistara, 18 millj. kr. styrkur í Bíó Paradís, 17 millj. kr. styrkur í kvikmyndahátíð svo eitthvað sé nefnt og 80 milljónir í loftslagsmál en bara 8 milljónir til matargjafa. Já, bara 8 milljónir til skiptanna fyrir öll þau hjálparsamtök sem gefa mat fyrir jólin, mat handa þeim sem hafa ekki efni á að velja sér hann sjálf í verslunum eins og aðrir.

Hugsið ykkur, allt að 80% fatlaðs fólk lifa við félagslega einangrun með tilheyrandi andlegu og líkamlegu heilsutjóni í boði ríkisstjórnarinnar í dag og stór hópur þess hefur ekki efni á tannlækni, sjúkraþjálfun, lyfjum, læknisþjónustu, hvað þá heilsubætandi fæði eða hvað þá fæði yfir höfuð, hafa lifað við sárafátækt í áratugi í boði ríkisstjórnarinnar. Manni getur ekki annað en blöskrað, hikstað og jafnvel svelgst á vegna þeirrar ómögulegu meðferðar sem aldraðir og veikt fólk fær hjá þessari ríkisstjórn, fólk sem er að reyna að lifa af lífeyrislaunum. Við erum með 100–150 fatlaða einstaklinga fasta inni á hjúkrunarheimilum, margir þeirra án þeirra samþykkis og það kalla ég ekkert annað en hreppaflutninga af verstu gerð.

Það er talað um að persónuafslátturinn muni hækka um 5.000 kr., skattleysismörkin um 16.000 kr., skattar á 500.000 kr. laun muni lækka um 7.314 kr. En það er hvergi sagt í þessu blessaða riti hvað við með okkar laun eða ráðherrar eða þeir sem eru með hærri laun fáum í skattalækkun. Við fáum nefnilega helmingi meiri lækkun sem er auðvitað algjörlega fáránlegt.

Ef persónuafsláttur hefði fylgt vísitölu og verið uppfærður eftir lögum og reglum eins og á að gera frá því að staðgreiðsla skatta var tekin upp væri hann ekki 59.600 kr. í dag heldur væri hann yfir 90.000 kr. eða um helmingi hærri. Við í Flokki fólksins erum með frumvarp um 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Þá erum við líka búin að taka inn í kjaragliðnun og aðra þætti sem hafa í gegnum árin valdið því að þeir sem eru að reyna að tóra á lífeyrislaunum almannatrygginga ættu að vera með a.m.k. 150.000 kr. hærri útborgun eftir skatt heldur en þeir eru með í dag.

Þeir hæla sér af því að hækka persónuafslátt um 5.000 kr., hann fari í 64.600 kr. um áramótin, en það er bara langt frá því að vera nægileg hækkun vegna þess að á sama tíma er verið að tala um að almenn hækkun almannatrygginga eigi að verða 4,9%. Það er verðbólgan sem fjármálaráðherra og ríkisstjórnin hefur áætlað á næsta ári gagnvart almannatryggingaþegum. Það er alveg ótrúlega fyndið þegar þeir fara að áætla vegna þess að þeir hafa aldrei haft rétt fyrir sér hver verðbólgan verður fram í tímann og virðist það vera allt að því vísvitandi og viljandi að þeir vilja ekki reikna þetta rétt. Ég hef margoft spurt að því hvernig í ósköpunum þeir hafi farið að því að finna það út að verðbætur og laun og launaþróun til einkarekinna fjölmiðla eigi að vera 10,6%, 10% hækkun til þeirra, en bara 4,9% hækkun til almannatryggingaþega. Hvernig er þetta reiknað út? Hver reiknaði þetta út og hvaða aðferð var notuð á þessa tvo gjörólíku þætti? Engin svör. Það segir sig sjálft að hærri talan er rétt og sú lægri er algjörlega röng. En eins og ég segi, þetta verður örugglega ekki rétt mælt hjá þeim núna frekar en fyrri daginn.

Áætluð útgjöld vegna verðbólgu í kerfi almannatrygginga eru 10,7 milljarðar. En hvað segir þetta okkur? Það segir okkur ekki neitt vegna þess að þegar þessir 10,7 milljarðar eru búnir að fara í gegnum skattkerfið og skerðingarkerfið, keðjuverkandi skerðingarkerfið og alveg yfir til sveitarfélaga, verður lítið sem ekkert eftir. Þá má ekki gleyma því að á þessu ári borga 49.000 manns á lífeyri frá TR til baka 8 milljarða vegna ofgreiðslu í lífeyrislaunum frá TR. Já, 8 milljarða. Það sýnir svart á hvítu hvað kerfið er útsmogið og fjárhagslega fjandsamlegt og gert til þess að stórauka fátækt og sárafátækt þeirra verst settu með fjárrennsli í gegnum vasa þeirra og beint í ríkissjóð aftur.

Frjálsir fjölmiðlar, einkareknir fjölmiðlar. Það er ekki hægt að kalla þá það. Einkareknir fjölmiðlar á ríkisstyrk. Þá á ekkert að skerða, nei, ekki neitt. Þeir fá 10,6% hækkun og einnig varanlega aukningu upp á 360 milljónir. Þeir eru sem sagt að hækka, það er verið að tvöfalda þar. Þarna er til nóg af peningum. Þarna er hægt að hafa 10,6% hækkun en lífeyrislaun eru bara hækkuð um 4,9% en ættu að hækka að lágmarki um 12,4% eða hærra, hærra en hjá þeim sem hafa það gott. En við sjáum það þarna svart á hvítu hverjir eru útvaldir og hverjir eiga að fá minnst og vera út undan.

Tekjusagan.is er ein af uppáhaldssíðum fyrrverandi hæstv. fjármálaráðherra. Þar er hægt að sjá hvað þeir sem reyna að tóra á lífeyrislaunum almannatrygginga hafa það gott. En hæstv. fjármálaráðherra gleymir alltaf viljandi og vísvitandi og segir ekki frá því í hvert skipti sem hann talar um Tekjusöguna að þar inni eru ekki skerðingar, upp á t.d. 8 milljarða. Skerðingarnar koma nefnilega löngu eftir á, hvað þá keðjuverkandi skerðingar sem geta teygt sig ansi langt.

Okkur ber skylda til að reyna að taka á húsnæðisvanda ungs fólks sem var hreinlega platað með því að segja að við værum lágvaxtalandið Ísland. Við erum búin að sjá ótrúleg dæmi um það hvernig hefur verið farið með unga fólkið þar sem afborganir á mánuði hafa meira en tvöfaldast. Það segir sig sjálft að ef einhver er að borga 200.000 kr. af láni og réði vel við það þá ræður hann ekki við 400.000 kr. af lágmarkslaunum. Auðvitað ætlar ríkisstjórnin ekkert að gera fyrir þetta unga fólk okkar. Þá getur það ekki verið eðlilegt á þessum tímum sem við erum bæði með verðbólgu og húsnæðisskort að maður sé að hitta og heyra í fólki sem er að fá 300.000 kr. útborgaðar fyrir skatt og er að reyna að lifa af þeirri upphæð, eða frekar að tóra á henni því að varla er hægt að lifa á henni, og viðkomandi þarf síðan að borga 260.000 kr. í leigu á mánuði. Það segir sig sjálft að það eru ekki nema 40.000 kr. eftir, kannski aðeins meira ef fólk fær einhverjar leigubætur. En hvað á maður að segja við þann einstakling sem sýnir manni að allt í einu sé búið að hækka leigu hans um 60.000 kr. á mánuði og er komin í 320.000 kr. en viðkomandi fær bara 300.000 kr. útborgaðar. Og hvað? Hann missir húsnæðið af því að hann hefur ekki efni á því.

Það er enn ekki búið að semja við sjúkraþjálfara eða í nær þrjú ár. Ég veit ekki hvort fólk gerir sér grein fyrir því að hver aukatími í sjúkraþjálfun kostar yfir 2.000 kr. í dag. Ef þú þarft á sjúkraþjálfun að halda tvisvar í viku þá erum við að tala um 4.500 kr. Það gerir um 18.000 kr. á mánuði sem stór hluti af því fólki sem þarf á þessu að halda á ekki til. Ég veit um fólk sem hefur ekki efni á því að fara í sjúkraþjálfun, fólk sem er að reyna að lifa á lífeyrislaunum sem eiga bara að hækka um 4,9%, sem ætti að vera 12,4%, og það á sama tíma og þeir sem vaða í peningum eiga að fá 10,6% hækkun. Hver er sparnaðurinn með þessu? Hann er enginn. Viðkomandi endar sennilega í dýrasta úrræðinu, inni á sjúkrahúsi, í rúmi sem kostar vel á annað hundrað þúsund á sólarhring. Nei, þeim er alveg sama þó að stór hópur af veiku fólki hafi ekki efni á sjúkraþjálfun og endi í dýrustu úrræðunum eða sé að bryðja verkjatöflur í tugavís heima hjá sér með tilheyrandi óþægindum. Á sama tíma kvartar ríkisstjórnin yfir því að sjúkrastofnanir ráði ekki við að útskrifa fólk. Hún eykur á vandann, kvartar síðan yfir eigin rugli. Það er alveg stórfurðulegt að það skuli vera svona ástand ár eftir ár í þeirra boði.

Ég vil koma því að að mér finnst að ríkisstjórnin verði að fara að hysja upp um sig og reyna virkilega að hugsa um þá sem þurfa mest á því að halda, þá sem eru að reyna að lifa á þessum lægstu bótum. Við gerum okkur auðvitað öll grein fyrir því að það lifir enginn á lægstu bótunum sem eru í boði þessarar ríkisstjórnar, það er algerlega útilokað. Hugsið ykkur líka það að hæla sér af því að þau væru búin að hækka frítekjumark öryrkja í 200.000 kr. á mánuði, en ætti að vera yfir 400.000 kr. ef rétt væri, þegar það ætti að gilda fyrir alla öryrkja en ekki bara suma. Varðandi þessa hækkun frítekjumarks atvinnutekna í 200.000 kr. gleymist alltaf að segja að þetta frítekjumark gildir ekki fyrir alla. Það gildir ekki fyrir þá sem eru með aldursuppbót og í fleiri bótaflokkum. Það er eiginlega bara fölsun hjá þeim til að plata veikt fólk til að vinna og hirða af þeim allt til baka. Það er verið að reyna að sannfæra fólk um að verið sé að gera eitthvað rosalega gott með þessu en þeir sem reyna þetta átta sig strax á því að það er alveg á hreinu að það hefur ekkert upp úr þeirri vinnu sem það er að reyna að vinna. Ekki neitt. Viðkomandi þarf að átta sig á því hvað það getur kostað hann mikið, þótt hann fái 200.00 kr. í vinnulaun aukalega sem hann þarf að leggja mikið á sig til að ná með sína líkamlegu stöðu og heilsu. Það er ekkert að skila honum þótt ríkisstjórnin segi: Þú hefur 200.000 kr. frítekjumark. Þau koma hérna hvað eftir annað upp í ræðustól og hæla sér af því. Það gildir ekkert. Það gildir sem kemur fram hjá Tryggingastofnun ríkisins. Það gildir hvernig skerðingarnar taka á þessum hlutum. Fólk festist í skerðingafrumskógi almannatrygginga sem endar með því að það verður að greiða allt til baka í formi bakreiknings frá TR.

Er tekið á þessu í fjárlögum ríkisstjórnar? Nei, hún veit það nefnilega vel að ef hún lætur 1.000 kall í vasa fátæks fólks þá fær hún í flestum tilfellum 800–850 kr. af honum til baka, ef ekki allan og í sumum tilfellum meira. Já, ríkisstjórnin getur haldið áfram að hæla sér af þessu fullkomna svikafjárstreymi sínu þar sem þau láta þá verst settu fá 1.000 kallinn sem með sköttum og skerðingum og keðjuverkandi skerðingarkerfi rennur til baka í ríkiskrumlur Fjársýslunnar.

Ríkisstjórnin hefur séð til þess síðan ég kom á þing að stórauka kjaragliðnun almannatryggingakerfisins. Í öll þessi skipti hafa fatlaðir, aldraðir, öryrkjar og láglaunafólk gengið skert frá borði á kostnað þeirra ríku. Þeir einu sem eru ánægðir eru þeir sem hafa næg fjárráð, kvótagreifar og þeir sem eingöngu eru með fjármagnstekjur. Þetta eru þeir sem ríkisstjórnin styður og hjálpar. Hinir sem mest þurfa fá smámola ef einhverjir eru og fá ekki einu sinni verðbólguna bætta. Við vitum að verðbólgan er helmingi hærri heldur en þessi 4,9% sem eru í boði. Ef eitthvað er þá hefði ég sagt að ef ríkisstjórnin hefði virkilega viljað sýna að hún ætlaði sér að gera eitthvað þá hefði hún hækkað um 12,4% eins og Öryrkjabandalag Íslands vill og er aðeins meiri hækkun en svokallaðir einkareknir ófrjálsir fjölmiðlar á ríkisstyrk fá. Ef hún hefði gert það þá hefði hún á sama tíma átt að sjá til þess að hækka skerðingarmörk, draga úr öllum skerðingum, hækka frítekjumörk og sjá til þess á sama tíma að allt sem varðar öryrkja myndi fylgja, hækka allt aftur til upphafs ríkisstjórnarinnar frá 2017 og síðan sjá til þess að sú hækkun myndi skila sér beint og óskert í vasa þeirra. Ríkisstjórnin verður að hætta með 80–85% skatta og skerðingar og keðjuverkandi skerðingar á verst setta veika fólkið sem er auðvitað rosalega gróft fjárhagslegt ofbeldi gagnvart þeim hópi. En í þessum fjárlögum er því miður ríkisstjórnin enn og aftur að sýna sitt rétta skerðingarandlit og það ómálað og ófrítt með afbrigðum.

Biðlistar fatlaðra, bæði barna og fullorðinna, eftir þjónustu eru í flestum tilfellum mjög langir og lengjast bara. Starfsfólk sem vinnur við málaflokk fatlaðra er undantekningarlítið á allt of lágum launum og starfsmannaveltan er mikil. Eitt barn á bið eftir lífsnauðsynlegri þjónustu er einu barni of mikið. Það er staðreynd. En þeim er alveg sama. Þetta er alltaf sama vandamálið og það í bland við mikinn skort á fagmenntuðu starfsfólki sýnir hvar forgangsröðun stjórnvalda liggur þegar kemur að málaflokki fatlaðra og aldraðra. Einstaklingar hafa þurft að dvelja á geðdeildum svo árum skiptir vegna þess að ekki er hægt að veita þá þjónustu sem sómi er að og lög um félagsþjónustu sveitarfélaga og lög um málefni fatlaðra kveða á um. Þarna er um skort á þjónustu að ræða en ekki ofþjónustu sveitarfélaga.

Um málaflokk 27  í fjárlögunum, örorka og málefni fatlaðs fólks, bætur samkvæmt lögum um almannatryggingar og örorkulífeyri, segir í nefndaráliti meiri hlutans: „Gert er ráð fyrir að útgjöld til tekjutryggingar örorkulífeyris lækki um 1.400 millj. kr. vegna uppfærðrar áætlunar Tryggingastofnunar ríkisins fyrir árið 2024.“ Það er kannski tilviljun en þetta er nákvæmlega sama upphæð, 1 milljarður og 400 milljónir, sem ríkisstjórnin sparaði sér á síðasta ári með því að sjá til þess að þeir sem þurftu á sjúkraþjálfun að halda höfðu ekki efni á því og þeir voru líka að spara 400 milljónir í talmeinaþjónustu. Það hlýtur að vera umhugsunarvert að þetta sé sparnaðarleið ríkisstjórnarinnar, að spara sjúkraþjálfun, spara í tekjutengingu örorkulífeyris.

Svo eru það málefni aldraðra. Það er eiginlega svolítið furðulegt ef maður fer að hugsa til þess að það kemur skýrt fram í fjárlögum núna í málefnum aldraðra að þar er gert ráð fyrir lækkun upp á 5,4 milljarða. Hvernig fengu þeir þessa tölu út? Jú, þeir reikna nefnilega með skerðingunum, skerðingardeginum mikla, að þeir nái af 50.000 manns í almannatryggingakerfinu 5,4 milljörðum. Þeir náðu 8 milljörðum á síðasta ári, endurgreiddu held ég 2 eða 3 þannig að í sjálfu sér er þetta líkleg tala en ég held að hún verði mun hærri vegna þess að lögmálið er þannig með lífeyrissjóðinn að ef einhverjar tekjur hækka þá ná þeir því til baka í gegnum Tryggingastofnun ríkisins. Þeir hafa alltaf sýnt það að þar liggur þeirra leið.

Samkvæmt upplýsingum frá Tryggingastofnun ríkisins eru það 2.800 einstaklingar sem eru þeir verst settu í ellilífeyriskerfinu. Í þessum hópi er 1.032 öryrkjar sem fá nú ellilífeyri í stað örorkulífeyris. Þessum hópi hefur verið neitað af stjórnarliðum um 66.381 kr. skatta- og skerðingarlausa eingreiðslu, jólabónus, í desember og það þó að það kosti ríkissjóð ekki nema 138 millj. kr. Og þeir eru tilbúnir að láta 700 millj. kr. í styrki til einkarekinna fjölmiðla. Styrki eru þeir líka að setja í útgerðir sem vaða í peningum en þeir geta ekki hugsað sér að setja þessar 138 millj. kr. til þeirra sem virkilega þurfa á því að halda. Í þessum hópi, megum við ekki gleyma, er fólk sem er að fara úr örorkulífeyriskerfinu yfir í lífeyriskerfið og er að tapa, það er skert, það eru teknar af því 28.000 kr. á mánuði eftir skatt fyrir það eitt að verða 67 ára. Einstaklingar sem hafa verið í kerfinu frá fæðingu, í ömurlegu bútasaumuðu fátæktarkerfi, reynt að tóra í því, lifað af nærri 50 ár við þessar ömurlegu aðstæður — hvað er gert? Jú, þeim er refsað fyrir það. Refsað um 28.000 kr. á mánuði fyrir það að ná því að komast á ellilífeyri. Spennandi? Gaman að eldast, eiga góð elliár? Ekki fyrir þennan hóp.

Verst setta aldraða fólkið á ekki á nokkurn hátt upp á pallborðið hjá þessari ríkisstjórn. Það hefur hún sýnt í Covid-faraldrinum og einnig núna þegar verðbólgan er um 10%. Hvers vegna skerðir þessi ríkisstjórn orlofs- og desemberuppbót aldraðs fólk þannig að sumir fá ekki krónu að sumri eða hvað þá um jól? Hvers vegna? Ekki skerða þeir okkar uppbót, ekki skerða þeir hana hjá vinnandi fólki? Hvers vegna skerða þeir hjá þessu fólki? Hvers vegna nota þeir eignaupptökuvarinn, lögþvingaðan lífeyrissparnað til að ráðast á þetta fólk? Ef enginn hefur séð hversu rangt þetta er þá er eitthvað undarlegt að, ég held að viðkomandi þurfi aðstoð. Ég skil ekki hvernig það er hægt að sjá það ekki að þetta er kolrangt, þarna er svoleiðis verið að ráðast á alveg fáránlegan hátt á fólk sem þarf virkilega á þessu að halda.  Ef þetta fólk á rétt á þessum skerðingum, þetta er réttlætið gagnvart þeim, þá hlýtur að gilda það sama um alla aðra, okkur og alla aðra. Annað er bara hrein og klár og mismunun.

Skerðingarnar eru mestar vegna lífeyrissjóðsgreiðslna en oft er allt tekið af öldruðu fólki. Þetta eiga að vera 117.000 kr. eða heilar 77.000 kr. eftir skatt. Ekki króna fyrir suma en lítið fyrir aðra, desember- og orlofsuppbót skert þannig að sumir fá ekki krónu út úr því. Hugsið ykkur. Þetta er eins og ég sagði áðan, ef vinnandi fólk lenti í því sama, yfirvinnan dregin frá eða eitthvað, einhverjar aðrar tekjur notaðar til að sjá til þess að viðkomandi fái ekki þessar tekjur sem hann á rétt á. Sjáið þið hvað þetta er vitlaust? Maður getur alveg orðið gáttaður á þessu. Myndum við hér á Alþingi sætta okkur við að desemberuppbót okkar myndi skerðast vegna uppbóta á launum okkar? Það get ég ekki ímyndað mér. En fyrst það er verið að skerða hjá öðrum, fyrst þetta er gert hjá verst setta fólkinu, þá myndi mér þykja mjög eðlilegt að það væri líka gert við okkur og aðra.

Hvernig getið þið sem eruð í ríkisstjórn komið svona fram við aldrað fólk sem hefur byggt upp okkar land? Að ráðast fjárhagslega á þá sem geta ekki varið sig er ekkert annað en gróft fjárhagslegt ofbeldi af verstu gerð. Stjórnarliðar, þið verðið að fara að hysja upp um ykkur skerðingarbuxurnar, sýna manndóm og hætta að níðast fjárhagslega með skerðingum á orlofs- og desemberuppbót hjá öldruðu fólki og öryrkjum og skerðingum á lífeyrislaun þeirra frá Tryggingastofnun ríkisins. Það sem þið eruð að hækka og það sem þið eruð að láta í styrki til annarra, hvort sem það eru hækkanir beint í prósentum eða krónutölu — þið verðið að hætta að nota keðjuverkandi skerðingar til að ná öllu af þeim til baka aftur.

Það er alveg óverjandi að öryrkjar séu með fjárhagslegan hnút í maganum þegar þeir hætta að vera öryrkjar, eins og ég sagði áðan, og fara yfir í ellilífeyriskerfið og missa 336.000 kr. á ári eða 28.000 kr. á mánuði, fólk sem var búið að vera fatlað alla sína ævi. Hvað hefur það brotið af sér? Þegar það er loksins orðið gamalt, af hverju þarf þá að refsa því bara fyrir að verða gamalt, að ná því að lifa til 67 ára aldurs. Spáið í þetta. Hvað skeði? Hvað er að?

Okkur hér á Alþingi ber að tryggja fjárhagslega stöðu fatlaðs fólks í samfélaginu, hvort sem það er í vinnu, hlutavinnu eða ekki í vinnu, og tryggja þeim full og óskert mannréttindi og jafnrétti. Okkur ber skylda til þess að gera það. Af hverju gerum við það ekki? Þá ber okkur að tryggja að fatlað fólk búi við mannsæmandi aðstæður, fæði, klæði og húsnæði, og það einnig í félagsmálum og tómstundum. Gerum við það? Nei, það gerum við ekki. Það fer ekki á milli mála.

Við í Flokki fólksins erum með 63 frumvörp hér á þingi, mörg frumvörp til að bæta stöðu aldraðra og fatlaðs fólks í almannatryggingakerfinu. En þau komast einu sinni til umræðu hér og hverfa síðan undir stól í nefndarstörfum. En við erum þó með breytingartillögur við fjárlagafrumvarpið. Við viljum t.d. hækka bankaskattinn og taka þar inn 31 milljarð. Spáið í hvað við gætum gert við það. Ef við tökum bara þann skatt og hækkum veiðigjaldið um 15 milljarða þá erum við komin með 46 milljarða, bara með þessu. Það myndi duga að stórum hluta til þess að hafa 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust fyrir alla, sem væri auðvitað rétta talan í dag ef við hefðum uppreiknað samkvæmt launavísitölu bæði almannatryggingar frá 1980 þegar við tókum upp staðgreiðsluna og persónuafsláttinn.

Þetta er auðvitað alkunnug aðferð hjá ríkisstjórninni og hún er ekki bara búin að smitast í almannatryggingakerfið heldur er hún komin yfir í vinnukerfið og meira að segja, eins og ég heyrði í dag, hjá bændunum, aðferð sem er alveg ótrúlega lúmsk. Það er að setja inn einhverja tölu eins og töluna 109.000 kr. frítekjumark atvinnutekna. Þeir hækkuðu hana upp í 200.000 kr., rosalega stoltir og komu hérna hver á fætur öðrum alveg yfir sig ánægðir með þetta en sögðu auðvitað aldrei frá því hverjir gætu fengið þetta, að þetta væri ekki nema bara fyrir suma, bara útvalda, einhverja sem tikkuðu í öll boxin. Aðrir sem væru með fleiri bótaflokka fengju ekki neitt út úr þessu. Þeir sögðu ekkert frá því, það var bara algjört aukaatriði. En ef þessi 200.000 kall hefði verið uppreiknaður, hann hafði ekki verið uppreiknaður í meira og minna tólf ár, þá væri hann vel á 1.500.000 kr., en hann myndi samt, að óbreyttu, ekki gilda fyrir alla, bara suma. Hugsið ykkur. Þeir eru að mismuna innan þessa hóps, þeir eru ekki bara að mismuna örorku- og ellilífeyrisþegum gagnvart öðrum heldur eru þeir að mismuna innan hópsins. Ég veit ekki hvort það er tilraun til að koma á úlfúð innan hópsins eða í hvaða tilgangi það er. Ég veit það ekki, ég næ því ekki. En einhvern veginn tekst þeim að láta þetta vera svona. Einhvern veginn tekst þeim að viðhalda þessu. Einhvern veginn tekst þeim að verja þetta og greiða atkvæði með þessu og vilja hafa þetta svona. Þetta er rannsóknarefni út af fyrir sig, myndi ég segja. Við erum búin að vera með fjórflokkinn, þessa fjóra flokka við völd saman og til skiptis í áratugi, þeir hafa búið til þetta bútasaumaða kerfi, viðhaldið því og gert alltaf verra og verra. En það segir sig sjálft að ef þeir vita það fyrir fram að ef þeir setja 100.000 kr. inn í kerfið þá fái þeir alveg að lágmarki 85.000–90.000 kr. til baka beint í vasann aftur, og jafnvel hitt, þegar búið er að fara í gegnum allan þennan óskapnað og jafnvel yfir í að skerða húsaleigubætur og sérstakar húsaleigubætur í félagslega kerfinu, þá er það tilgangurinn, tilgangurinn sem helgar meðalið. Þeir eru búnir að átta sig á því að þetta er hópurinn, þetta eru breiðu bökin. Þetta er hópurinn sem er hægt að fara svona með. Sorglegt en staðreynd.

Við í Flokki fólksins erum líka með breytingartillögu um SÁÁ og Krýsuvík. Það er nú eitt sorgartilfellið að við skulum vera með fárveikt fólk sem gleymist bara vegna þess að það veikist ekki rétt, er ekki með réttan sjúkdóm. Hvað segir það okkur? Að við skulum vera með það kerfi að við mismunum meira að segja eftir sjúkdómum. Það er í lagi ef þú fótbrotnar, þá verða þeir að tjasla fætinum saman í flestum tilfellum þó að þú getir lent í því að þurfa að bíða kannski í tvo, þrjá daga, ef þú færð tannpínu getur þú lent í stökustu vandræðum því að fólk hefur ekki efni á því. En ef þú ert með áfengisfíkn eða fíkn í fíkniefni þá er það einhver sjúkdómur sem þarf ekkert að taka alvarlega. Auðvitað eru þetta allt sjúkdómar sem eiga að vera innan heilbrigðiskerfisins og auðvitað á heilbrigðiskerfið að virka þannig að ef þú þarft á þjónustunni að halda þá færðu hana og þú þarft ekki að borga fyrir hana. Við erum það ríkt samfélag, við höfum það mikla fjármuni að við eigum alveg að geta staðið undir því ef viljinn væri fyrir hendi. En því miður, eins og ég segi, það er eitt af því sem virkilega skortir hjá þessari ríkisstjórn, það er viljinn, viljinn gagnvart þeim sem mest þurfa á því að halda. Það er alveg nóg til af peningum til að gera það en þeir fara í annað eins og ég hef bent á.

Krýsuvíkursamtökin biðja um 50 milljónir en við erum með breytingartillögu um að þau fái 570 milljónir til að styrkja reksturinn og líka til þess að stækka meðferðarheimilið.

Við erum með breytingu við örorku- og ellilífeyri, almannatryggingar, þar förum við eftir því sem Öryrkjabandalagið vill, breytingartillögu um að hækka um 12,4% vegna þess að við vitum að það stendur í lögum um almannatryggingar að það ber að fara eftir launaþróun en vísitölu ef hún er hagkvæmari. Það á alltaf að taka það sem er hagkvæmast fyrir þá sem eru í þessu kerfi en það er aldrei farið eftir því. Ég man a.m.k. ekki eftir því.

Við viljum líka hækka vaxtabætur. Það er alveg með ólíkindum að þessi ríkisstjórn ætlar ekki að byggja neinn varnargarð utan um unga fólkið sem bæði ríkisstjórnin og Seðlabankinn plötuðu til þess að fara og kaupa sér íbúð. Þetta unga fólk keypti sér íbúð og sum rétt náðu upp í greiðslumatið en sáu fram á það, miðað við vaxtastigið sem var þegar þau keyptu þá gætu þau staðið undir viðkomandi láni en það skyldi nokkrum árum seinna tvöfaldast eða meira er alveg ótrúlegt ofbeldi. Þegar verðbólgan var ekki nema 2,7% og var að fara af stað þá margítrekuðum við, bæði ég og Inga Sæland hérna í ræðustól Alþingis við ráðherra, að nú þyrfti að gera eitthvað. Það þyrfti að taka húsnæðisliðinn út úr vísitölunni, festa vexti í 3%, gera eitthvað. Var hlustað? Nei. Þau sögðust hafa alveg þvílík ráð í hendi sér til að takast á við verðbólguna, ekki bara eitt, ekki bara stýrivexti, ekki bara að hækka þá þrettán, fjórtán sinnum, þau hefðu fullt af öðrum ráðum. En hefur einhver séð önnur ráð? Ég hef ekki séð nein önnur ráð. Eina ráðið sem gripið hefur verið til er að hækka stýrivexti sem varð þess valdandi að við höfum séð 500.000 kr. afborgun; 10.000 kr. afborgun af láninu og 490.000 í vexti.

Ég veit ekki hvort ég hef sagt það áður en ég ræddi þetta við erlendan aðila á Norðurlandaráðsþingi, var að reyna að útskýra fyrir honum hvernig þetta væri hérna með húsnæðisliðinn og þessi lán. Ég hef aldrei séð annan eins undrunarsvip á neinum manni. Hann trúði mér ekki. Það gæti ekki átt sér stað. Hann sagði að ef þetta hefði verið gert í hans landi þá hefði kerfið lamast alveg um leið, það hefðu allir labbað út og ekki hreyft sig fyrr en það væri búið að koma þessu í lag. Þetta unga fólk er að taka lán til 40 ára. Það að lánið geti umbreyst í eitthvert skrímsli á einni nóttu á ekki að geta átt sér stað. Ef þú tekur lán til 40 ára þá eiga að vera bara fastir vextir, óverðtryggt, og það á að vera sama greiðslubyrði á því frá upphafi til enda. Svoleiðis er þetta í nágrannalöndunum. Við getum alveg haft þetta svona hér ef vilji er fyrir hendi.

Við erum með lífeyrissjóðskerfi þar sem er verið að ávaxta fé til áratuga, sjóðirnir gera kröfu um ávöxtun upp á 3–3,5%, það eru sveiflur en þeir ná því nokkurn veginn. Við höfum lagt til í þingflokki Flokks fólksins að skattleggja við innborgun í lífeyrissjóði. Af hverju? Jú, vegna þess að við teljum að þessum peningum sé betur varið með því að nýta þá fyrir fólkið í dag, koma hlutunum í lag, heilbrigðiskerfinu, almannatryggingakerfinu og sjá til þess að þeir nýtist þessu fólki sérstaklega. Við verðum líka að átta okkur á því að nýjustu tölur sýna fram á að lífeyrissjóðirnir hafa tapað 800 milljörðum. Ef við horfum á þessar 800 milljarða og tökum 40% skatt þá erum við að tala um 320 milljarða. Þessir 800 milljarðar voru settir í samhengi við 16.000 íbúðir. 320 milljarða skatttekjur. Ég held að þær gætu farið langt í að borga upp skuldir ríkissjóðs. Þetta er auðvitað alveg með ólíkindum vegna þess að inni í þessu kerfi, 7.000 milljarða kerfi lífeyrissjóðanna, er þar af leiðandi 2.800 milljarða skattgreiðslur sem þeir fá að gambla með á markaði. Ég held að það sé eini aðilinn hér á landi sem fær að fara með skattpeninga landsmanna á markað og gambla með þá. Þeir gætu alveg eins farið með þá í sjálfu sér í spilavíti. Það hefur sýnt sig í hruninu þar sem töpuðust milljarðar og það er líka að sýna sig í dag þegar þeir eru að tapa þessum óhugnanlegu upphæðum. Þar af leiðandi viljum við tvöfalda vaxtabætur. Við viljum reyna að sjá til þess að þeir sem eru að missa íbúðir sínar fái þessar vaxtabætur, tvöfaldar a.m.k. Það er nær samt ekki upp í það sem áður var.

Við erum líka gjörsamlega á móti því að þessi ríkisstjórn hafi heimild lengur til að selja banka. Þeir hafa sýnt fram á að þeir eiga ekki nokkurn rétt á því að gera það því að þeir klúðruðu því algerlega.

Ég vona heitt og innilega að okkar tillögur verði samþykktar þó að ég telji það mjög ólíklegt.

###

Virðulegur forseti. Ofbeldi sem fatlað fólk verður fyrir ítrekað í okkar samfélagi tekur alltaf á sig nýjar og nýjar myndir sem eru í stórfurðulegu og undarlegu formi sem enginn endir virðist vera á. Því miður virðist ríkisstjórnin ekki ráða við ofbeldið og ný skýrsla sem var birt í dag sýnir að það er ekkert að breytast. Þá er fjárhagslegt ofbeldi gagnvart fötluðu fólki mjög fjölbreytt. Fatlaður einstaklingur sem hefur í nær 50 ár reynt af bestu getu að tóra í fátækt eða jafnvel sárafátækt á lífeyrislaunum í almannatryggingakerfinu og lifað það af, er síðan refsað fyrir það að verða 67 ára með grófu fjárhagslegu ofbeldi með því að ræna hann um 20.000 kr. á mánuði eftir skatt. Hvað gerði þessi fatlaði einstaklingur af sér til þess að verða fyrir svona ómannúðlegri meðferð? Jú, honum tókst að lifa af í meira en hálfan áratug í fátækt með fötlun sinni. Er þess vegna verið að refsa honum svona illa fjárhagslega?

Hvað er að ykkur í fjórflokkunum sem hafið skipst á að vera saman í ríkisstjórn og hafið komið á þessu óréttláta, ómannúðlega, bútasaumaða, keðjuverkandi óskapnaðarkerfi með ólögum hér á Alþingi á undanförnum áratugum? Og ekki bara það heldur nært það og alið við brjóst ykkar með þessum skelfilegu afleiðingum fyrir veikt fólk. Nær 80% fatlaðs fólks lifa við félagslega einangrun með tilheyrandi andlegu og líkamlegu heilsutjóni í boði ríkisstjórnarinnar í dag og stór hópur þess hefur ekki efni á tannlækni, sjúkraþjálfun, lyfjum, læknisþjónustu eða  heilsubætandi fæði, hvað þá fæði yfir höfuð vegna sárafátæktar í áratugi í ykkar boði.

Ef þið haldið í eina mínútu að hér með sé upptalið allt ofbeldi gagnvart fötluðu fólki sem viðgengst í lífi þess þá skjátlast ykkur hrapallega því ofan á allt annað bætist svo við nýtt fjárhagslegt ofbeldi sem felur í sér ótrúlega útilokun fatlaðs fólks og aldraðra frá samskiptum við Skattinn, Sjúkratryggingar, banka og island.is. Þarna er verið að útiloka úr samfélaginu um 10–15% aldraðs fólks með því að banna því að nota íslykilinn frá og með næstu áramótum. Hvers vegna? Bara af því að þið sem eruð með völdin í þessu máli teljið ykkur hafa vit fyrir þessum hópi fólks og það hafi ekkert annað val en ykkar guðlegu rafrænu skilríki. Það er gjörsamlega út í hróa hött að leggja íslykilinn niður núna um áramótin eins og ætlunin er að gera og á sama tíma á að troða ofan í kok á þeim sem ekki geta það að nota rafræn skilríki í síma.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að fjalla um nefndarálit með breytingartillögu frá velferðarnefnd um sértækan húsnæðisstuðning vegna náttúruhamfara í Grindavíkurbæ. Ég styð þetta mál heils hugar og ég verð að segja alveg eins og er að vinnubrögðin í nefndinni voru algerlega til fyrirmyndar miðað við þann fjölda gesta sem við fengum fyrir nefndina og miðað við það verkefni að smíða þetta nefndarálit og koma þessu frá. Það sýnir að mörgu leyti hvað við getum gert ef vilji er fyrir hendi. Það sýnir hvernig við getum tekið höndum saman og hjálpað þegar á þarf að halda og ég vildi óska þess að það sama myndi gilda um aðra neyð. En þarna erum við að taka á málefnum Grindavíkur og þarna erum við að byggja varnargarð, fjárhagslegan varnargarð um fjölskyldur og fólk. Það er hið besta mál og við verðum og eigum að sjá til þess að þeir sem hafa þurft að yfirgefa íbúðir sínar eigi möguleika á því að leigja eða fá aðra íbúð, hvort sem það er með leigu eða kaupum þegar fram í sækir ef húsnæði þeirra verður dæmt ónýtt í Grindavík.

2Það eru samt ákveðnar bjöllur sem hringja í huga manns þegar maður er að ganga frá svona leigusamningi vegna þess að þarna eru ákveðnar upphæðir settar inn. Það er lágmarksupphæð 150.000 kr. og hámark 250.000 kr. miðað við fjögurra manna fjölskyldu. Þarna er reiknað með bara staðlaðri fjölskyldu, tveimur fullorðnum og tveimur börnum, en sumir eru með stærri fjölskyldu og fleiri börn og fá þá ekki hlutfallslega með þeim. En þetta er alla vega gott að því leyti til að þarna eru upphæðir mun hærri en eru í venjulegum leigusamningum og þarna erum við að tala um 250.000 kr. En það sem ég óttast er það sem ég hef heyrt, að leiga á 100 m eða stærri íbúð sé komin í 400–500 þús. kr. Það er kannski ekkert óeðlilegt ef við spáum í það að einstaklingar eru núna með stökkbreytt lán og eru kannski að borga 500.000 kr. af láni, sem var ekki fyrir löngu síðan kannski 250.000 kr., þar af 490.000 kr. í hreina vexti. Ef þessi einstaklingur er hreinlega að missa íbúðina og ætlar að reyna að leigja hana í einhvern tíma til að halda henni, þá þarf hann sennilega að leigja íbúðina á 500–600 þús. kr. til að hafa upp í kostnað. Það sýnir hversu skelfilegar þessar stýrivaxtahækkanir eru og hversu rosalega þær bíta. Það þarf auðvitað að taka á þessu til að koma hlutunum í lag og fyrir er gífurlegur húsnæðisskortur sem bara verður að segjast eins og er að má rekja til seinagangs bæði sveitarfélaga og ríkisins.

En þetta mál er hið besta mál að öllu leyti og ég styð það heils hugar. Það voru samt ákveðnir hnökrar sem komu upp við meðferð málsins eins og í sambandi við brunavarnir og tilkynningar á brunavörnum, sem betur fer er verið að skerpa á því, og líka það að vera með tvö skráð heimilisföng. Það eru ákveðnir aðilar sem mega það og þar á meðal þingmenn, þeir mega skrá sig á tveimur stöðum. En það segir sig sjálft að auðvitað á það að vera í lögum í sambandi við hamfarir og annað að fólk hafi þennan möguleika. Ef við þingmenn höfum þennan möguleika þá ættu nú eiginlega allir í sjálfu sér að hafa þennan möguleika líka, það á ekki að gilda neitt annað um okkur  en alla aðra. Mér skilst að það verði tekið á þessu í öðru frumvarpi sem ég held að allsherjar- og menntamálanefnd sé með.

Það þarf líka að að skerpa á reglum um hverjir eiga að tilkynna ófullnægjandi brunavarnir í húsnæði, sérstaklega þegar við erum komin með iðnaðarhúsnæði inn í þetta. Það er tekið skýrt fram í þessum leigusamningum að ef viðkomandi ætlar að leigja iðnaðarhúsnæði til íbúðar þá verði brunavarnir að vera í góðu lagi.

Það er því verið að taka hérna á ýmsum hlutum og þetta er bara frábært og ég vona heitt og innilega að enginn lendi milli skips og bryggju í þessu og fái ekki þá þjónustu sem hann á rétt á, hvort sem hann er íslenskur ríkisborgari eða erlendur, þeir eiga allir að falla undir þetta. Þess vegna er mjög mikilvægt að það sé skýr upplýsingagjöf og líka að það sé alveg á hreinu hvar fólk getur fengið upplýsingar, hvort þessi stuðningur eigi við það og ef það lendir í því að það eigi ekki rétt á þessu verði strax brugðist við og við í velferðarnefnd verðum látin vita og þingið þannig að við getum brugðist við ef einhverjir eru að detta þarna á milli og fá ekki þessar leigubætur eins og þeir eiga rétt á vegna þess að þetta á að gilda um alla. Og sem betur fer er líka búið að skerpa á því ákvæði að það þarf ekki að fara í gegnum þvílík persónuverndarlög, t.d. ef unglingur verður 18 ára núna í desember eftir að þessi lög taka gildi þá þurfi ekki að fara í einhverjar rosarannsóknir og upplýsingaöflun til þess að viðkomandi fái að halda leigubótum viðkomandi barns eða unglings. Það virðist vera að við höfum náð að grípa allt en ef við höfum ekki gert það þá fáum við vonandi upplýsingar um það um leið og einhver lendir í þeirri aðstöðu að geta ekki fengið þessar leigubætur.

###

Virðulegur forseti. Ríkisstjórnin sparaði í sjúkra- og talmeinaþjálfun 1,4 milljarða kr. á síðasta ári. Af því er 1 milljarður sparnaður vegna sjúkraþjálfunar. Þetta þýðir að áfram verða þeir  sem þurfa á sjúkraþjálfun að halda að borga 20.000–30.000 kr. á mánuði aukalega vegna hennar. Þetta er stór hópur af fötluðum börnum, öryrkjum og öldruðu fólki sem þarf nauðsynlega á sjúkraþjálfun að halda. Því miður  og að því er virðist vísvitandi og viljandi er þetta að valda því að þeir sem mest þurfa á sjúkraþjálfun að halda hafa ekki efni á því að sækja hana lengur.  Þessi aukni kostnaður upp á tugþúsund króna  svo árum skiptir er þessu veika fólki fjárhagslega ofviða.

Hæstv. heilbrigðisráðherra sagði við mig í óundirbúnum fyrirspurnum fyrir tveimur árum að hann væri að semja við sjúkraþjálfara.  Þetta nákvæmlega sama svar fékk ég frá  honum ári seinna og enn og aftur nákvæmlega sama svar fyrir viku síðan. Hvað hafa börn, öryrkjar og aldrað fólk gert á hlut þessarar ríkisstjórnar til þess að eiga skilið þetta fjárhagslega sparnaðarofbeldi sem veldur auknu tjóni, andlega og líkamlega, vegna þess að það hefur ekki efni á fara í sjúkraþjálfun? Veikt fólk, börn, öryrkjar með langvarandi veikindi sem valda aukinni streitu, sem stytta   líf fólks og framkalla ýmsa óæskilega heilsufarskvilla á borð við aukna verki, kvíða, aukna gigtarverki ásamt fjölda annarra sjúkdóma sem getur bitnað illa á lífsgæðum og langlífi fólks, og það bara vegna þess að ríkisstjórnin er að spara, spara 1 milljarð. Fyrir hverja? Einkarekna fjölmiðla? Spara fyrir kostnaði vegna 6 milljarða flottræfilsbyggingar fyrir ráðuneyti á dýrastastaðlandsins? Sjúkraþjálfun er þjóðhagslega hagkvæm og aukning á greiðsluþátttöku ríkisins dregur úr nýgengi örorku vegna stoðkerfissjúkdóma og hefur mest áhrif á þá einstaklinga sem veikast standa. Þessi ávinningur er að stórum hluta horfinn og er að tapast alveg og það  bara vegna þess að ríkisstjórnin sér til þess að foreldrar með veik börn, öryrkjar og aldrað fólk hafi ekki lengur efni á sjúkraþjálfun. Spara með annarri hendinni og framleiða öryrkja á færibandi með hinni hendinni með sparnaði. Það er stefna ríkisstjórnarinnar.

###

Virðulegur forseti. Ég flyt hér nefndarálit með breytingartillögu um frumvarp til laga um Miðstöð menntunar og skólaþjónustu frá 2. minni hluta allsherjar- og menntamálanefndar. Ég flyt þetta nefndarálit fyrir hv. þm. Eyjólf Ármannsson.

„Annar minni hluti allsherjar- og menntamálanefndar styður almennt markmið frumvarpsins en leggur þó til að gerðar verði ákveðnar breytingar á því, sem lúta fyrst og fremst að því að stofnuð verði ráðgjafarnefnd skipuð vísindamönnum, einnig að hlutverk stofnunarinnar verði skýrt í 1. gr. frumvarpsins og að í 3. gr. frumvarpsins verði tekið fram að samráð skuli haft við foreldra þar sem við á í samráðsferli við ungmenni og börn.

Í 1. gr. frumvarpsins, sem ber fyrirsögnina „Stofnun og hlutverk“, kemur fram að Miðstöð menntunar og skólaþjónustu sé þjónustu- og þekkingarstofnun sem heyri undir ráðherra og starfi í þágu barna og ungmenna á sviði fræðslu- og menntamála um land allt í samræmi við lög, stefnu stjórnvalda, bestu þekkingu og alþjóðleg viðmið. Það að starfa í þágu barna og ungmenna á sviði fræðslu og menntamála er ekki nægjanlega skýr skilgreining á hlutverki stofnunarinnar að mati 2. minni hluta. Því er lagt til að kveðið verði á um hlutverk miðstöðvarinnar með skýrum hætti með breytingu á 1. gr. frumvarpsins.

Í núgildandi lögum um Menntamálastofnun, nr. 91/2015, er kveðið á um ráðgjafarnefnd sem forstjóri Menntamálastofnunar hefur sér til ráðuneytis. Nefndin er skipuð til fjögurra ára í senn og í henni eiga sæti sjö fulltrúar; tveir skipaðir án tilnefningar, einn samkvæmt tilnefningu Sambands íslenskra sveitarfélaga, einn samkvæmt tilnefningu Félags íslenskra framhaldsskóla, einn samkvæmt tilnefningu samstarfsnefndar háskólastigsins, einn samkvæmt tilnefningu Kennarasambands Íslands og einn samkvæmt tilnefningu Heimilis og skóla. Ekki er gert ráð fyrir sams konar nefnd sem verði hinni nýju stofnun til ráðgjafar.

Annar minni hluti er þeirrar skoðunar að mikilvægt sé að Miðstöð menntunar og skólaþjónustu geti leitað ráðgjafar, líkt og Menntamálastofnun, en að ráðgjöf í fræðslu- og menntamálum skuli byggjast á fremstu vísindum sem völ er á. 2. minni hluti leggur því til breytingar hvað varðar samráð og stofnun ráðgjafarnefndar.

Mikilvægt er að slík ráðgjafarnefnd sé skipuð fremstu vísindamönnum sem völ er á. Nefndin gæti einnig veitt ráðherra ráðgjöf og upplýsingar um nýjustu strauma og rannsóknir á sviði uppeldis- og menntamála. Með þetta í huga leggur 2. minni hluti til að sett verði á fót nefnd vísindamanna og sérfræðinga sem veitt geti Miðstöð menntunar og skólaþjónustu ráðgjöf á breiðum grundvelli og upplýst hana um nýjar rannsóknir sem í gangi eru í heiminum á hverjum tíma sem og mikilvægar skýrslur alþjóðastofnana og ríkja um menntamál. Sem dæmi má nefna skýrslur UNESCO um mennta- og skólamál, t.d. frá síðastliðnu vori um skjánotkun barna, einnig kenningar og rannsóknir ríkja á sviði læsis. Slík þekkingarmiðlun yrði grundvöllur að stefnumótun stofnunarinnar og þjónustu hennar við skóla landsins. Stofnunin gæti þannig gegnt verkefnum sínum á faglegan og skilvirkan máta og í takt við fremstu vísindi, byggð á rannsóknum.

Í umsögn Samtaka iðnaðarins og Samtaka menntatæknifyrirtækja er bent á að skýra þurfi betur hvert stjórnsýsluverkefni Menntamálastofnunar sem tengjast framhaldsfræðslu fari. Í umsögn ASÍ er lögð áhersla á að skýrt sé hvað verði um framgang þeirra verkefna Fræðslumiðstöðvar atvinnulífsins sem nú eru hjá Menntamálastofnun, þ.e. vottun námskráa framhaldsfræðslu og birtingu þeirra í námskrárgrunni, viðurkenningu fræðsluaðila, aðferðafræði raunfærnimats og viðurkenningu þess. Sambærilegar athugasemdir koma fram í umsögn Iðunnar fræðsluseturs.

Í minnisblaði mennta- og barnamálaráðuneytis kemur fram að lögð sé áhersla á mikilvægi samstarfs og samræmis milli framhaldsfræðsluaðila og framhaldsskóla og að ráðuneytið eigi nú þegar í góðu samtali við félags- og vinnumarkaðsráðuneytið um það. Þjónustuhlutverk Miðstöðvar menntunar og skólaþjónustu sé vel til þess fallið að styðja við þetta. Ný stofnun muni geta þjónustað framhaldsfræðsluaðila þegar kemur að undirbúningi vottunar námsbrauta og viðurkenningu fræðsluaðila og veitt faglega ráðgjöf á sínu sviði til félags- og vinnumarkaðsráðherra, sem frá 1. febrúar 2022 hefur borið ábyrgð á vottun námsbrauta og viðurkenningu fræðsluaðila á grundvelli laga um framhaldsfræðslu. Þá vekur ráðuneytið athygli á því að þótt frumvarpið verði að lögum verði félags- og vinnumarkaðsráðherra áfram, skv. 15. gr. laga um framhaldsfræðslu, nr. 27/2010, heimilt að semja við félag eða fela öðrum ríkisaðila verkefni við vottun námskráa og námslýsinga.

Annar minni hluti telur mikilvægt að framhaldsfræðsla í landinu fái þjónustu hjá hinni nýju stofnun og að hún falli undir menntamálaráðherra sem hluti af menntakerfi landsins og stjórnsýslu þess. Því leggur 2. minni hluti til að í lögum um hina nýju miðstöð verði fjallað um stjórnsýslu framhaldsfræðslu, þ.e. vottun námskráa framhaldsfræðslu og birtingu þeirra í námskrárgrunni, viðurkenningu fræðsluaðila, aðferðafræði raunfærnimats og viðurkenningu þess. Verði breytingartillagan samþykkt þyrfti jafnframt að gera samsvarandi breytingar á skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta með forsetaúrskurði líkt og venja er.

Í greinargerð með frumvarpinu kemur fram að verkefni Miðstöðvar menntunar og skólaþjónustu verði verulega frábrugðin verkefnum Menntamálastofnunar. Áherslubreyting felist í því að stofnunin verði þjónustustofnun en ekki stjórnsýslustofnun. Þó svo að mikilvægt sé að hafa öfluga þjónustustofnun við menntastofnanir á leik-, grunn- og framhaldsskólastigi verður ekki séð að nauðsynlegt sé að taka út stjórnsýsluhlutann, enda felst í honum mikilvæg þjónusta við þessi skólastig þótt þjónustuverkefnin eigi að vera í forgrunni gagnvart stjórnsýsluverkefnum.

Annar minni hluti leggur einnig til breytingar hvað varðar samráð við foreldra barna og ungmenna. Í 2. mgr. 3. gr. frumvarpsins kemur fram að Miðstöð menntunar og skólaþjónustu skuli hafa samráð við börn og ungmenni um verkefni stofnunarinnar. Þetta ákvæði er í takt við meginregluna um rétt barns til að láta í sér heyra, sbr. 12. gr. samnings Sameinuðu þjóðanna um réttindi barnsins, barnasáttmálans. Í 1. mgr. 12. gr. barnasáttmálans kemur fram að taka skuli réttmætt tillit til skoðana barnsins í samræmi við aldur þess og þroska. Rétturinn er útfærður í 2. mgr. 12. gr. þar sem fram kemur að veita eigi barni tækifæri til tjáningar við hverja þá málsmeðferð sem varðar hagsmuni þess, annaðhvort beint eða fyrir milligöngu talsmanns eða viðeigandi stofnunar. Barnaréttarnefnd Sameinuðu þjóðanna hefur túlkað ákvæðið þannig að börnum ætti að vera veittur réttur til að tjá sig beint eins og kostur er.

Ákvæði 28. gr. barnalaga, nr. 76/2003, fjallar um inntak forsjárskyldu foreldra en samkvæmt greininni eiga börn rétt á forsjá foreldra sinna. Þá ber foreldrum skylda til að gegna forsjár- og uppeldisskyldum sínum svo sem best hentar hag barns, sbr. 2. mgr. 28. gr. Foreldrum ber einnig að afla barni sínu fræðslu og stuðla eftir mætti að því að barn þeirra fái menntun í samræmi við hæfileika þess og áhugamál, sbr. 4. mgr. 28. gr. Í forsjárskyldunni er einnig lögbundið hlutverk foreldra til að hafa samráð við barn sitt áður en málefnum þess er ráðið til lykta eftir því sem aldur og þroski barnsins gefur tilefni til, sbr. 6. mgr. 28. gr.

Sömuleiðis má líta til ákvæða laga um leikskóla, nr. 90/2008. Í 1. mgr. 9. gr. nefndra laga kemur fram að foreldrar leikskólabarna skuli gæta hagsmuna þeirra, hafa samráð við starfsfólk leikskóla og fylgjast með skólagöngu barna sinna. Svipað ákvæði er að finna í 18. gr. laga um grunnskóla, nr. 91/2008, og í 33. gr. b laga um framhaldsskóla, nr. 92/2008, þar sem fram kemur að skólastjórnendum og kennurum beri að eiga samráð við foreldra um hegðun, líðan og samskipti barna þeirra yngri en 18 ára. Foreldrum ber með sama hætti að eiga samráð við skólann um skólagöngu barna sinna.

Í ljósi ofangreindra ákvæða skýtur það skökku við að ekki sé gert ráð fyrir samráði við foreldra barns í 3. gr. frumvarpsins. Slíkt samráð er nauðsynlegt svo að foreldrar geti sinnt lögmæltum forsjárskyldum sínum.

Annar minni hluti nefndarinnar telur að heppilegra væri að útfæra ákvæði 2. mgr. 3. gr. frumvarpsins á þann hátt að foreldrar eða forsjáraðilar verði þar með taldir svo að haft verði samráð við þá eftir því sem við á, enda samrýmist það betur rétti og skyldum foreldra til að veita barni leiðsögn við að beita rétti sínum til frjálsrar hugsunar, sannfæringar og trúar, sbr. 1. og 2. mgr. 14. gr. barnasáttmálans.

Í umsögn Persónuverndar um frumvarpið kemur fram að af ákvæðum frumvarpsins og umfjöllun í greinargerð þess sé ekki ljóst hvernig námsmat á vegum Miðstöðvar menntunar og skólaþjónustu yrði framkvæmt, hvers vegna stofnuninni yrði nauðsynlegt að vinna persónuupplýsingar við að byggja upp og halda utan um námsmat eða hvort ná mætti sama tilgangi á grundvelli ópersónugreinanlegra gagna. Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. 5. gr. frumvarpsins sé því óljóst hvort Miðstöð menntunar og skólaþjónustu yrði heimil vinnsla persónuupplýsinga vegna námsmats á grundvelli persónuverndarlaga.

Í svari við skriflegum fyrirspurnum allsherjar- og menntamálanefndar áréttar Persónuvernd að öll vinnsla persónuupplýsinga verði að falla undir eitthvert af heimildarákvæðum 9. gr. laga nr. 90/2018, sbr. 6. gr. persónuverndarreglugerðar (ESB) 2016/679. Hvað varðar vinnslu persónuupplýsinga, sem mælt er fyrir um í 5. gr. frumvarpsins, eru það einkum vinnsluheimildir 3. tölul. og 5. tölul. 9. gr. laga nr. 90/2018 sem koma til skoðunar.

Persónuvernd áréttar einnig að auk heimildar til vinnslu, skv. 9. gr. laga nr. 90/2018, þarf vinnsla viðkvæmra persónuupplýsinga einnig að uppfylla eitthvert af viðbótarskilyrðum 1. mgr. 11. gr. laganna, sbr. 2. mgr. 9. gr. reglugerðar (ESB) 2016/679, sem eru þar tæmandi talin. Eins og fram kom í umsögn Persónuverndar, dags. 18. október 2023, geta ákvæði 2. mgr. 5. gr. og 6. gr. frumvarpsins því ekki verið grundvöllur fyrir vinnslu viðkvæmra persónuupplýsinga nema þá og því aðeins að vinnslan uppfylli eitthvert þeirra skilyrða sem mælt er fyrir um í 1. mgr. 11. gr. laga nr. 90/2018.

Í greinargerð með frumvarpinu og athugasemdum við 5. gr. þess er ekki vísað til persónuverndarlaga og reglugerðar (ESB) 2016/679. Það er ekki heldur ljóst á hverju heimildin til vinnslu persónuupplýsinga byggist og með vísan til hvaða töluliðar 9. gr. persónuverndarlaga, sbr. 6. gr. persónuverndarreglugerðar ESB. Í framangreindu svari Persónuverndar kemur fram að einkum komi hér til skoðunar vinnsluheimildir 3. tölul. og 5. tölul. 9. gr. laga nr. 90/2018. Það eru vinnsluheimildir á grundvelli lagaskyldu annars vegar og almannahagsmuna hins vegar. 2. minni hluti felst ekki á að vinnsluheimild 5. gr. frumvarpsins byggist á lagaskyldu þar sem ákvæðið kveður á um heimild en ekki skyldu stofnunarinnar til vinnslu. 2. minni hluti telur að lagaákvæði um vinnslu persónuupplýsinga þurfi að samrýmast ákvæðum persónuverndarlaga og reglugerðar (ESB) 2016/679 og þá sérstaklega ákvæðinu um vinnsluheimild í 9. gr. laganna og 6. gr. reglugerðarinnar.

Í umfjöllun um 5. gr. frumvarpsins hefði átt að vísa til tiltekinna vinnsluheimilda og færa frekari rök fyrir þeim tilvísunum. Það er ekki gert með nægjanlega skýrum hætti. Í umfjöllun um 5. gr. hefði mátt vísa til 5. tölul. 9. gr. persónuverndarlaga, nr. 90/2018, og fjalla um þá almannahagsmuni sem búa að baki heimild Miðstöðvar menntunar og skólaþjónustu til vinnslu persónuupplýsinga í starfi sínu og hvert markmið þeirrar vinnslu sé til hagsbóta fyrir menntun og skólastarf í landinu.

Að framangreindu virtu leggur 2. minni hluti til að frumvarpið verði samþykkt með eftirfarandi     breytingu:

1.   Við 1. gr.

a. Í stað orðanna „alþjóðleg viðmið“ komi: fremstu alþjóðlegu vísindi.

b. Við bætist ný málsgrein, svohljóðandi:           Hlutverk miðstöðvarinnar er að þjónusta menntastofnanir á leik-, grunn- og framhaldsskólastigi með það að markmiði að tryggja gæði í menntun og skólastarfi á þeim sviðum sem lýst er í lögum þessum.

2.   Á eftir 2. gr. komi ný grein ásamt fyrirsögn, svohljóðandi:

Vísindaráðgjafarnefnd á sviði menntamála.

Vísindaráðgjafarnefnd á sviði menntamála skal vera Miðstöð menntunar og skólaþjónustu og ráðherra til ráðgjafar á sviði fræðslu- og menntamála barna og ungmenna. Ráðherra skipar formann til fimm ára í senn og skal hann vera framúrskarandi fræðimaður á sviðinu á alþjóðlega vísu með mikla reynslu af rannsóknum og fræðiskrifum. Ráðherra skal skipa aðra nefndarmenn, að tillögu formanns, sem eru fræðimenn, hver á sínu sviði. Vísindaráðgjafarnefnd skal funda tvisvar á ári og oftar ef þurfa þykir. Miðstöð menntunar og skólaþjónustu getur leitað álits hjá nefndinni um ákveðin málefnasvið á breiðum grundvelli og nefndin verið henni til ráðgjafar um langtímastefnumótun um starfsemi stofnunarinnar. Nefndin skal upplýsa árlega um rannsóknir í heiminum sem hún telur æskilegt að stofnunin kynni sér. Hún skal einnig upplýsa ráðherra um það sem hún telur að betur mætti fara í skólastarfi í landinu og gera tillögur til úrbóta.

3.   Við 3. gr.

a. Á eftir orðinu „ungmenni“ í 2. mgr. komi: og foreldra þeirra eða forsjáraðila eftir því sem við á.

b. Við bætist ný málsgrein, svohljóðandi:

Miðstöð menntunar og skólaþjónustu skal hafa samráð við Vísindaráðgjafarnefnd á sviði menntamála.“

###

Virðulegur forseti. Ég tek bara heils hugar undir þetta. Þetta er stórfurðulegt mál, að það skuli vera að koma með þessar 56 blaðsíður inn í þingið á sama tíma og við erum að vinna mál fyrir Grindavík, nýbúin að klára launamálin og núna erum við að tala um leigumálin, og þá á að skella þessu allt í einu hérna inn. Ég gjörsamlega botna ekki í þessu. Svo er sagt að þetta sé dagsetningarmál. Þetta er ekki dagsetningarmál. Það tekur ekki gildi fyrr en allir eru búnir að samþykkja það þannig að við getum bara leyft þessu að fara fram yfir áramót og gert þetta vel og vendilega. Við þurfum ekkert að taka þetta fyrir í dag. Síðan á að fara að taka lengri fund. Það var hægt að hafa lengri fund í gær. Ég sé enga ástæðu fyrir því að við séum að djöfla þessu máli í gegn. Þetta er mál sem við þurfum að ræða vel og vendilega.

###

Og hvað?Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða markmið Íslands eða árangur Íslands í loftslagsmálum, COP28, og það sem segir í loftslagsstefnunni eða rammasamningi Sameinuðu þjóðanna um að draga beri úr losun gróðurhúsalofttegunda af mannavöldum. Ég verð bara að segja alveg eins og er að við Íslendingar erum algjörir hræsnarar í þessum málum. Við erum okkur til háborinnar skammar stundum. Við þykjumst vera umhverfisvæn þegar við erum langt frá því að vera nálægt því á nokkurn hátt. Ég get tekið sem dæmi að höfum dælt niður koltvísýringi uppi á Hellisheiði frá held ég 2014, 1.000 tonnum á mánuði, 12.000 tonnum á ári — nokkrir klukkutímar af gosi á Reykjanesi og það er farið  En hvað ætlum við að gera? Jú, það var kvartað undan jarðskjálftum út af þessu. Hvað dettur þeim þá í hug? Jú, þá ætlum við að fara að bora fullt af holum í Straumsvík, á Reykjanesi og í Krýsuvík, þar sem er eldvirkt svæði. Hvað ætlum við að gera þar? Jú, við ætlum hreinlega að dæla niður þegar mest verður 3 milljónum tonna af koltvísýringi. Og hvað á þetta á að kosta? Tökum þetta bara í réttri röð: Carbfix, sem hefur frá árinu 2012 fangað meira en 70.000 tonn af kolvetni í Hellisheiðarvirkjun, og Orka náttúrunnar ætla nú að fara í að farga 3 milljónum tonna af koltvísýringi á ári með Carbfix-tækninni sem felst í að blanda honum við vatn og dæla þessu niður í basaltjarðlögin. Við ætlum sem sagt að flytja mengun frá Evrópu, blanda hana með okkar hreina vatni, dæla því niður í fullt af holum á Reykjanesi, á eldvirku svæði, og það besta af þessu öllu; við hliðina á vatnsbóli á Reykjanesinu við Hafnarfjörð. Ég spyr bara: Fær þetta ekki gullverðlaun í heimsku? Það sem meira er þá ætla þeir að taka fullt af skipum frá Evrópu, sigla hingað skipi með koltvísýringi á sama tíma og við erum að sigla með annað skip fullt af rusli til að brenna í Evrópu — og þeir vinka hvor öðrum þarna á leiðinni. En það sem er furðulegast við þetta er að áætlaður kostnaður er 15–30 milljarðar, og hverjum haldið þið að verði sendur reikningurinn? Almenningi auðvitað. Á sama tíma erum við líka að selja mengunarkvóta út í heim, og hverjir borga þann mengunarkvóta? Almenningur. Ég held við ættum að fara að taka betur til í okkar málum varðandi það hvernig við erum að taka á loftslagsmálum en ekki blekkja almenning áfram.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka fyrir þessa umræðu. Ég starfaði í sjö ár sem lögreglumaður og það var eiginlega liggur við í fyrsta útkallinu sem ég lenti í að ég fékk haglabyssu framan í andlitið. Hvernig átti ég að bregðast við? Hvað gat ég gert? Ég hafði kylfu, ég gat ekkert notað kylfu. Þrautþjálfaður tvítugur í júdó og karate bjargaði lífi mínu í þetta skipti, tel ég, fyrir utan það að ég þurfti að halda viðkomandi einstaklingi föstum í hálftíma þangað til hjálp barst. Þetta var fyrir 50 árum síðan. Það sem skeði á þessum tíma, á þessum sjö árum, var að maður lenti oft á einstaklingum sem voru með exi, réðust á mann með exi, með sög, með hamri, og í mörgum tilfellum voru þeir að skaða aðra. Á þeim tíma tel ég að rafbyssur hefðu getað hjálpað og komið í veg fyrir tjón á einstaklingum. En það sem við gleymum alltaf í þessari umræðu er: Hverjir eru lögreglumenn? Þetta eru mæður, þetta eru feður, þetta eru fjölskyldumenn. Eiga þeir ekki fullan rétt á því í sinni vinnu að meta hvað þeir þurfa til að vera öruggir í sínu starfi? Er það okkar hér á Alþingi að taka ákvörðun um það og banna þeim að nota það sem þeir telja að þeir þurfi til að vera öruggir og komast heim til sín eftir vinnudaginn? Þá segi ég nei. Við eigum að treysta þeim. Það þarf góða þjálfun og við verðum líka að sjá til þess þegar þeir eru búnir að þjálfast að þeir fái öll þau tæki og tól sem þeir þurfa til að verja sig í því starfi sem þeim er falið, að verja borgarana. Ég segi enn og aftur: Ég treysti lögreglunni fullkomlega til að meta það rétt hvað hún þarf til þess.

###

Virðulegur forseti. Okkur ber hér á Alþingi að tryggja fjárhagslega stöðu fatlaðs fólks í samfélaginu, hvort sem það er í vinnu, hlutavinnu eða ekki í vinnu, og tryggja því full og óskert mannréttindi og þá einnig jafnrétti. Þá ber okkur einnig að tryggja það að fatlað fólk búi við mannsæmandi aðstæður í formi fæðis, klæða og húsnæðis og þá einnig í félags- og tómstundamálum. Hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra sagði við mig í umræðu um fatlað fólk orðrétt, með leyfi forseta:

„Þegar hafa ákveðin skref verið stigin og vil ég þar sérstaklega nefna að frítekjumörk vegna atvinnutekna voru hækkuð í upphafi þessa árs úr 110.000 kr. í 200.000 kr. á mánuði, en um er að ræða fyrstu hækkun á frítekjumarkinu frá árinu 2009 eða í tæp 14 ár.“

Spáið í það, 14 ár. Rétt uppreiknað væri frítekjumarkið vel yfir 400.000 kr. en ekki 200.000 kr. Það er alveg ótrúlegt fjárhagslegt ofbeldi en við skulum átta okkur á því að verst setta fatlaða fólkið okkar fær ekki krónu fyrir vinnu sína þrátt fyrir flottu frítekjumörkin þeirra. Nei, því sérstaka uppbótin skerðist um 65 aura á móti krónu og þá eru einnig keðjuverkandi skerðingar út í félagsbótakerfið sem taka allt.

Ekki er bara um fjárhagslegt ofbeldi að ræða. Ofbeldi gagnvart fötluðu fólki er því miður fjölbreytt. Það er ofbeldi gagnvart fólki í hjólastól. Það er borið út og fjölskyldur þeirra. Það er ofbeldi gagnvart fötluðum einstaklingi sem fær 120 kr. á tímann eða 4.197 kr. fyrir 35 klukkustunda vinnu. Hver myndi vilja vinna það? Það er ekkert annað en vinnuþrælkun og gróft fjárhagslegt ofbeldi af verstu gerð. Síðan verður fatlað fólk fyrir legnámi, hreppaflutningum, landflutningum landanna á milli, aftur til baka og aftur út og nú á að skilja fatlaðan einstakling í hjólastól frá fjölskyldu sinni, hann á að fá að vera heima en fjölskyldan á að fara út. Hvernig getum við hagað okkur svona? Ætlum við virkilega eftir 50 ár, þegar farið verður að rannsaka hvernig við högum okkur í dag, að verða dæmd fyrir það að hafa gengið á rétt fatlaðra og þurfa að borga sanngirnisbætur? Ég trúi því ekki.

###

Virðulegur forseti. Ég fagna þessu frumvarpi heitt og innilega og styð það heils hugar. Ég verð bara að segja alveg eins og er að aldrei hefði mér  dottið í hug þegar ég bjó í Grindavík, þann tíma sem ég var þar, þessi nokkur ár í heildina,  kannski í um tíu ár, að svona hamfarir gætu gengið yfir þó að jarðskjálftar hafi verið á þeim tíma þegar ég var þarna. Ég átta mig á því að þessar tvær íbúðir sem ég keypti, fyrsta íbúðin  sem ég keypti í Grindavík og síðan seinni íbúðin líka, eru báðar á þessu aðalsprungusvæði. Eftir á að hyggja þá hafði maður sem betur fer bara ekki  hugmynd um það og hvort manni hefði dottið í hug að fólk ætti eftir að þurfa að flýja Grindavík vegna hamfara — það hefði aldrei hvarflað að mér. En þetta segir okkur kannski ákveðna sögu og þá sérstaklega í því samhengi hvort við þurfum ekki að kortleggja  hvar við erum að byggja, að við skyldum hafa  byggt þarna á einhverri sprungu sem virðist einhvern veginn hafa verið til staðar. Ég held að það hafi allir áttað sig á því að hún var þarna en enginn var að pæla í því hvað gæti skeð. Samkvæmt því sem ég sá um daginn þá var verið að kortleggja  sprungusvæðið og það virðist vera bara hérna innan höfuðborgarsvæðisins, hérna uppi við Elliðavatn og á fleiri stöðum, sem er verið að byggja á svona sprungusvæði. Það þurfum við þá  líka að fara að endurskoða og taka á vegna þess að það virðist vera að það sé kominn einhver hamfaratími á Reykjanesinu en við skulum bara vona að það verði sem minnst.

En snúum okkur þá að þessu nefndaráliti og þessu frumvarpi.

Í velferðarnefnd kom fram, og ég var svolítið hugsi yfir því, að Samtök  atvinnulífsins lýstu yfir áhyggjum sínum af  6% tryggingagjaldi sem þeir reiknuðu með að væri, ef það varðaði alla launþega í Grindavík, einhver rúmur milljarður. Ég set svolítið spurningarmerki við það vegna þess að ef maður horfir á hversu vel hefur gengið í Grindavík með fiskvinnsluna og annað — við sjáum að það er fyrirtæki núna sem á stóran hluta þarna, útvegsfyrirtæki í Grindavík, sem stefnir nú í held ég  bara á fyrstu níu mánuðum ársins í  nærri 10 milljarða,  8,6 eða 9 milljarða hagnað, þannig að varla eru þessir aðilar að hafa áhyggjur af einhverju smá tryggingagjaldi í tvo, þrjá mánuði eða lengur og ættu ekki einu sinni að  nefna það á nafn vegna þess að þeir ættu að geta staðið undir því.

Ég hef meiri áhyggjur af minni fyrirtækjunum vegna þess að þar sem eru kannski einyrkjar og aðrir, þeir geta lent í vandræðum og okkur ber að sjá til að hjálpa þeim á allan þann hátt sem við getum. Það kom t.d. fram hjá ASÍ fyrir nefndinni, og ég er eiginlega svolítið  sammála því, að það er  skrýtin lenska hjá okkur að núna erum við t.d. að tryggja laun upp á 633.000 kr. á mánuði  og ofan á það fer auðvitað lífeyrissjóður og þá fer þetta í 710.000 eða eitthvað í kringum það,  ef ég man rétt. En þetta eru tölur frá 2018. Það er  einhver lenska hjá ríkisstjórninni, a.m.k. þessari ríkisstjórn og frá því ég kom á þing, að setja   inn einhverjar upphæðir og gleyma þeim svo,  uppfæra þær ekki. Þetta er mjög algengt í almannatryggingakerfinu og virðist nú vera komið yfir í launakerfið líka. Þetta er ekki gott vegna þess að það segir sig sjálft að á Íslandi, þar sem verðbólga getur farið af stað snöggt og hlutir breyst hratt, þá er ekki gott að vera með fimm ára gamalt plan um greiðslur. En þetta skiptir samt máli vegna þess að við vitum  t.d. að ef ekki væri verið að gera þetta þá stefndi í það að fólk þyrfti að fara á atvinnuleysisbætur og það eru ekki nema einhver 70% sem það skilar  og þar er hámarkið 525.000. Þannig að þetta er gott mál og bara frábært að við skulum hreinlega vera  að koma þessu á  og líka  að við skulum reyna að taka tillit til þess, og við verðum að átta okkur á því, að fólk getur hafa verið í orlofi eða einhverra hluta vegna verið frá vinnu á þessu tímabili sem er undir —  að þá sé hægt að taka  besta árið. Við megum heldur ekki gleyma því að yfirvinna getur verið meiri á ákveðnu tímabili en öðru og eftir því sem  mér skilst þá er þetta aðalvinnslutíminn þannig að það hefði mátt búast við töluverðri yfirvinnu, þannig að það verði tekið til þess. Það er mjög flott. Og líka það að þetta gildir einnig fyrir þá sem eru undir 18 ára og yfir sjötugu. Þarna er verið að reyna að ná utan um og gera hlutina virkilega vel. Svo verðum við að muna að ríkisendurskoðandi benti á að það yrði líka að fylgjast vel með og  að það væri mikið eftirlit með því að þetta kerfi allt virkaði og það skilaði sér til þeirra sem virkilega þurfa á því að halda og að aðrir geti ekki hagnast á þessu kerfi sem við erum að byggja upp.

Það segir sig sjálft að það er auðvitað  frábært að við erum núna að fara vinna í húsnæðisstuðningnum  í velferðarnefnd vegna þess að  eftir því sem sagt er  þá er  leiguverð á 100 m² íbúð 400.00–500.000 á mánuði, sem er auðvitað gífurleg upphæð. Þess vegna skiptir ofboðslega miklu máli fyrir þessa einstaklinga, sem eru núna sem betur fer búnir fá frystingu á sínum lánum, að fá  stuðning til að standa undir þessari stökkbreyttu leigu sem er hér á höfuðborgarsvæðinu. Ég vona auðvitað heitt og innilega, eins og við sýnum í velferðarnefnd og mynum vonandi líka sýna bæði í þessu máli og  húsnæðismálunum, að við getum unnið hratt og vel og að við getum gert þetta. Það væri óskandi að við tækjum fleiri mál og sýndum það að við erum tilbúin að ekki bara  að byggja varnargarða í kringum Orkuveituna og í Svartsengi og fólkið í Grindavík heldur að við munum  líka  byggja varnargarð  um viðkvæmasta fólkið. Þar hef ég mestar áhyggjur af fötluðu fólki og eldra fólki og líka erlendum aðilum. Þess vegna verður að tryggja að það sé einhver ákveðin miðstöð þar sem fólk getur komið. Núna eru þau búin að tala um að þetta mál sem hér er undir er undir Vinnumálastofnun. Síðan kemur húsnæðisstuðningur, það er undir Húsnæðis- og mannvirkjastofnun og það er jú talað um að bæjarstjórn Grindavíkur muni vera með upplýsingaveitu í Tollhúsinu hérna rétt hjá. En síðan fer nú flest fram rafrænt, í gegnum netið. Það þarf einhverja síðu sem bendir fólki á hvert það á að leita.

Síðan þarf líka að aðstoða það fólk sem hefur ekki aðstöðu til þess að fara inn í rafræna kerfið. Við vitum að það eru sérstaklega eldri borgarar og fatlað fólk og sumir hafa ekki og fá ekki einu sinni rafræn skilríki, sem er eitt af þeim vandamálum sem er verið að glíma við. Mér er óskiljanlegt að enn skuli  vera sú staða uppi að ákveðnir aðilar  fái ekki rafræn skilríki til að geta nýtt sér þá þjónustu sem þarf rafræn skilríki til að nota. Þetta er eitthvað sem verður að leysa. Ég vona að það verði einhvers staðar sett upp síða þannig að viðkomandi geti fengið skýr skilaboð: Grindvíkingar sem þurfa á hjálp að halda. Þið getið farið á þennan stað og fengið allar upplýsingar á sama stað. Að það þurfi  ekki að fara langar leiðir; fyrst til fá launin og síðan út af húsnæðisstuðningnum, heldur geti þeir fengið þessa hjálp á einum og sama staðnum. Það held ég að sé bara alveg nauðsynlegt vegna þess að við vitum að það er ekkert auðvelt fyrir fatlað fólk að ætla sér t.d. að koma hingað niður í miðbæ og fá stæði til að komast í gamla Tollhúsið. Það er ekki þægilegasta leiðin til að hafa svona hluti. Það þarf að vera  mjög gott aðgengi og auðvelt að komast að  fyrir bæði fatlað fólk og eldra fólk og ég vona svo heitt og innilega að við finnum lausn á því. Þá verður vonandi hægt að hjálpa öllum sem á þurfa halda. En sem sagt: Þetta verður bara hið besta mál.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið en ég verð bara að segja alveg eins og er: Þetta er nákvæmlega sama svar og ég fékk fyrir ári síðan. Ég held að þetta sé jafnvel nákvæmlega sama svarið og ég fékk fyrir tveimur árum. Þetta auðvitað gengur ekki upp. Síðan hlýtur aukið álag á sjúkraþjálfara að valda honum áhyggjum, vegna þess að nýjustu tölur sýna það að Íslendingar eru með feitustu þjóðum í heimi og ofþyngd því tifandi tímasprengja, bæði í heilbrigðiskerfinu og einnig í sjúkraþjálfarakerfinu. Það hlýtur að hringja viðvörunarbjöllum. Ég vil spyrja hæstv. ráðherra sérstaklega: Nú er gert ráð fyrir sömu upphæð í fjárlögum í sjúkraþjálfun en þessi rúmi milljarður sem er búið að spara sér þarna, verður honum bætt við þegar samningar nást? Ef yfir höfuð samningar nást nema ég þurfi að koma hérna eftir ár og spyrja aftur nákvæmlega sömu spurningar.

###

Virðulegur forseti. Eftir samskipti við veikt fólk undanfarið hef ég áhyggjur af vaxandi streitu hjá illa veiku fólki sem hefur ekki efni á að fara í sjúkraþjálfun. Það ætti einnig að vera mikið áhyggjuefni hjá heilbrigðisráðherra því að aukin streita bætist ofan á veikindin sem fyrir eru og veldur þá enn meira heilsutjóni. Stóraukin streita vegna fjárhagsáhyggna ásamt því að komast ekki í sjúkraþjálfun er óboðlegt með öllu. Við vitum að langvarandi veikindi og streita styttir lífaldur fólks og framkallar ýmsa óæskilega heilsufarskvilla á borð við aukna verki, kvíða, aukna gigtarverki ásamt fjölda annarra sjúkdóma sem getur bitnað illa á lífsgæðum og langlífi fólks. Fyrst þarf illa veikt fólk að kveljast mánuðum eða árum saman á biðlista eftir aðgerðum með tilheyrandi tekjutapi og síðan eftir aðgerðum heima hjá sér vegna þess að það hefur ekki efni á sjúkraþjálfun. Sjúkraþjálfun er þjóðhagslega hagkvæm og með aukinni greiðsluþátttöku ríkisins dregur úr nýgengi örorku vegna stoðkerfissjúkdóma og hefur mest áhrif á einstaklinga sem eru 50 ára og eldri og veikast standa. Þessi ávinningur er að stórum hluta horfinn og er að tapast alveg og það er bara vegna þess að öryrkjar hafi ekki efni á sjúkraþjálfun. Því verður að tryggja gott aðgengi að þjónustu sjúkraþjálfara fyrir öryrkja og aðra þá sem hafa ekki efni á að borga sérstaklega tugþúsundir króna á mánuði fyrir þjónustu þeirra og það vegna sparnaðar hjá heilbrigðisráðherra í málaflokknum og vegna samningsleysi við sjúkraþjálfara svo árum skiptir.

Í fjáraukanum sem við höfum nú til meðferðar hér á þingi kemur fram að sparnaður í sjúkra- og talþjálfun er 1 milljarður og 400 milljónir, þ.e. kostnaður sjúkra- og talþjálfunar á síðasta ári er um 1,4 milljörðum undir fjárhagsáætlun. Að borga 20.000–30.000 kr. á mánuði aukalega vegna sjúkraþjálfara er öryrkjum og mörgu öldruð fólki fjárhagslega ofviða. Hvað er hæstv. heilbrigðisráðherra að gera, eða ekki að gera, í að semja við sjúkraþjálfara?

###

Virðulegur forseti. Ég ætla að fagna því með hálfum huga að það eigi að taka þingmannamál fyrir í nefndum, t.d. í velferðarnefnd, vegna þess að það er eitt að taka þau fyrir og annað að fá þau inn í þingsal og fá þau samþykkt. Við höfum sýnt það núna í vikunni í velferðarnefnd með aukafundum að við erum að vinna að málum, launamálum Grindvíkinga, og þar sýnum við líka hvernig við getum unnið þegar á þarf að halda. En við í Flokki fólksins erum með ógrynni mála t.d. í velferðarnefnd, mál þar sem við erum að byggja varnargarða kringum veikt fólk, aldrað fólk og slasað fólk sem þarf virkilega á hjálp að halda því að ástandið er skelfilegt þarna úti. Það hafa aldrei verið fleiri sem bíða í röðum eftir mat. Ég vona heitt og innilega að við fáum ekki bara að vinna mál í nefndum heldur líka að taka þau út og ég vona heitt og innilega að núna verði það í fyrsta skipti þannig að við séum ekki að samþykkja mál hérna á hlaupum á síðustu stundu í skjóli myrkurs.

###

Virðulegur forseti. Ég held að ríkisstjórnin sé að toppa sjálfa sig í lágkúrunni í því hvað vantar mikið af þingmannamálum — nei, það vantar ekki þingmannamál, það vantar stjórnarmál inn á þing. Í velferðarnefnd eru búnir að falla niður tveir fundir og einn fundur var tíu mínútur. En það var ekki út af málaleysi  í nefndinni, það var nóg var nóg af þingmannamálum þar inni en það var bara ekkert frá ríkisstjórninni og þar af leiðandi skeður ekki neitt. Ég segi bara: Á þessum sex árum sem ég er búinn að vera hér þá hef ég aldrei upplifað það. Yfirleitt hefur verið nóg að gera í velferðarnefndinni og hún yfirfull af málum og frekar hefur vantað tíma en hitt. En núna bregður allt í einu svo við að það er ekkert um að vera, allt steindautt. Og ég spyr mig: Er þetta vegna þess að ríkisstjórnin getur ekki komið sér saman um málin eða er það vegna þess að hún er bara búin að gefast upp?

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að fjalla um frumvarp til laga um breytingu á lögum um sérstakan skatt á fjármálafyrirtæki, hækkun bankaskatts, hið besta mál. Ef hægt er að ná 30 milljörðum með bankaskatti sem er kannski einn þriðji af gróðanum sem stefnir í þá er það ekki há upphæð í sjálfu sér ef við setjum hana í samhengi við þá stórkostlegu skatta og skerðingar og keðjuverkandi skerðingarstefnu sem hefur verið viðhaldið af ríkinu gagnvart þeim sem eiga að reyna að tóra í almannatryggingakerfinu. Þar eru oft skattar og skerðingar og keðjuverkandi skerðingar sem er ekkert annað en aukaskattur, allt upp undir 100 og jafnvel yfir 100%. Það sýnir ótrúlega óskammfeilni gagnvart þeim sem þar eru. Ég vona heitt og innilega að þessir 30 milljarðar, ef þetta gengur eftir, verði notaðir til góðra verka þannig að það verði hægt að taka á því og ríkisstjórnin gæti notað þá til þess að hjálpa því unga fólki sem núna er skelfingu lostið yfir ástandinu á húsnæðis- og lánamarkaði og greiðslubyrði þeirra.

Það þarf að rannsaka okur á Íslandi. Slík rannsókn er nauðsynleg í ljósi ofsagróða bankanna og okurvaxta á útlánum og hærri þjónustugjalda. Það þarf að taka strax á ofsagróða bankanna og yfirgengilegri græðgi þeirra gagnvart viðskiptavinum bankanna og einnig að koma á lægri útlánsvöxtum og þjónustugjöldum og þá er margt annað í starfsemi bankanna sem vekur upp áleitnar spurningar og þarf svo sannarlega skoðunar við. Það má áætla að þúsundir einstaklinga og fjölskyldur hafi goldið það dýru verði að festast í neti okurvaxta sem níðast á þeim sem höllum fæti standa og höfðu ekkert gert af sér annað en að kaupa sér íbúð í lágvaxtalandinu Íslandi sem fjármálaráðherra og seðlabankastjóri lofsungu hér ekki fyrir svo löngu síðan. Þetta er ekkert annað en fjárhagslegt ofbeldi af verstu gerð. Það þarf hins vegar að girða vel og vandlega fyrir að slík starfsemi fái þrifist hér á landi. Þá verða stjórnvöld að axla ábyrgð og aðstoða kaupendur með skipulögðum hætti og beita sér markvisst gegn þessu vaxtaokri á húsnæði. Þá væri það alveg óþolandi ef bankar og fjármálastofnanir beita fordæmalausri hörku gagnvart unga fólkinu okkar sem er að missa eignir sínar vegna forsendubrests og afborgana á lánum sínum sem hafa jafnvel meira en tvöfaldast á stuttum tíma.

Við í Flokki fólksins og Hagsmunasamtök heimilanna höfum háð baráttu gegn þessum forsendubresti og þeim alvarlegu áhrifum sem þessi gífurlega hækkun á húsnæðislánum hefur haft á líf einstaklinga og fjölskyldna sem lenda í skuldavanda vegna hennar. Bankar og fjármálastofnanir eiga ekki að vera eins og lýs og flær sem geta lifað á fólki og sogið allt fjármagn úr vasa fólks með tilheyrandi leiðindum og óþægindum, haga sér eins og sníkjudýr sem sýgur til sín allt fjármagn fólks. Það verður að stöðva. Það verður að hrista af fólki þessar fjársugur. Í Harry Potter er talað um vitsugur en hér á Íslandi í nútímanum erum við með fjársugur sem eru ekkert annað en lýs og flær sem þarf að hrista af sér. Það er alveg með ólíkindum að við skulum láta það yfir okkur ganga að þurfa að borga, þeir sem trúðu því að þeir byggju í lágvaxtalandinu Íslandi. Hugsið ykkur, þeir fóru til bankanna eða lífeyrissjóða og ætluðu að kaupa sér hús og fóru í greiðslumat, náðu kannski rétt að standast greiðslumat til að kaupa sér íbúð, tóku 30–40 millj. kr. lán til jafnvel 40 ára og áttu að borga af því kannski 200.000 kr. á mánuði, en allt í einu byrjaði lánið að hækka. Það hækkaði kerfislega í þrettán eða fjórtán skipti í röð og endar ekki í 400.000 kr. heldur rúmlega 400.000 kr. á mánuði.

Ég ræddi þetta við erlendan aðila og ég var að reyna að útskýra fyrir honum hvernig umhverfið á Íslandi væri í húsnæðismálum. Hann vildi ekki trúa mér, þetta gæti ekki átt sér stað. Hann sagði einfaldlega að ef þetta væri að ske einhvers staðar í Evrópu og sérstaklega í hans landi myndi landið verða allt lamað á stundinni, þeir myndu aldrei nokkurn tíma leyfa því að viðgangast eða láta bjóða sér það að lán til 40 ára sem væri búið að skrifa undir og fá greiðslumat fyrir gæti farið úr 200.000 kr. í 400.000 kr. og jafnvel upp í 500.000 kr. Og að það skuli vera hægt að setja það þannig upp að fólk sé bara að borga 10.000 kr. upp í lánið sjálft en 490.000 kr. í vexti — þetta er okur. Þetta er ekkert annað en okurstarfsemi. Það bara á ekki að vera hægt að gera þetta. Það getur ekki verið löglegt, það er alveg gjörsamlega útilokað. Þetta er algjör forsendubrestur gagnvart fólki sem trúði því statt og stöðugt að það væri að eignast sína íbúð og gæti þar af leiðandi staðið við sínar skuldbindingar en kemst svo að því að þetta var allt saman svindl og ekkert annað en svindl. Síðan þarf þetta fólk núna að reyna að losa sig við íbúðir sínar, leigja þær eða selja til þess að bjarga sér frá því að verða ekki hreinlega gjaldþrota. Og hvað gerir ríkisstjórnin? Ekkert. Hvað gera bankarnir? Jú, þeir eru tilbúnir að lengja í hengingarólinni, skuldbreyta yfir í verðtryggingu til að ná hverri einustu krónu af viðkomandi á næstu árum.

Ég verð bara að segja alveg eins og er að þessa 30 milljarða sem við erum að reyna, með þessu frumvarpi, að ná út úr bankakerfinu þyrfti helst að nota til að hjálpa þessu unga fólki. Það þarf einhvern veginn að stöðva þetta og það þarf að gera strax. En það er víst ekki mikil von um það. Maður heyrir að seðlabankastjóri talar um að spóla í hálku. Mér sýnist hann hefði viljað helst spóla stýrivextina hærra upp en einhverra hluta vegna held ég að hann hafi bara ekki þorað það. Hann hefur þá einu trú og þá einu getu sem eru stýrivextirnir.

Það er nefnilega svolítið furðulegt þegar maður fer að hugsa aftur í tímann þegar við byrjuðum að benda á að verðbólgan væri komin af stað og þá var hún ekki nema 2,7%, þá kom þáverandi fjármálaráðherra, hæstv. ráðherra Bjarni Benediktsson, og sagði: Við höfum fullt af lausnum til að takast á við verðbólguna og við höfum engar áhyggjur. Þetta sagði líka seðlabankastjórinn á þessum tíma. Engar áhyggjur, fullt af lausnum. Hverjar eru lausnirnar? Höfum við séð þær? Það er bara ein, að hækka stýrivexti og níðast á þeim sem síst skyldi, ungu fólki sem var í góðri trú um að það væri að eignast sína íbúð og var tilbúið til þess að borga 200.000 kr. á mánuði næstu 40 árin, en sér fram á það núna að það á ekki nokkra möguleika á að borga 450.000 kr. og jafnvel 500.000 kr. á mánuði eins og staðan er í dag. Þess vegna styð ég heils hugar að við förum út í það að skattleggja bankana.

Við erum líka að benda á það að við erum með svolítið skrýtið kerfi. Horfum t.d. á lífeyrissjóðina. Hvað gera lífeyrissjóðirnir kröfur um? Jú, 3,5% ávöxtun. Hvað er reiknað með að ávöxtun einstaklings í lífeyrissjóðunum standi í langan tíma? Jú, 40–50 ár. Ávöxtun lífeyrissjóðanna, eins og við höfum sýnt, sveiflast til og frá en að jafnaði hafa þeir haldið þessari ávöxtun. Þá væri alveg kjörið, held ég, og ætti að vera algerlega hægt að búa til þannig umhverfi að við tækjum húsnæðisliðinn út úr vísitölunni, gerðum það þannig að við gætum fest t.d. vexti í 3,5% og það væri hægt að tryggja að þessir vextir myndu verða næstu 40 árin. Ég held að þetta sé bara útfærsludæmi sem þarf einhvern veginn að taka á og við eigum að geta þetta. Við eigum að geta tekið á svona málum alveg eins og allar aðrar þjóðir, eina sem þarf er vilji. En ég held að það sé enginn vilji hjá þessari ríkisstjórn og enginn vilji hjá Seðlabankanum og eini viljinn virðist vera, vil ég meina, að reglulega mergsjúga fólk inn að beini, hirða af því eignirnar og hirða af þeim allan sparnaðinn því við verðum líka að muna það og við megum ekki gleyma því að þetta unga fólk er að setja séreignarsparnaðinn sinn inn í þetta kerfi líka. Það er verið að hirða af því séreignarsparnaðinn. Það er búið að sannfæra það um að með því að setja séreignarsparnaðinn sinn inn í þetta væri það sko að græða þvílíkt. Það er ekki svo. Þetta er algjör hryllingur og þetta eru, eins og ég sagði, eins og lýs og flær sem eru að sjúga út úr fólki allt fjármagn, allan lífsvilja og það endar bara með skelfingu, fólk brennur yfir. Þeir einu sem bera ábyrgð á því eru ríkisstjórnin og Seðlabankinn.

###

Virðulegur forseti. Í frumvarpi til laga um tímabundinn stuðning til greiðslu launa vegna náttúruhamfara í Grindavíkurbæ er gert ráð fyrir að til launa teljist hvers konar laun og aðrar þóknanir samkvæmt lögum um tryggingagjald sem og framlag í lífeyrissjóð viðkomandi starfsfólks. Það er gert ráð fyrir að upphæðin sé 633.000 kr. og með 11,5% viðbótarstuðningi í lífeyrissjóð er gert ráð fyrir að stuðningurinn geti að hámarki orðið 705.795 kr. vegna hvers einstaklings. En þessi upphæð var sett inn 2018. Ef hún væri uppreiknað í dag samkvæmt lögum um Ábyrgðasjóð launa þá ætti hún að vera um 910.000 kr. og rúmlega 1 millj. kr. með lífeyrissjóðsframlagi. Þessi mismunur skerðir illa launagreiðslur til fjölda launamanna í Grindavík. Það virðist vera reglan frekar en undantekning hjá þessari ríkisstjórn að styrkir og frítekjumörk haldist óbreytt í nokkur ár eða jafnvel áratugi án þess að hækka samkvæmt vísitölu launa. Með þessum vinnubrögðum er ríkisstjórnin vísvitandi og viljandi að skerða stórlega tekjur og styrki fólks og valda þeim þannig fjárhagslegu tjóni. Þetta er mjög áberandi í almannatryggingakerfinu og virðist hafa smitast vel og vendilega yfir í launakerfi vinnandi fólks, t.d. ætti 200.000 kr. frítekjumark almannatrygginga að vera nærri helmingi hærra fyrir alla ef rétt væri og þá ætti 25.000 kr. frítekjumark lífeyrislauna að vera nærri 50.000 kr. ef það væri rétt uppfært. Þá er það alveg óverjandi með öllu að verst settu öryrkjar séu með fjárhagslegan hnút í maganum þegar þeir hætta að vera öryrkjar og fara yfir í ellilífeyriskerfið og verða — hvað? Heilbrigðir eldri borgarar í boði ríkisins? Hvað skeður við það? Þeir missa 28.000 kr. á mánuði eða 336.000 kr. á ári sem er á allan hátt mjög óeðlilegt og fjárhagslegt ofbeldi. Fólki sem er búið að vera veikt á fátæktarlaunum alla sína ævi er refsað fjárhagslega fyrir að fara á ellilífeyri. Það ætti að hækka um 28.000 kr. á mánuði, ekki að ræna það þeirri upphæð. Skammist ykkar, þið sem berið ábyrgð á þessu óréttlæti, ef þið kunnið það þá.

###

Virðulegur forseti. Samkvæmt upplýsingum frá Tryggingastofnun ríkisins eru um 2.080 einstaklingar sem eru þeir verst settu í ellilífeyriskerfinu. Í þessum hópi eru 1.032 öryrkjar sem fá nú ellilífeyri í stað örorkulífeyris. Þessum hóp hefur verið neitað af stjórnarliðum um 66.381 kr. skatta- og skerðingarlaust, eingreiðslu, jólabónus í desember, og það þó að það kosti ríkissjóð ekki nema 138 millj. kr. Verst setta aldraða fólkið á ekki á nokkurn hátt upp á pallborðið hjá þessari ríkisstjórn, það hefur hún sýnt í Covid-faraldrinum og einnig núna, þegar verðbólgan er um 10%. Hvers vegna skerðir þessi ríkisstjórn orlofs- og desemberuppbót aldraðs fólks þannig að sumir fá ekki krónu að sumri eða um jól?

Skerðingar eru mest vegna lífeyrissjóðsgreiðslna, oft er allt tekið af öldruðu fólki. Þetta eiga að vera 117.000 kr. eða heilar 77.000 kr. eftir skatt, ekki króna fyrir suma og lítið fyrir aðra. Þetta er eins og ef vinnandi fólk myndi fá skerðingu á desemberuppbót sinni vegna yfirvinnu eða annarra tekna, sem er fáránlegt. Myndum við hér á Alþingi sætta okkur við það að desemberuppbótin okkar myndi skerðast vegna uppbóta á launin okkar? Hvernig getið þið sem eruð í ríkisstjórn komið svona fram við aldrað fólk sem hefur byggt upp landið okkar? Að ráðast fjárhagslega á þá sem geta ekki varið sig er ekkert annað en gróft fjárhagslegt ofbeldi af verstu gerð. Stjórnarliðar, hysjið upp um ykkur skerðingarbuxurnar, sýnið manndóm í því að hætta að níðast fjárhagslega, með skerðingum á orlofs- og desemberuppbót, á öldruðu fólki og öryrkjum.

Hækkun almannatrygginga um næstu áramót er 4,9% samkvæmt fjárlögum. Frjálsir fjölmiðlar fá 10,6%. Spáið í það. Þetta er nær 6% hærra en öryrkjar og aldraðir fá í fjárlögum. Svar félags- og vinnumarkaðsráðherra í gær í óundirbúnum fyrirspurnum um hækkunina var að 2,5% hefðu komið í sumar. Því væri bara hækkun upp á 4,9% um áramót. En hvers vegna fá einkareknir fjölmiðlar 10,6 % hækkun sem er 3% meira en þeir sem eru á lífeyrislaunum almannatrygginga? Hvernig var þetta reiknað út og hverjir gerðu það fyrir hann?

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að fjalla um frumvarp til laga um tímabundinn stuðning greiðslna vegna náttúruhamfaranna í Grindavík. Við í Flokki fólksins styðjum heils hugar að það skuli verið að koma því á og er þetta hið besta mál. Eins og ég hef ég sagt fengum við kynningu á þessu máli í velferðarnefnd í morgun og þar kom fram hversu viðamikið og flókið þetta mál getur verið að mörgu leyti. Við lærðum það í Covid að það er alveg ótrúlegur fjöldi sem getur lent einhvern veginn milli skips og bryggju í svona málum og eru það sérstaklega einyrkjar sem geta lent í einhverjum erfiðleikum við að fá þetta í gegn, að fá launin. Það er líka annað í þessu og það er tímalengdin. Ég held að það væri mjög sniðugt að við myndum hafa inni í nefndarálitinu í velferðarnefnd bráðabirgðaákvæði um að það sé hægt að framlengja þetta um þrjá mánuði í viðbót. Það væri svolítið gott. Þá erum við a.m.k. svona nokkurn veginn að tryggja hálft ár ef á þarf að halda.

Síðan setur maður líka spurningarmerki við arðgreiðslurnar, að það megi ekki greiða sér arð í eitt ár. Eins og kom fram í velferðarnefndinni er þetta svolítið flókið og það kom mér á óvart hversu ótrúlegur fjöldi bæði fyrirtækja og einstaklinga er starfandi í Grindavík, og svo kemur Bláa lónið líka þarna inn í. Ég held að það hafi komið fram að nærri 1.000 manns koma annars staðar frá til að vinna innan sveitarfélagsins í Grindavík, sem sýnir líka hversu umfangsmikið málið er. Ég vona þar af leiðandi að þetta ákvæði um arðgreiðslur verði ekki til þess að vinnuveitendur fari að setja það fyrir sig. Eins og kom fram áðan eru sum fyrirtæki, þótt þau séu í Grindavík, skráð með aðstöðu annars staðar þannig að maður fór að átta sig á því að þetta er mun flóknara og viðameira en maður gerði sér grein fyrir.

Málið fer þá inn í velferðarnefnd og ég mun fylgjast vel með þar. Sem betur fer er búið að boða að það verði unnið hratt og vel og við munum stefna að því að reyna að klára þetta innan viku. Ég held að við ættum að geta gert það með sóma ef við tökum höndum saman. Við höfum sýnt það hingað til hér á þingi að þegar við erum sammála um að gera hlutina gerum við þá fljótt og vel og ég efast ekki um að við munum gera það líka í þessu máli.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra svörin og er innilega sammála honum í því að það væri mjög einfalt t.d. að auglýsa vel hvert fólk á að fara, hafa símanúmer og netfang, og bregðast fljótt og vel við öllum þeim fyrirspurnum sem ég efast ekki um að komi inn. Svo geta auðvitað þeir sem hafa kynnt sér málið sent inn erindi um það til velferðarnefndar, ef þeir eru snöggir til, og það yrði þá tekið fyrir þar. Ég held miðað við allt að þetta ætti að ganga upp og ég vona heitt og innilega að þetta verði auglýst þannig að það verði mjög auðvelt fyrir fólk að finna bæði netfang, símanúmer og þá þessa heimasíðu þar sem það getur fengið einhverjar upplýsingar.

###

Virðulegur forseti. Um leið og ég fagna því að þetta frumvarp sé komið fram og að við munum fjalla um það í velferðarnefnd þá langar mig að spyrja hæstv. ráðherra því nú vitum við að það eiga eftir að koma upp ýmis álitamál í sambandi við þetta og það eru ýmsir einstaklingar sem eiga eftir að þurfa að spyrja spurninga: Stendur til að vera með sérsíðu eða sérnetfang eða einhvern aðila sem er hægt að leita beint til til að fá upplýsingar og svör? Ég spyr líka vegna þess að nú skilst mér að það sé búið að opna aðstöðu í Tollhúsinu fyrir Grindvíkinga og ég held að þetta gæti ekki verið á verri stað fyrir aldrað fólk, fatlað fólk og öryrkja, að þurfa að fara niður í bæ að reyna að fá bílastæði, og gæti hindrað fólk í að reyna að fá upplýsingar. Stendur til að koma upp upplýsingamiðstöð einhvers staðar sem auðvelt aðgengi er að, bæði fyrir fatlaða og aðra?

Síðan er annað sem ég rak augun í og það eru kæruleiðir í þessu, hvort það standi ekki til að reyna að einfalda það. Það segir að ef fólk fær neitun um að fá laun eða er í vandræðum þá eigi að kæra til úrskurðarnefndar velferðarmála. Það er ekki einfalt og það tekur langan tíma. Ég spyr því: Ef það er eitthvert einfalt úrlausnarefni sem þarna er um að ræða, gæti ráðherra þá ekki verið með þannig aðstöðu að það væri hægt að leysa úr þessu án þess að þurfa að fara með það í þennan með kostnaðarsama farveg? Það er töluvert mál nefnilega að kæra til úrskurðarnefndar velferðarmála.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra svörin. En það er alveg óverjandi með öllu að öryrkjar séu með fjárhagslegan hnút í maganum þegar þeir hætta að vera öryrkjar og fara yfir í ellilífeyriskerfið. Spáið í hvað skeður við það. Þeir missa 28.000 kr. á mánuði, 336.000 kr. á ári. Er það eðlilegt? Fólk sem er búið að vera fatlað alla sína ævi, þegar það er loksins orðið gamalt, á að refsa þeim fyrir það? Það á að hjálpa þeim meira. Það þyrfti a.m.k. 28.000 kr., 30.000 kr. meira vegna sinnar fötlunar heldur en að láta þetta minnka. Og desember- og orlofsuppbót er skert, sumir fá ekki krónu út úr því. Ætlar ráðherra að sjá til þess að þeir fái það? Ætlar hann að sjá til þess að hækkunin um næstu mánaðamót verði jafn mikil og til frjálsra fjölmiðla, 10,6% en ekki 4,9%?

###

Virðulegur forseti. Það þarf bara að hækka fjárlög um 138 millj. kr. svo greiða megi verst setta aldraða fólkinu 66.381 kr. skatta- og skerðingarlausa eingreiðslu í desember eins og öryrkjar fá. Samkvæmt upplýsingum frá Tryggingastofnun ríkisins er um 2.080 einstaklinga að ræða. Í þeim hópi eru 1.032 öryrkjar sem fá nú ellilífeyri í stað örorkulífeyris. Full eingreiðsla orlofs- og desemberuppbótar til ellilífeyrisþega eru 117.526, 40% eru greidd sem orlofsuppbót en 60% greidd 1. desember sem desemberuppbót. Eingreiðslan skerðist samkvæmt 20. gr. laga um almannatryggingar uns hún fellur alveg niður. Er ekki kominn tími til þess að orlofs- og desemberuppbót skili sér óskert til allra sem eru á lífeyrislaunum almannatrygginga?

Hækkun almannatrygginga um næstu áramót er 4,9% samkvæmt fjárlögum. Hvers vegna í ósköpunum er bara verið að hækka lífeyrislaun almannatrygginga um 4,9% þegar hækkun til frjálsra fjölmiðla samkvæmt vísitölu á launahækkunum er 10,6%? Spáið í það að þetta er nær 6% hærra en öryrkjar og aldrað fólk fær í fjárlögum. Hæstv ráðherra, hvernig er þetta reiknað út og hverjir gerðu það?

Ætlar hæstv. ráðherra að sjá til þess að 2.080 allra verst settu eldri borgararnir fái 66.000 kr. eingreiðslu skatta- og skerðingarlaust núna í jólabónus, en af þeim eru 1.032 öryrkjar eins og áður hefur komið fram? Mun hæstv. ráðherra einnig sjá til þess að hækka lífeyrislaun almannatrygginga um 10,6% eins og hjá frjálsum fjölmiðlum en ekki bara um 4,9% eins og er í fjárlögum? Mun hæstv. ráðherra sjá til þess að orlofs- og desemberuppbót skili sér skerðingarlaust til allra þeirra sem eru á lífeyrislaunum? Því að núna í dag er stór hópur ellilífeyrisþega sem fær ekki krónu í orlofs- eða desemberuppbót bara vegna þess að þeir eiga lífeyrissjóð. Það er fáránlegt.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka hæstv. ráðherra og öllum þeim sem tóku til máls hér í dag við þessa umræðu. Niðurstaða umræðunnar liggur eiginlega ljós fyrir: Við þurfum og eigum að lögfesta samning Sameinuðu þjóðanna um málefni fatlaðs fólks strax og einnig viðauka hans. Við megum ekki gleyma viðaukanum vegna þess að hann gefur kæruleiðir.

Það kom hér fram að við ættum að þakka fyrir það að við séum með frítekjumörk í málefnum fatlaðs fólks upp á 200.000 kr. á mánuði. En það er ekki rétt, það gildir ekki fyrir alla. Við erum með svo ótrúlega bútasaumað kerfi sem veldur því að skattskyldar tekjur skerða; húsnæðisstuðningur skerðir, aldurstengd uppbót skerðir, sérstaka uppbótin skerðir, þannig að þegar búið er að skerða marga bótaflokka þá loksins fer 200.000 kr. frítekjumarkið að tikka. Þessar hindranir þarf og á að taka út.

En hvað er fötlun? Jú, hún er af ýmsu tagi og ýmsar orsakir geta einnig verið fyrir henni. Fólk getur bæði verið fatlað frá fæðingu og fötlun verið afleiðing veikinda eða slysa eða um einhverja erfðasjúkdóma er að ræða. Þetta sýnir að fötlun getur verið af ýmsu tagi og fyrir henni ýmsar orsakir. Á vef Mannréttindaskrifstofu Íslands segir m.a. að í íslenskum lögum liggi ekki fyrir afmörkuð skilgreining á því hvað fötlun er. Hugtakið sé í stöðugri þróun og því ólíklegt að nokkurn tíma muni liggja fyrir endanleg skilgreining á því hvað það er. Niðurstaðan: Erum við þá ekki bara öll fötluð á einhvern hátt, á einn eða annan veg? En það gefur okkur enga afsökun fyrir því að láta þá verst settu sitja eftir í súpunni með sína fötlun  án stuðnings,  að láta einstaklinga liggja hjálparvana í rúmi allan sólarhringinn, alla daga, og það jafnvel á hjúkrunarheimili.

###

Virðulegur forseti. Fatlað fólk er ítrekað beitt ofbeldi og því miður virðist réttarkerfið okkar ekki ráða við það ofbeldi og það verður að breytast strax. Í fréttum RÚV í janúar 2023 kemur fram orðrétt, með leyfi forseta:

„79 ofbeldisbrotamál eru á borði réttindagæslumanns fatlaðs fólks eftir árið 2022. Þar af er 31 kynferðisbrotamál, 19 mál í tengslum við líkamlegt ofbeldi, 11 svokölluð almenn mál, 10 mál vegna fjárhagslegs ofbeldis og 8 mál vegna nauðungar.“

Þá kom það fram að málin eru talin mun fleiri. Ofbeldi gagnvart fötluðu fólki er því miður fjölbreytt. Til dæmis var fatlaður einstaklingur í hjólastól og fjölskylda hans borin út úr íbúð hans vegna 3 millj. kr. húsnæðisgjalda. Íbúð hans sem var metin á 57 milljónir var seld á nauðungaruppboði á 3 millj. kr. í boði sýslumanns. Tugmilljóna króna bætur hans eru nú gróði annars manns vegna klúðurs í stjórnsýslunni. Fatlaður maður fær 120 kr. á tímann í vinnu eða 4.197 kr. fyrir 35 klukkustunda vinnu í mánuði, 2.762 kr. eftir skatt. Það er ekkert annað en vinnuþrælkun og gróft fjárhagslegt ofbeldi af verstu gerð.

Okkur hér á Alþingi ber að tryggja fjárhagslega stöðu fatlaðs fólks í samfélaginu, hvort sem það er í vinnu, hlutavinnu eða ekki í vinnu, og tryggja þeim full og óskert mannréttindi og hvað þá jafnrétti. Þá ber okkur einnig að tryggja það að fatlað fólk búi við mannsæmandi aðstæður í formi fæðis, klæðis og húsnæðis og þá einnig í félags- og tómstundamálum.

Það er búið að kortleggja vel og vandlega málefni fatlaðs fólks á Íslandi og á Norðurlöndunum með fjölda greinargerða og skýrslna. Í guðanna bænum gerum ekki fleiri kostnaðarsamar skýrslur um þarfir fatlaðs fólks. Hættum að mestu þessum skýrslugerðum og notfærum okkur strax allar þessar kostnaðarsömu skýrslur, skýrslur með fjöldann allan af tölfræðilegum upplýsingum sem skýra út með fjölda línurita, súlurita og kökurita hvað þarf nauðsynlega að gera strax til að tryggja full mannréttindi fatlaðs fólks. Það er kominn tími til að ríkisstjórnin hætti strax að hækjast áfram með því að draga lappirnar með endalausum skýrslum og greinargerðum um það hvernig eigi að koma málefnum fatlaðs fólks í löglegt og mannsæmandi horf heldur hysji upp um sig buxurnar, bretti upp buxnaskálmarnar og komi strax skikkan á málefni fatlaðs fólks.

Það að tryggja mannréttindi og styðja við málefni barna og ungs fólks með fötlun á ekki að vera vandamál, hvað þá að virða óskir þeirra og þarfir. Það ber að hafa þau með í ákvarðanatöku fullorðinna og sjá til þess að sterk rödd þeirra um eigin málefni heyrist hátt og skýrt.

Stefna í málefnum fatlaðs fólks á að felast í að byggja upp sjálfbært samfélag þar sem enginn er skilinn út undan, sjá til þess að markmið um inngildingu fatlaðs fólks á öllum sviðum samfélagsins séu virt. Að við séum með nær 200 fatlaða einstaklinga á hjúkrunarheimili og það stóran hóp nauðugan er og verður okkur hér á Alþingi til ævarandi skammar. Í því samhengi þá efast ég ekki um að við öll hér á Alþingi erum sammála um það að fatlað fólk á ekki að vista á stofnun án samþykkis þess og það eigi að hafa rétt á að velja sér sinn samastað sjálft.

Þegar málefnið varðar fötluð börn og fjölskyldur þeirra skal einnig framfylgja barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna lögum samkvæmt til að tryggja lagaleg réttindi þeirra.

Í nútímasamfélagi verður að nota stafrænar lausnir fyrir fatlað fólk í þeim tilgangi að brjóta niður allar hindranir í samfélaginu og þá einnig allar krísur sem finnast í stjórnsýslu og atvinnulífinu sem hindra leið fatlaðs fólks inn í framtíðina. Kostnaður við málefni fatlaðs fólks er að sliga sveitarfélögin, var fyrirsögn í fréttum nýlega. Er fatlað fólk kostnaður í þeirra augum? Fatlað fólk er ekki kostnaður og þá alls ekki þegar kostnaðurinn sem þau tala um er vegna ótrúlegs klúðurs sem orðið hefur í málefnum fatlaðs fólks í meðferð sveitarfélaganna sjálfra og ríkisins. Ef ríki og sveitarfélög geta ekki reiknað rétt í málefnum fatlaðs fólks er það vangetu þeirra um að kenna og kemur fötluðu fólki ekkert við og það er þeim til ævarandi skammar að reyna að klína eigin vangetu upp á fatlað fólk.

Þá skulu stjórnvöld tryggja að fatlað fólk og þar með hagsmunir þess hafi áhrif á stefnumörkun og ákvarðanir er varða málefni þess. Einkum á það við um 19. gr. samningsins sem fjallar um réttinn til sjálfstæðs lífs og þátttöku í samfélaginu. Fatlað fólk upplifir aðrar og fleiri stjórnsýsluhindranir en ófatlað fólk þegar það ferðast innan lands eða flytur milli norrænu landanna.

Þá að lokum: Látum það ekki raungerast að eftir 50–100 ár verði gerð rannsóknarskýrsla um stöðu fatlaðs fólks í dag og þar verður fjallað um klúður okkar hér á Alþingi í málefnum fatlaðs fólks með tilheyrandi greiðslum sanngirnisbóta vegna þess. Erum við ekki öll sammála því að við verðum að muna og virða kjörorð þeirra sem búa við fötlun, sem er: Ekkert um okkur án okkar?

###

Virðulegur forseti. Desemberuppbót til örorku- og endurhæfingarlífeyrisþega skal nema 30% af fjárhæð tekjutryggingar og heimilisuppbótar lífeyrisþega og er tekjutengd og því fá þeir sem eru með greiðslur úr lífeyrissjóði eða aðra skattfrjálsar tekjur skerðingar á henni og margir fá ekki krónu í desemberuppbót. Við í Flokki fólksins höfum barist fyrir því frá 2017 að öryrkjar og verst setta aldraða fólkið fái skatta- og skerðingarlausan jólabónus. Öryrkjar munu fá 66.000 kr. í jólabónus skatta- og skerðingarlaust núna í desember en því miður vill ríkisstjórnin ekki láta aldrað fólk á strípuðum lífeyrislaunum almannatrygginga fá það einnig.

„Full eingreiðsla til ellilífeyrisþega skal nema 117.526 kr. Skal 40% eingreiðslu greiðast 1. júlí sem orlofsuppbót og 60% fjárhæðarinnar 1. desember sem desemberuppbót. Eingreiðsla skal lækka um 2% …“ — og bla bla bla.

Þarna er verið að setja keðjuverkandi skerðingar á jóla- og orlofsbónus aldraðs fólks. Þetta er hið fullkomna fjárhagslega refsikerfi í boði ríkisstjórnarinnar. Einstaklingur meðal aldraðs fólks sem hættir allt í einu að vera öryrki við 67 ára aldur og fer á lægsta ellilífeyri fær ekki 66.000 kr. jólabónus þótt staða hans sé að mörgu leyti verri vegna veikinda sinna og það allt frá barnsaldri. Hvers vegna er ríkisstjórn eftir ríkisstjórn með svona refsikerfi þar sem veiku og slösuðu fólki er mismunað gróflega fjárhagslega? Við það að verða 67 ára og komast á ellilífeyri verður enginn fullfrískur og hættir að vera öryrki og alls ekki í boði ríkisstjórnarinnar.

Hvers vegna leggjast stjórnarliðar gegn því að veita einnig tekjulágum eldri borgurum 66.000 kr. desemberuppbót skatta- og skerðingarlaust núna í desember? Hvers vegna gera þeir það?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svörin. Ég vona heitt og innilega að þetta virki. Eins og  kom fram þarna er um gífurlegt mannvirki að ræða og gangi okkur vel með það. En eru einhver plön núna ef t.d.  versta sviðsmyndin kæmi upp og  orkuveitan dytti út, bæði heita vatnið og rafmagnið? Þá væri ekkert heitt vatn á Suðurnesjum. Þá eru Keflavík, Garður, Sandgerði og allt undir, vatnslaus,  og  um hávetur er hætta á frostskemmdum. Síðan kemur hin sviðsmyndin; ef allir þurfa að fara að kynda með rafmagni þá er bara þessi eina lína. Er einhver sviðsmynd um það  hvort hún þoli það álag? Og ef hún þolir það ekki, hvað er þá búið að teikna upp bæði til að verja það þannig  að rafmagn sé nægilegt og líka til að koma í veg fyrir tjón á hitaveitulögnunum?

###

Virðulegur forseti. Hugur minn er svo sannarlega hjá Grindvíkingum því að  fyrsta íbúðin sem ég eignaðist var á Túngötu í Grindavík, þá var ég rúmlega tvítugur aldri. Seinni íbúðin, þegar ég stækkaði við mig, var á Hellabraut. Ég fluttist tvítugur til Grindavíkur til að starfa sem lögregluþjónn, fyrst í Grindavík og síðan í Keflavík. Ég hafði löngu áður komið  til Grindavíkur sem unglingur, spilaði með Grindavíkurliðinu í fótbolta sem unglingur og vann í fiski og á sjó. Ég á marga ættingja og vini í Grindavík. Þess vegna er hugur minn hjá þeim og ég óttast um hvað getur skeð. Við erum búin að samþykkja núna, og það er sem betur fer byrjað að hugsa um varnargarða. En ég spyr mig: Hvernig eiga þessir varnargarðar að vera? Ætlum við að ryðja hrauni til að verjast hrauni, hraunrennsli? Ég sé það ekki alveg fyrir mér vegna þess að það þarf einhvern veginn að styrkja grunn þessara varnargarða.

Ég spyr því hæstv. dómsmála hvort það sé búið að hugsa út í það hvernig á að styrkja grunninn. Eru einhver plön um að setja vírbundnar steinblokkir, grjótgarða? Hvernig er hugsað um grunninn á þessum varnargörðum og hvernig er hugsað um uppbyggingu á þeim og hvernig eiga þeir að virka? Svo langar mig líka að vita: Í Vestmannaeyjagosinu  tóku þeir upp á því að sprauta vatni á hraunið til að kæla það. Er eitthvert svoleiðis plan líka í Grindavík? Þegar kemur að Grindavík er auðvitað hægt nota sjó en er  eitthvað verið að tryggja vatn til að geta þá líka notað  þá reynslu sem fékkst Vestmannaeyjum, að kæla niður hraunrennslið með vatni?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra svörin. Auðvitað studdum við heils hugar að það yrðu gerðir varnargarðar. Við vorum bara á móti þeirri gjaldheimtu sem þar var sett á.

En mig langar að fá svör við því hvað ég á að segja við allt það fólk sem hefur samband við mig og hefur ekki efni á að fara til tannlæknis, hefur ekki efni á að fara til sjúkraþjálfara, bara vegna þess að það er veikt eða fatlað, vegna þess að það hefur ekki fjármagnið til þess. Húsaleigan tekur allan þeirra pening. Þetta fólk er sárþjáð heima. Ég skil ekki hvers vegna í ósköpunum við getum verið með sjóði; ofanflóðasjóð, varasjóð, alls konar sjóði fyrir allt nema virkilega þessar þúsundir manna, eða hvað eigum við að segja, 5.000–10.000 manns sem eru í neyð, sem geta ekkert sótt. Hvað á ég að segja við einstakling sem spyr mig: Hvernig á ég að hafa efni á tannlækni af því að ég er búinn með allan minn pening í upphafi mánaðarins? Það er þetta sem vantar, að þetta fólk geti leitað eitthvert og fengið svör og hjálp.



###

Virðulegur forseti. Við vorum í gær að samþykkja neyðarlög um uppbyggingu varnargarða í Svartsengi til að verja einkafyrirtæki gegn hugsanlegu eldgosi með tilheyrandi hraunflóði. Þarna er um fjársterk fyrirtæki að ræða sem hafa greitt sér milljarða í arð en hitaveita fyrir 30.000 íbúa á Suðurnesjum er það sem þarf að bjarga. Við í Flokki fólksins vorum á móti því að ný skattheimta væri sett á heimilin í landinu vegna þessa og töldum að frekar ætti að nota milljarðatugi í varasjóðnum til þess en yfir 30 milljarðar eru í honum nú þegar og eru t.d. ætlaðir í svona hamfarir. Við höfum séð til þess í Covid-bylgjunni og öðrum áföllum að tekið væri á vanda fyrirtækja með ýmsum ráðum og þá hefur fjármagn til hjálpar fyrirtækjum ekki skort.

En hvað með fólkið sem er í neyð? Er til sjóður handa þeim til að sækja í? Hvað er verið að gera fyrir allt það fólk sem keypti íbúð á lágvaxtalandinu Íslandi og borgar ekki lengur 200.000 kr. á mánuði heldur núna 400.000 kr. á mánuði? Hvað er ríkisstjórnin að gera fyrir fjölskyldur sem þurfa að bíða í löngum röðum með börn sín eftir mat hjá hjálparstofnunum? Hvað er verið að gera fyrir fátækt fólk sem hefur ekki efni á að fara til tannlæknis og bryður verkjalyf heima? Hvað er verið að gera fyrir sárafátækt fólk sem á ekki fyrir mat eða öðrum nauðsynjum? Hvað er verið að gera fyrir sárþjáð fólk sem er rúmfast heima vegna þess að það hefur ekki efni á fara í sjúkraþjálfun? Hvers vegna er ekki hægt að koma á sjóði sem veitir styrki til fólks sem er í neyð eins og hægt er að gera fyrir fyrirtæki sem græða á tá og fingri? Eiga ekki allir að vera jafnir fyrir lögum og gilda ekki mannréttindi og jafnrétti fyrir alla? Ég spyr því hæstv. forsætisráðherra hvort ekki sé hægt að koma strax á sjóði sem hjálpar fátæku fólki, sárþjáðu fólki sem er í neyð.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða um lögfestingu samnings Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks, frumvarp Flokks fólksins, eiginlega lífsnauðsynlegt frumvarp fyrir fatlaða einstaklinga. Ég var hér í þingsal á sínum tíma og var bjartsýnn fyrir hönd fatlaðs fólks þegar við samþykktum 2019 að fela ríkisstjórninni að lögfesta þennan samning í síðasta lagi 13. desember 2020. Eftir nokkrar vikur verða liðin þrjú ár frá þeim degi þegar átti að vera búið að lögfesta þennan samning — þrjú ár. Því miður hefur ríkisstjórnin dregið lappirnar við að lögfesta samninginn og með sama hraða sé ég ekki fram á að henni dugi næsti áratugur. Hún þarf sennilega lengri tíma til að ganga frá þessu máli því að hún er að draga lappirnar. Það segir okkur nokkuð um forgangsröðunina. Það hefur sýnt sig á Alþingi að ef á þarf að halda að koma einhverjum hlutum í gegn þá er það bara gert einn, tveir og þrír, ekkert mál. En ekki er hægt að gera það í málefnum fatlaðs fólks, þá eru dregnar lappirnar sem lengst. Þegar það varðar verst setta hópinn okkar og lappirnar eru dregnar og það tekur allt of langan tíma á allan hátt þá er eins og áhuginn hverfi og málið er enn þá meira dregið á langinn. Þetta gildir líka um lögfestingu valfrjálsu bókunarinnar um málefni fatlaðs fólks, þar sem kæruleiðir og annað eru inni til að tryggja réttindi fólks, sem ég hef ítrekað mælt fyrir einnig en ekkert skeður.

Við búum nú þegar í þjóðfélagi þar sem mannréttindi fatlaðs fólks eru langt á eftir. Þess vegna er nauðsynlegt að drífa þetta mál í gegn og klára það. Þetta á að vera hægt og það eina sem þarf er vilji, bara vilji ríkisstjórnarinnar. Ég er að vona að ríkisstjórnin sýni hann núna í eitt skipti og spýti í lófana og klári þetta mál í eitt skipti fyrir öll. Hvers vegna er ríkisstjórnin ekki nú þegar búin að lögfesta samning Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks eins og samþykkt var á Alþingi fyrir þremur árum síðan? Það er ofbeldi gagnvart fötluðu fólki að draga lappirnar endalaust í þessu lífsnauðsynlega réttindamáli fatlaðra. En stóra málið er lögfestingin. Það er mál málanna. Klárum lögfestinguna þannig að hægt sé að beita þeim lögum, bæði gagnvart stjórnsýslunni og ekki síst fyrir dómstólum, til að verja mannréttindi fatlaðs fólks.

Það var að falla núna dómur í Hæstarétti um fatlað fólk, dómur um krónu á móti krónu skerðinguna, dómur um það þegar króna á móti krónu skerðingin var tekin af öldruðum en því ótrúlega fjárhagslega ofbeldi haldið áfram gagnvart fötluðu fólki 2017, 2018 og síðan 2019 var þetta lækkað í 65 aura á móti krónu. Og hvað gerði Hæstiréttur? Auðvitað vísaði hann málinu frá dómi, sagðist ekki taka ábyrgð, þetta væri bara stjórnvaldsákvörðun, þeim kæmi þetta ekkert við. Málið fer sennilega til Mannréttindadómstóls. Ég yrði ekki hissa á því. Þetta sýnir nákvæmlega það sem við erum að tala um hér,  hversu lífsnauðsynlegt það er að lögfesta samninginn en þetta segir okkur líka hvers vegna ríkisstjórnin vill það ekki.

Það er enginn á móti þessum samningi nema ríkisstjórnin. Það er einhver innbyggð tregða hjá ríkisstjórninni að klára málið. Hvers vegna? Stígum skrefið til fulls og þá getum við verið stolt af því að Alþingi hefur lokið með glæsibrag að lögfesta samninginn sem við vorum búin að samþykkja 2019. Ríkisstjórnin hefur nægan tíma til að klára málið. Allt sem þarf er pólitískur vilji. Menn hafa dregið lappirnar vegna þess að það þarf að þýða samninginn en því er nú löngu lokið.

Við höfum orðið vitni að hreppaflutningum fatlaðs fólks, einstaklinga, á hjúkrunarheimili fyrir aldraða og það ber auðvitað að stöðva. En til þess þarf samninginn. Svoleiðis ofbeldismál væri ekki hægt að framkvæma ef það væri búið að lögfesta samning Sameinuðu þjóðanna gagnvart fötluðu fólki. Þá væri heldur ekki hægt að troða ofan í kok á fötluðum einstaklingum og öryrkjum starfsgetumati sem þeim er ekki þóknanlegt. Það verður að sjá til þess að húsnæðismál fatlaðra einstaklinga verði mannsæmandi. Það er hægt að gera kröfu um það þegar búið verður að lögfesta samning Sameinuðu þjóðanna um málefni fatlaðs fólks.

Í samningnum er ákvæði sem myndi líka þýða að jafnt gildi um fatlað fólk og að mismunun yrði bönnuð. Sérstaklega þurfum við, eins og ég hef áður sagt og ítrekað, að taka utan um fötluð börn. Við þurfum að hugsa vel um öll börn en fötluð börn eru í sérstakri áhættu.

Þá er komið aðgengismálum. Aðgengismál fatlaðra eru í ólestri. Það er verið að berjast og það er verið að fara í rétta átt. Því miður virðist vera ákveðin tregða, og þá helst hjá opinberum aðilum, ríki og sveitarfélögum, og það er sorglegt. Að það skuli þurfa t.d. að setja í samning Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks, í 15. gr., frelsi frá pyndingum og annarri grimmilegri, ómannlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu, það er óásættanlegt. Í 16. gr. er ákvæði um frelsi frá misnotkun í gróðaskyni, ofbeldi og misþyrmingum. Það segir okkur hversu lífsnauðsynlegt það er að samþykkja þennan samning.

Að lifa sjálfstæðu lífi án aðgreiningar í samfélaginu, á það ekki að vera sjálfsagður hlutur? Virðing fyrir heimili og fjölskyldu, menntun, tjáningar- og skoðanafrelsi, aðgangur að upplýsingum, heilbrigði, hæfing og endurhæfing, vinna og störf, þetta segir okkur svart á hvítu að við þurfum að taka á þessum málum og við þurfum að gera það núna strax, á stundinni. Fatlaðir einstaklingar geta ekki beðið lengur. Þess vegna fagna ég þessu frumvarpi heitt og innilega og vona heitt og innilega að ríkisstjórnin fari nú að taka sig taki, hysja upp um sig brókina og lögfesta samninginn. Þetta er lítil krafa en risastórt skref fyrir þau sem þurfa að reiða sig á að samningurinn verði lögfestur þannig að þau geti fengið að verja sig og geti þar af leiðandi gert kröfu um að fá að lifa mannsæmandi lífi eins og við öll hin.

Virðulegur forseti. Ég tek heils hugar undir þetta frumvarp. Ég verð að segja eins og er: Að við skulum vera hér í dag, þremur árum eftir að á að vera búið að samþykkja þetta, að reyna að fá þetta samþykkt — ég hvet ráðherra til að bretta upp ermarnar og kalla inn fólk núna. Það er nóg til af hæfu fólki sem vantar til að vinna í því í eitt skipti fyrir öll að samningur Sameinuðu þjóðanna verði lögfestur og viðaukinn einnig. Klárum þetta. Við verðum að hætta því sem hefur viðgengist, að það sé verið að brjóta ítrekað gegn fötluðu fólki, t.d. í nýbyggingum, í umferðarmálum. Það er t.d. verið að þrengja göngustíga. Það er ýmislegt í gangi í kerfinu þar sem er verið að brjóta reglulega gegn fötluðu fólki þegar kemur að aðgengismálum og réttindum. Til að stöðva það þurfum við þennan samning. Ef við værum búin að lögfesta samninginn væri ekki hægt að haga sér svona. Þess vegna eigum við að drífa í því.

Virðulegur forseti. Það er mikilvægt að við skulum vera að mæla fyrir þessu frumvarpi fyrir alla þá sem eiga við fötlun að stríða á sama tíma og það eru gríðarleg vonbrigði að ekki skuli vera fyrir löngu búið að lögfesta þennan samning. Við vitum að ofbeldi gegn fötluðu fólki er ljótur blettur á íslensku samfélagi. Lögfesting samnings Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks mun hindra ofbeldið og þá sérstaklega það ofbeldi sem fatlaðar konur og jafnvel börn hafa orðið fyrir. Alþjóðlegar rannsóknir sýna að fatlaðar konur eru mun líklegri en aðrar konur til að vera beittar ofbeldi. Þrátt fyrir að um sé að ræða alvarleg mannréttindabrot er ofbeldi gagnvart fötluðum konum enn falið og ósýnilegt og sjaldan brugðist við því af hálfu yfirvalda. Með lögfestingu samnings Sameinuðu þjóðanna um málefni fatlaðs fólks yrði að bregðast við þessu. Hér á landi hafa stjórnvöld brugðist við þessu með því að nýta tæknina og þróun á vefgátt. Við verðum að hindra ofbeldi og sjá til þess að það verði gert með lögum. Íslenskar sem erlendar rannsóknir leiða í ljós að fatlað fólk er í sérstökum áhættuhópi sem þolendur ofbeldis.

Í því samhengi verðum við að átta okkur á því að fátækt meðal þessara hópa er viðvarandi. Það sama gildir um fátækar konur í þessum hópi og fátækt fólk almennt og sennilega er það verra að því leyti til, eins og rannsóknir hafa sýnt, að það fólk sem lifir við ævarandi fátækt lifir skemur, týnir með því einum tug ára og oft vegna þess að það fær ekki þá einföldu þjónustu sem það á rétt á.

Kannanir sýna einnig að meiri líkur eru á að fatlað fólk verði fyrir ofbeldi en þeir sem teljast ófatlaðir. Einkum eru ungar konur sem glíma við fötlun líklegar til að verða fyrir kynferðisofbeldi. Erlendar rannsóknir sýna að börn sem glíma við þroskahömlun eru 4,6 sinnum líklegri en ófötluð börn til að verða fyrir kynferðislegu ofbeldi. Ef við samþykkjum samning Sameinuðu þjóðanna þá batnar vonandi réttarstaða þeirra. Hvað segir þetta okkur? Ein birtingarmynd ofbeldis gagnvart fötluðum er sú að Alþingi hefur ekki lögfest samning Sameinuðu þjóðanna um málefni fatlaðs fólks. Það er bara staðreynd. Það eru þrjú ár síðan þetta átti að vera búið og það er ákveðið ofbeldi að gera ekki það sem hér í þingsal var samþykkt einróma að gera fyrir þremur árum síðan.

Fötlun er í eðli sínu hluti mannlegs lífs og enginn veit hver verður næstur fyrir tímabundinni eða varanlegri fötlun á lífsleiðinni. Fatlað fólk á Íslandi á rétt á því að samningur Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks verði lögfestur og það strax og einnig viðauki hans. Þetta ber að gera.

Í því samhengi verðum við að átta okkur á því að ef þetta verður ekki gert og ef ríkisstjórnin ætlar ekki að spýta í lófana og sjá til þess í eitt skipti fyrir öll að samningur Sameinuðu þjóðanna um málefni fatlaðs fólks verði lögfestur, og viðaukinn, þá eru þeir að bjóða því heim að það verði áfram brotin bæði lög og mannréttindi á fötluðu fólki. Það er alveg ótrúlegt að við skulum láta það viðgangast, eins og ég hef margoft bent á, að við skulum vera með t.d. á annað hundrað einstaklinga fasta inni á hjúkrunarheimilum, að við skulum vera í hreppaflutningum með fólk, að við skulum ítrekað heyra um þær hindranir sem fólk með fötluð börn verður fyrir í kerfinu. Að við skulum láta þetta viðgangast aftur og aftur, það er eiginlega sorglegt vegna þess að við erum búin að samþykkja þetta og búin að klára þetta fyrir þremur árum síðan. Hvernig í ósköpunum getur ríkisstjórnin látið þetta viðgangast? Og hvers vegna í ósköpunum gerir hún ekkert í þessu máli? Á meðan svo er þá er hún að samþykkja og bera ábyrgð á þeirri meðferð og þeim lögbrotum og mannréttindabrotum sem fatlað fólk verður fyrir. Ef hún virkilega vill taka á þessu máli þá lögfestir hún samninginn strax. Það yrði ekkert vandamál að fá þingið til að lögfesta þennan samning strax á morgun og ganga frá honum ef vilji væri fyrir því. Þá væri svo sannarlega hægt sjá til þess í eitt skipti fyrir öll að það væri alla vega hægt að berjast gegn öllum þeim mannréttindabrotum og mismunun og ójafnrétti sem fatlað fólk verður fyrir í íslensku samfélagi.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða frumvarp Flokks fólksins um breytingu á lögum um velferð dýra, bann við blóðmerahaldi. Ég er stoltur af þessu frumvarpi. Á Íslandi er virkur iðnaður sem felst í blóðtöku úr lifandi hrossum í því skyni að vinna úr blóðinu hormón sem selt er líftæknifyrirtæki til að framleiða megi frjósemislyf og hvata til að auka frjósemi í svínaeldi til manneldis. Líftæknifyrirtækið borgar hátt verð fyrir hormónið og því hefur blóðmerahald aukist til muna á Íslandi á síðustu árum. Á nokkrum stöðum er þetta orðið stórbúskapur með allt að 200 hryssur í blóðmeraframleiðslu. Miklir fjárhagslegir hvatar eru til staðar til að hámarka afköstin og því eru blóðmerar látnar ganga með folöld eins oft og mögulegt er eða þar til hormónið fyrirfinnst ekki lengur í blóði þeirra. Þá er þeim slátrað og folöldin fara jafnan beint í sláturhús. Á meðan hormónið finnst í blóði meranna er framkvæmd blóðtaka á viku fresti, 5 lítrar í hvert skipti 7–8 sinnum yfir sumarið.

Íslenski hesturinn en minni en hefðbundið hestakyn og því er blóðmagn í íslenskum hryssum aðeins 35–37 lítrar. Að níðast á einu dýri til þess að níðast á öðru dýri hlýtur að vera það ömurlegasta sem til er. Ef við förum að hugsa út í hvers vegna verið er að níðast á einu dýri til að níðast á öðru dýri og í hvaða aðstæðum það er gert hlýtur okkur að blöskra og við eigum að gera kröfu um að þessu verði hætt strax.

Blóðmerasögur. Já, 5 lítrar af blóði allt að 8 sinnum úr fylfullri meri með folald er ekkert annað en mjög slæmt og hryllilegt dýraníð. Gleymum því ekki að þetta er meri með folald. Hún er með líf inni í sér. Eini tilgangurinn með því að ná þessu hormóni úr blóði merarinnar er síðan að níðast á öðru dýri, gyltu, til að gera hana tilbúna til að eignast grísi löngu áður en hún á að vera tilbúin til þess. Það er svo ótrúlegt að þetta skuli viðgangast.

Það sem hefur kannski slegið mig mest er að þegar maður ræðir þetta við fólk úti í bæ þá hristir það hausinn og segir að þetta geti ekki átt sér stað, að við getum ekki verið svona ill   að hafa búið til svona iðnað. Það er ekkert fallegt við þetta. Það er ekki hægt að gera þetta fallega. Dýrin eru skelfingu lostin. Það er útilokað að beita þeirri aðferð að  binda upp höfuð dýra til að þvinga nál í hálsinn á þeim til að ná út blóði  í þeim eina tilgangi að níðast svo á öðru, til þess að auka hvað? Framleiðslu á kjöti. Og þeir berjast með kjafti og klóm til að fá að halda þessu áfram,  blóðmerabændur. En við eigum að hjálpa bændum sem hafa einhvern veginn villst af vegi og telja sig nauðsynlega þurfa að fara út í þennan iðnað, hjálpa þeim að komast í annað. Ég trúi ekki öðru en að ef  þessir bændur gætu farið í annað og fengið sömu tekjur fyrir það myndu þeir gera það á stundinni.

Okkur ber skylda til að stöðva þetta. Okkur ber skylda til að vernda dýrin. Það gerir okkur ekki betri að aðrir séu verri og það er engin afsökun þó að einhverjir reyni og ætli sér virkilega og vilji gera þetta vel. Það er ekki hægt. Þetta verður alltaf maðurinn að níðast á dýrinu til að ná blóði til að framleiða blóðpeninga og við skulum stoppa það. Sagt er að dýralæknar taki blóð undir opinberu eftirliti. Mér líður ekkert betur með það vegna þess að ég geri mér grein fyrir því að það er misbrestur á þeirri framkvæmd og það hefur komið í ljós.

Annað sem ég átta mig eiginlega ekki á og kom fram og átti að vera til  góðs, held ég, er að merarnar séu staðdeyfðar. Ég sé ekkert gott við það.   Þær eru auðvitað  staðdeyfðar vegna þess að þær finna til. Mannskepnan tekur ákvörðun; við förum í Blóðbankann ef við erum að gefa blóð en það er níðst á dýrunum án þess að hika.

KjarnannÉg las grein á sínum tíma þegar við vorum að ræða þetta. Höfundur hennar heitir Árni Stefán Árnason og er lögfræðingur, sérhæfir sig í lögum um dýravernd. Hann skrifaði grein í 14. janúar 2020 og með leyfi forseta ætla ég að vitna í grein hans. Þar segir undir fyrirsögninni „Alheimsvirðing íslenskrar hrossaræktar á undir   högg að sækja“:

„Íslenska hrossið nýtur mikillar virðingar á heimsvísu. Þegar best lætur á  Íslandi er aðbúnaður og framkoma mannsins við hrossið til mikillar fyrirmyndar,  langt umfram það, sem lög krefjast og gott siðferði gerir tilkall til. Þá ímynd verðum við að vernda og hrossinu ber að sýna þakklæti og virðingu. — En svo er því miður ekki alls staðar á Íslandi.“

Og áfram segir í fyrirsögn „Blóðmerin er tilraunadýr til að auka kjötframleiðslu“:

„Blóðmerahald er iðnaður, skilgreindur sem tilraunadýrastarfsemi af Matvælastofnun (MAST) og hefur þann eina tilgang, að framleiða hormónið PMSG, hvata til að auka frjósemi í svínaeldi til manneldis.“

Síðar í greininni segir orðrétt undir fyrirsögninni „Blóðmerar þolendur hins harða heims útigangs“:

„Blóðmerar eru útigangshryssur. Úti allt árið við afar misjafnar aðstæður. Við þessar aðstæður er skylda skv. lögum að veita þeim gott skjól, gegn veðrum, fóður og vatn. Það heyrði til undantekninga að samstarfsaðilar mínir sæju kröfuna um skjól uppfyllta en þeir höfðu viðkomu á um 40 stöðum blóðmerastóða hvar haldin voru hundruð mera ásamt folöldum. Það kom og á daginn í nýlegu óveðri að hross gátu ekki veitt sér skjól og drápust hægum kvalafullum dauðdaga, þvert á ákvæði dýraverndarlaga. Margoft hefur verið gagnrýnt af ýmsum aðilum hvernig mörg útigangshross eru auk þess vanrækt að vetri til varðandi vatns- og heygjöf.“

Undir fyrirsögninni „Iðnaðarþrælarnir blóðmerar og folöld þeirra“, segir orðrétt, með leyfi forseta:

„Blóðmerar eru gerðar fylfullar með reglulegu millibili til þess að líkami þeirra geti hafið framleiðslu blóðs, sem inniheldur PMSG, „gull­mola“ líftæknifyrirtækja, sem veitir þeim milljarðahagnað á ári hverju með fjöldaframleiðslu þess. Blóð er tekið úr merum í tuglítratali yfir sumarmánuðina.“

Í frumvarpinu kemur fram að það hefur ekki verið hrakið hér á nokkurn hátt að blóð sé tekið úr merunum 7–8 sinnum yfir sumarið. Íslenski hesturinn er minni en erlend hestakyn og því er blóðmagn íslenskra mera aðeins 35–37 lítrar, eins og áður kom fram. Hér er því verið að taka um 14% af blóðmagni þeirra í viku hverri í tvo mánuði.

Mér er gjörsamlega fyrirmunað að skilja í fyrsta lagi að hægt sé að réttlæta þetta. Í öðru lagi að það sé líka, eins og hefur komið fram í málaskrá — það er eiginlega stórfurðulegt að við skulum vera í dag í þessari stöðu að þurfa að berjast fyrir því að það sé ekki framið svona óhugnanlegt dýraníð hér. Okkur ber eiginlega skylda til að leggja þetta af. Við eigum að vera nógu siðuð og við eigum að vera orðin nógu þróuð til að bera meiri virðingu fyrir dýrunum okkar en þetta. Ég segi fyrir mitt leyti að ég ber virðingu fyrir bændum og ég hef ekkert nema gott að segja af þeim bændum þar sem ég þekki til, en ég trúi því ekki að  raunverulegir bændur vilji hafa þennan búskap. Hagnaðurinn hlýtur að liggja í því að taka blóð og búa til efnið sem svínabændur framleiða kjöt með. Ég segi: Eigum við að sammælast um það að frumvarpið sem við erum hér að mæla fyrir nái fram að ganga og að það sé kominn tími til að við sýnum hestum þá virðingu, sérstaklega merunum sem eru með folöld, að við séum ekki að dæla fleiri lítrum af blóði úr þeim 7–8 sinnum á sumri? Getum við verið í  fáránlegri stöðu en þetta? Er hægt að leggjast lægra? Ég sé engan tilgang með þessu. Ég spyr: Er ekki löngu kominn tími til að við högum okkur eins og aðrar siðaðar þjóðir og hugsum um velferð dýra og hættum að níðast á þessum dýrum og það strax?

###

Virðulegur forseti. Ég fór til Tryggingastofnunar ríkisins og fékk ekki réttar upplýsingar um rétt minn og fékk því skerðingar upp á hundruð þúsunda króna ári síðar. Ég átti rétt á styrk og vissi það ekki fyrr en þremur árum síðar en fékk hann ekki afturvirkt því að ég átti að vita um styrkinn, var svar Tryggingastofnun ríkisins.

Öryrki fór til TR og spurði hvort hann mætti vinna fyrir 200.000 kr. á mánuði. Svarið hjá þeim var: Já, það máttu. Hann trúði því ekki og því kom hann til mín og sýndi mér á hvaða lífeyrislaunum, styrkjum og bótum hann væri. Hann var á þremur flokkum bóta sem urðu fyrir skerðingum vegna vinnutekna og hefði ekki fengið krónu fyrir þá vinnu sem hann ætlaði að vinna ef hann hefði farið að vinna.

85 ára ellilífeyrisþegi fékk 400.000 kr. eftirárukkun eftir að hafa fengið sér smá vinnu.

Hlutverk Tryggingastofnunar er að veita almenningi þjónustu og ráðgjöf um réttindi og skyldur samkvæmt þeim lögum sem stofnunin starfar eftir og kynna almenningi réttindi sín með upplýsingastarfsemi.

„Leiðbeiningarskylda.

Tryggingastofnun ríkisins skal kynna sér aðstæður umsækjenda og greiðsluþega og gera þeim grein fyrir rétti þeirra samkvæmt lögum þessum og öðrum lögum er stofnunin starfar eftir, reglugerðum settum á grundvelli laganna og starfsreglum stofnunarinnar. Við meðferð máls skulu staða og réttindi umsækjanda eða greiðsluþega skoðuð heildstætt. Stofnunin skal leiðbeina umsækjanda um réttarstöðu hans, þau gögn sem þurfa að fylgja umsókn og um framhald málsins.“

Nú varðar erindi ekki stofnunina og skal þá vísa á rétta leið.

Núverandi mannvonskukerfi almannatrygginga er ráðgáta sem nær enginn botnar í, en að láta það viðgangast árum og jafnvel áratugum saman að það sé ekki verið að leiðbeina veiku og öldruðu fólki um rétt þess gengur ekki upp. Hvað er ríkisstjórnin að gera í þessu máli? Ekkert. Segir það ekki allt sem segja þarf um þetta bútasaumaða mannvonskukerfi þeirra að þeir geti ekki einu sinni leiðbeint öldruðu fólki og öryrkjum um rétt þess?

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra fyrir svarið en því miður, mér finnst það svolítið rýrt vegna þess að það er enginn vandi að sjá til þess í eitt skipti fyrir öll að enginn lifi í fátækt. Við í Flokki fólksins erum með frumvarp um 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Hvernig ætlum við að fjármagna það? Jú, við ætlum að breyta persónuafsláttarkerfinu og þegar það væri komið í gegn þá erum við að tala um kostnað upp á 30 milljarða plús. En á sama tíma er verið að skerða í almannatryggingakerfinu um 80 milljarða, 80 milljarðar eru heildarskerðingar í almannatryggingakerfinu. Þar af leiðandi væri það ekki kostnaður að setja inn 33 milljarða heldur væri bara verið að skila hluta af því sem ríkið sparar sér með skerðingum.

Ég spyr hæstv. ráðherra: Hvers vegna í ósköpunum er ekki eitthvað gert núna en ekki einhvern tímann, eða á að gera þetta eins og hefur verið talað um, að draga úr fátækt, draga úr skerðingum? Hvað þýðir það? Að draga það til ársins 2050, 3000, eða hvað á að draga mikið úr skerðingum? Einn aur, tvo aura, úr 1 kr. í 65 aura eins og var gert með krónu á móti krónu? Er ekki betra að taka stökkið og sjá til þess í eitt skipti að fólk lifi með reisn?

###

Virðulegur forseti. Í dag er alþjóðlegur baráttudagur kvenna. Um leið og ég vil óska konum innilega til hamingju með daginn þá vil ég benda á að það eru konur sem fara verst út úr örbirgð og því að geta ekki mætt grunnþörfum sínum, sem er skilgreiningin á fátækt. Menntaskortur, næringarskortur, heilsubrestur og að vanta fæði, húsnæði og klæði er ekkert annað en sárafátækt. Skortur á heilbrigðisþjónustu, hollum mat og mannsæmandi húsnæði er önnur birtingarmynd fátæktar. Samfélagslegur kostnaður vegna fátæktar er mikill í formi heilsubrests með tilheyrandi kvíða og vanlíðan.

Einstæðar mæður og einstæðar mæður sem líka eru öryrkjar eru þær konur sem verst standa í okkar ríka samfélagi. Ævilíkur fólks, sérstaklega ævilíkur kvenna sem búa við viðvarandi fátækt, voru metnar með könnun sem gerð var í Bretlandi 2001–2016. Þar kom fram að dauðsföll vegna fátæktar eru mörg og þá sérstaklega meðal kvenna. Munurinn á milli kvenna sem lifa við fátækt í Bretlandi og þeirra sem lifa við velmegun er tíu ár og bilið eykst. Konur sem lifa við fátækt lifa að meðaltali tíu árum skemur en þær sem eru efnameiri og deyja úr sjúkdómum sem auðvelt væri að meðhöndla ef þær hefðu efni á að skila sér til læknis, sem hæstv. heilbrigðisráðherra mætti íhuga.

Haldið þið að þetta sé eitthvað öðruvísi hér á landi? Nei, heilsutjón vegna lélegs fæðis, fæðuskorts eða annarra líkamlegra óþæginda, t.d. vegna þunglyndis, vonleysis og þeirra veikinda hjá konum, er oft meðhöndlað sem breytingaskeið eða móðursýki og er að valda því sama hér á landi. Fátækar konur lifa nær tug ára skemur en þær efnameiri. Þetta má yfirfæra á þær konur sem eru í láglaunastörfum, slíta sér út og enda síðan sem öryrkjar vegna heilsubrests. Hvað er hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra að gera til að koma í veg fyrir þetta og hvernig ætlar hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra að útrýma allri mismunun gagnvart konum?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni svarið og ég bið hann afsökunar á því ef þessu hefur verið beint til hans og hann er þá alla vega maður að meiri af því að hann hefur komið hérna upp og skýrt sitt mál sem enginn annar hefur gert. Það sýnir kannski tómlæti hinna um þessi mál. Ég veit ekki af hverju þeir vilja ekki vera á þessu máli en mér finnst það skrýtið, ég segi bara alveg eins og er. Eins og við vorum að tala um í sambandi við þetta þá var gerð kerfisbreyting á sínum tíma í málefnum almannatrygginga þegar eldri borgarar fengu svokallaða leiðréttingu og bótaflokkar voru sameinaðir en öryrkjar voru skildir eftir vegna þess að þeir neituðu að kyngja ofan í kok einhverju starfsgetumati, sem var ömurlegt starfsgetumat sem hefði verið hálfgert ofbeldi gagnvart þeim sem eru veikir. En við verðum líka að átta okkur á því að stærstur hluti lífeyrissjóðstekna eru fjármagnstekjur, þegar þetta er búið að fara í gegnum kerfið og kemur út. Við vitum að við erum með 22% skatt á fjármagnstekjum en við erum að skatta lífeyrissjóðstekjur allt upp í hátekjuskatt eftir því hvernig þú tekur þær út þannig að þetta er mjög ósanngjarnt kerfi. Ég segi fyrir mitt leyti: Ég efast ekki um það, ég held að það sé alveg á hreinu, að þetta mál, ef það kemst áfram — vandamálið við svona mál er að þau komast aldrei aftur inn í þingsal til að greiða atkvæði um þau. Það er það sem ég hugsa oft þegar ég er að ákveða að vera á einhverju máli: Hef ég eitthvert tækifæri eftir að búið er að ræða það í þingsal að ræða málið einhvern tímann meira aftur í þingsal? Í 99,99% tilfella er svarið bara nei. Við megum þakka fyrir að hver flokkur fái eitt mál hingað inn til þess að ræða og það eru oft ekki þessi þjóðþrifamál. Þess vegna hef ég sett mér það markmið að styðja góð málefni og ég ætla að halda því áfram.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni fyrir þessar útskýringar á því hvers vegna hann gat ekki stutt málið. Það hefur fallið úrskurður frá úrskurðarnefnd velferðarmála í máli nr. 56/2021, miðvikudaginn 15. september 2021:

„Með rafrænni kæru, móttekinni 2. febrúar 2021, kærði A, til úrskurðarnefndar velferðarmála synjun á beitingu frítekjumarks vegna atvinnutekna um lífeyrissjóðstekjur við útreikning ellilífeyris.“

Ég myndi segja um þessa hnökra sem hann sér á þessu að ég tel þá ekki vera nægilega til að styðja ekki málið vegna þess að við erum að fara fram á það að breyta þessu bútasaumaða kerfi eins og það er í dag. Auðvitað höfum við verið með frumvörp og við styðjum það heils hugar að hætta skerðingum en að taka á móti borgaralaunum upp á 100.000 eða 200.000 kr. í staðinn sé ég ekki virka, ég sé það heldur ekki virka ef það er þannig, eins og mér skilst, að það eigi að virka fyrir alla, sama hvort þeir hafa 200.000 kr. framfærslu eða 20 millj. kr. framfærslu á mánuði. Það gengur ekki upp. Ég segi fyrir mitt leyti að við erum að setja þetta fram til að bæta kerfið eins og það er í dag. Við erum að reyna að fá þessa ríkisstjórn sem er við völd og hefur komið þessu kerfi á og er að reyna að verja kerfið til þess að reyna að skila til baka. Bara þessi 75.000 kr. hækkun á lífeyrissjóði skilar sér ekki bara til ellilífeyrisþega, hún skilar sér líka til örorkuþega. Þetta myndi skila sér gjörsamlega þannig að það fólk sem á ekki fyrir mat í dag fengi kannski 40.000–50.000 kr. meira og það, fyrir þetta fólk í dag, skiptir sköpum, sérstaklega fyrir þá sem eru í sárafátækt.

###

Virðulegi forseti. Ég verð að segja að ég skil þetta ekki — að það sé pínulítið gallað sé nóg til að styðja það ekki. Það verður fróðlegt að sjá hversu veigamikill þessi galli er. Þetta mál er í sjálfu sér afskaplega einfalt. Við erum með 25.000 kr. frítekjumark. Við erum að færa það upp í 100.000 kr. Við erum að hækka það um 75.000 kr. Það skiptir auðvitað gífurlegu máli fyrir þá sem eru þarna úti, sérstaklega þá sem hafa fengið lítinn lífeyrissjóð, sem eru að stærstum hluta konur. Ég segi fyrir mitt leyti að ef einhver galli er á þeirri framsetningu — sem ég sé ekki hvernig á að vera galli — að hækka um þessa upphæð, þá hlýtur gallinn líka að liggja í því að þetta er krafa Landssambands eldri borgara. Þeir hafa ítrekað sett þá kröfu fram að þeir vilja fá þessi frítekjumörk upp í 100.000 kr. og að þau gildi ekki bara fyrir lífeyrissjóðinn, í flestum tilfellum er það lífeyrissjóður, þau gilda líka fyrir allar tekjur. Í tilfelli flestra er þarna um að ræða hækkun á frítekjumarki úr 25.000 kr. í 75.000 kr., held ég. Ég myndi vilja taka þetta algerlega í burtu og hætta þessari djöfulsins frítekjumarkavitleysu og hafa 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Þegar við erum komin yfir meðaltekjur í því launaumhverfi sem viðkomandi var í þegar hann fór á eftirlaun getum við farið að skerða. Við getum séð til þess að fólk haldi nokkurn veginn þeim launum sem það var með þegar það fer á eftirlaun. Það er stefnan. Það er verið að stefna að því en það er langt í land. Það er þetta sem ég myndi vilja sjá en ekki þetta kerfi. Þetta er nauðsynlegt eins og staðan er til að fólk geti lifað með reisn og eigi þó fyrir mat.

###

Virðulegi forseti. Maður getur oft orðið hissa en nú er ég orðlaus. Við í Flokki fólksins höfum haft eina stefnu. Við styðjum öll góð málefni. Þetta er frábært málefni. Ef þetta er rétt hjá hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni, af hverju í ósköpunum senda þá Píratar út tölvupóst og biðja um að fólk sé á málum? Er það ekki bara óþarfi? Þau gætu sent okkur tölvupóst um að við þyrftum ekki að vera á máli en það væri ágætt ef við kæmum í ræður og styddum það við atkvæðagreiðslu. Eigum við þá ekki öll að hætta að biðja nokkurn um að styðja mál? Hvaða lausn sér hann á þessu? Ég skil ekki svona málflutning. Frá því að ég kom á þing hefur það verið stefna mín frá byrjun að styðja öll góð málefni, sama hvaðan þau kæmu, er varða almenning, eldri borgara, öryrkja og láglaunafólk — allt sem væri gott og ég sæi að gerði einhverjum gott, þótt það væru smáaurar, því að í mörgum tilfellum skipta smáaurar gífurlegu máli fyrir þetta fólk. Þess vegna væri ágætt að spyrja hv. þingmann hvort hann legði þá til að þingmenn hættu að biðja um stuðning við frumvörp og tækju sig til og lýstu honum yfir í ræðu eða við atkvæðagreiðslu.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga frá Flokki fólksins um breytingu á lögum um almannatryggingar, nr. 100/2007, með síðari breytingum, frítekjumark vegna lífeyristekna. Flutningsmaður og frummælandi átti að vera hv. þm. Inga Sæland. Ég flyt málið í hennar stað og allur þingflokkur Flokks fólksins er á þessu máli. Auk mín eru það hv. þingmenn Inga Sæland, Ásthildur Lóa Þórsdóttir, Eyjólfur Ármannsson, Jakob Frímann Magnússon og Tómas A. Tómasson. Þess skal sérstaklega getið að öllum þingflokkum var boðið að vera með á þessu máli en enginn af þeim taldi sig hafa það að leiðarljósi að styðja þetta mál, sem hlýtur að vera stórfurðulegt.

„1. gr.

Við 3. mgr. 22. gr. laganna bætist nýr málsliður, svohljóðandi: Þá skal lífeyrisþegi hafa sérstakt frítekjumark vegna lífeyristekna sem nemur 1.200.000 kr. á ári.

2. gr.

Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2024. […]

Frumvarp þetta var lagt fram á 149., 150., 151., 152. og 153. löggjafarþingi — og nú er verið að leggja það fram í sjötta sinn — en hlaut ekki afgreiðslu. Það er nú lagt fram að nýju. Fjórar umsagnir bárust um frumvarpið á 152. löggjafarþingi, frá Öryrkjabandalagi Íslands, Landssamtökunum Þroskahjálp, Landssamtökum lífeyrissjóða og Landssambandi eldri borgara. Þá bárust tvær umsagnir um málið á 153. löggjafarþingi frá Landssamtökunum Þroskahjálp og Landssamtökum lífeyrissjóða. Umsagnaraðilar studdu allir markmið frumvarpsins.

Almennt frítekjumark er mjög lágt í sögulegu samhengi og er markmið þessa frumvarps að auka sanngirni í almannatryggingakerfinu og hvetja til sparnaðar lífeyrisþega með því að draga úr skerðingum. Með lögum nr. 116/2016, um breytingar á lögum um almannatryggingar og fleiri lögum, var meðal annars gerð sú breyting á ellilífeyriskerfi almannatrygginga að öll sértæk frítekjumörk vegna einstakra tegunda tekna voru afnumin. Þess í stað var lögfest eitt almennt frítekjumark sem nemur 300.000 kr. á ári og gildir um allar tekjur ellilífeyrisþega, óháð tegund þeirra. Með lögum nr. 96/2017 var einnig lögfest sérstakt frítekjumark vegna atvinnutekna, samanber nú 2. málslið 3. mgr. 22. gr. laga nr. 100/2007, um almannatryggingar.

Samkvæmt upplýsingum í svari félags- og barnamálaráðherra við fyrirspurn á 149. löggjafarþingi, á þskj. 1313, 605. mál, nema heildarskerðingar til ellilífeyrisþega vegna lífeyrissjóðstekna 37,556 milljörðum kr. árlega. Eldri borgarar hafa sjálfir sparað fyrir lífeyrissjóðshlutdeild sinni. Lífeyristekjur eru því ekki launagreiðslur sem koma frá vinnuveitendum að starfsaldri loknum. Því felst í skerðingu bótagreiðslna á grundvelli lífeyristekna óbein skerðing á þeim hagsmunum sem eldri borgarar hafa unnið sér inn með vinnu sinni í gegnum tíðina. Það mun, samkvæmt upplýsingum frá félags- og barnamálaráðherra í fyrrnefndu svari, aðeins kosta ríkissjóð 16,075 milljarða kr. í aukin útgjöld árlega ef frítekjumark lífeyristekna verður hækkað upp í 100.000 kr. á mánuði. Það er eðlilegt að almenningur njóti eigin sparnaðar og það er skref í rétta átt að koma á 1.200.000 kr. sérstöku frítekjumarki vegna lífeyristekna.

Í töflu í frumvarpinu má sjá hvaða áhrif framangreindar leiðir hefðu á árlegan kostnað ríkissjóðs við almannatryggingakerfið ef eingöngu er miðað við ellilífeyrisþega. Leið a sýnir árlegan kostnað ríkissjóðs ef hætt yrði við allar skerðingar á ellilífeyri og sú leið sýnir 42 milljarða og 410 milljónir, leið b ef hætt yrði öllum skerðingum almannatrygginga vegna lífeyrissjóðstekna ellilífeyrisþega og sú niðurstaða yrði 37 milljarðar og 556 milljónir og leið c ef ellilífeyrisþegar væru með 1.200.000 kr. sérstakt frítekjumark vegna lífeyrissjóðstekna. Þá eru það um 16 milljarðar.

Að skammta þeim verst settu á lífeyrislaunum frá Tryggingastofnun ríkisins úr krepptum hnefa, bara af því að ríkisstjórnin getur það, sýnir svart á hvítu hvaða óhug hún ber til þessa hóps á lífeyrislaunum frá Tryggingastofnun. Þetta er eitt af mikilvægustu málum Flokks fólksins vegna þess að þetta mál skiptir þann hóp mestu máli sem verst hefur það í lífeyrissjóðskerfinu. Hverjir standa þar verst að vígi? Því miður eru það konur. Það er verið að refsa þeim grimmilega fyrir að hafa verið heima og hugsað um börnin og því lítið á vinnumarkaði og þar af leiðandi með lítinn lífeyrissjóð.

Að segja fólki ár eftir ár og áratugum saman að reyna að lifa á 250.000 kr. á mánuði er ömurlegt og til háborinnar skammar. Það er enn þá meiri skömm þegar sagt er við þá sem veikir eru og eldri borgarar og ná ekki fullum réttindum hjá Tryggingastofnun ríkisins að þeir eigi að lifa jafnvel á undir 250.000 kr. á mánuði. Þá erum við því miður að tala um hóp fólks, sérstaklega vinnandi fólks, sérstaklega kvenna í láglaunastörfum — þær vinna árum og áratugum saman, brenna upp í erfiðisvinnu á lágmarkslaunum. Hvað gerum við svo þegar þessir einstaklingar fara á eftirlaun? Þeir hafa það enn þá verr. Kerfið hefur búið þannig um hnútana að skattar, skerðingar og keðjuverkandi skerðingar valda því að fólk sem hefur ekki getað tórað á sínum vinnulaunum á að reyna að tóra á lífeyrislaunum sem eru jafnvel langt undir fátæktarmörkum og jafnvel helmingi minni en launin voru upphaflega eftir skatta og skerðingar. Þetta er gífurleg óvirðing í garð þessa hóps sem hefur byggt upp Ísland. Á lífeyrissjóðum öryrkja er 38,9% skerðing en ellilífeyrisþegar eru með 45% skerðingu eftir skatt. Hvað þýðir 100.000 kr. frítekjumark á lífeyrissjóðstekjur? Það þýðir að þeir sem eru á lægstu launum í dag og eru að fara á eftirlaun eiga einhvern möguleika á því að ná upp í eða yfir fátæktarmörk. Er það mikil krafa?

Maður verður eiginlega kjaftstopp, vegna þess að þegar lent er í kerfi skatta, skerðinga og keðjuverkandi skerðinga fer maður að hugsa: Hvernig í ósköpunum var hægt að búa til þetta kerfi? Hverjir fundu það upp? Jú, fjórflokkurinn. Sjálfstæðisflokkur, Framsóknarflokkur, Samfylking og Vinstri græn hafa alið þetta bútasaumaða skrímsli og nært það vel og vandlega með sköttum og keðjuverkandi skerðingum. Látum vera að þau hafi fundið upp þetta núverandi mannvonskukerfi í góðum tilgangi en að viðhalda því og láta það viðgangast árum og jafnvel áratugum saman er fjárhagslegt ofbeldi af verstu gerð. Er það vegna þess að þeir sem öllu ráða eru búnir að koma sér svo vel fyrir að þeir þurfa engar áhyggjur að hafa af eftirlaunum sínum? Þeir hafa það bara fínt á kostnað þeirra sem þeir dæma til að lifa í fátækt, jafnvel sárafátækt. Ömurlegt. Þá eru þeir búnir að búa til tvöfalt kerfi, jafnréttiskerfi fyrir þá sem hafa það gott og svo sópum við hinum undir teppið og þeir eiga að hafa það skítt eða éta bara það sem úti frýs.

Þá spyr fólk kannski: Af hverju er þetta svona? Málið er einfalt. Þetta er svona vegna þess að þeir flokkar sem hafa verið við völd undanfarin ár og lofað öllu fögru fyrir kosningar svíkja allt eftir kosningar. Þeir segja eitt í stjórnarandstöðu og annað þegar þeir eru komnir í stjórn. Flokkur fólksins er með skýr baráttumál og hvort sem við erum í stjórn eða í stjórnarandstöðu munum við berjast fyrir þeim  alltaf, aldrei hvika. Það virðist ekki breyta neinu hverjir eru við völd, nema ef Flokkur fólksins kæmist til valda.

Við sjáum afleiðingarnar. Það eru engar breytingar. Það er skrýtið og líka óvirðing þegar verið er að reyna að verja þessa stöðu með því að segja að þetta séu lífskjarasamningar sem hafi verið samþykktir. Auðvitað er þetta mannanna verk. Þetta er eitthvað sem við höfum búið til. Ef við horfum á hlutina eins og þeir eru og kíkjum aðeins á t.d. stefnumörkun Landssambands eldri borgara í kjaramálum 2023 þá var eftirfarandi meðal þeirra aðgerða sem kallað var eftir í nýrri stefnumörkun:

Almennar aðgerðir sem koma þeim best sem eru með lágar- og miðlungstekjur:

a. Hækkun frítekjumarks úr 25.000 kr. í 100.000 kr. á mánuði.

b. Ellilífeyrir almannatrygginga verði aldrei lægri en lægsti launataxti.

c. Árlegar hækkanir lífeyris og frítekjumarka fylgi launavísitölu.

d. Heimilisuppbót falli undir lög um almannatryggingar svo að hún falli ekki niður við búsetu erlendis.

Er þetta til of mikils mælst? Þetta eru hógværar kröfur. Við skulum líka átta okkur á einu. Það er alveg með ólíkindum í sjálfu sér, þó að við köllum það kostnað ríkisins, að það kosti 16 milljarða  að setja á 100.000 kr. frítekjumark. Þetta kostar ekki krónu því að þetta skilar sér til baka. Það er verið að skila til baka með skerðingum, það er verið að skila til baka sparnaði ríkisins. Ríkið er að spara sér með því að taka þessa 16 milljarða af þeim sem eiga þessar lífeyrisgreiðslur. En ef við höldum að þessir 16 milljarðar sé einhver svakaleg tala í þessu samhengi þá skulum við gleyma því, vegna þess að heildarskerðingar í ellilífeyriskerfinu eru í dag nálægt 60 milljörðum kr. Við erum að tala þarna um einn fjórða af heildarskerðingum í kerfinu og erum að biðja þá um að fara eftir hógværum kröfum Landssambands eldri borgara um að fá 25% af þeim skerðingum sem ríkisstjórnir undanfarinna ára hafa komið á. Finnst einhverjum það ofrausn eða að það eigi ekki að vera hægt? Allir flokkar hér á þingi virðast telja að þarna sé verið að krefjast allt of mikils. Það vill enginn taka undir þetta. Hvers vegna ekki? Finnst þeim eðlilegt að heildarskerðingar í almannatryggingakerfinu séu að nálgast 80 milljarða, 80.000 milljónir? Og hvernig koma þessar skerðingar fram? Jú, þær koma þannig fram að þetta er það sem ríkið sleppur við að borga. Og stærsti hlutinn af þessu, við getum bara farið strax í það, er lífeyrissjóðurinn.

Ég hef sent inn fyrirspurnir um hvernig þetta lítur út. Á 151. löggjafarþingi, 2020–2021, voru skerðingar hjá ellilífeyrisþegum, bara vegna lífeyrissjóðs, 50 milljarðar. Í dag eru þær komnar í 51 milljarð og 319 milljónir. Við sjáum nákvæmlega hvar ríkið er að taka af eldri borgurum. Það er að ráðast á lífeyrissjóðinn. Og hugsið ykkur að á sama tíma og enginn flokkur getur stutt að ríkið gefi eftir 16 milljarða og hætti að hirða þá þá erum við með fullt af einstaklingum hérna úti, forríku fólki sem lifir eingöngu á fjármagnstekjum, borgar ekki útsvar og fólki sem þarf ekki á neinn hátt að fara niðurlægjandi för inn til Tryggingastofnunar sem er búið að breyta í refsistofnun, stofnun sem er að refsa fólki. Hellingur af fólki þarf ekkert að fara þarna inn. Þetta fólk verður ekki fyrir neinni skerðingu. Það má vinna eins og það vill án þess að verða fyrir skerðingu. En fólki sem fer inn í þetta kerfi er refsað grimmilega, sama hvað það gerir. Lífeyrissjóðurinn er rifinn af því, vinnulaunin, allt skert.

Láta þeir það duga? Nei, það dugir ekki til. Þeir búa til þannig frábærlega uppsett kerfi að einu sinni á ári, það var 1. ágúst hvers árs, en er núna 1. júlí, kemur skelfingardagurinn, skerðingardagurinn mikli  þegar Tryggingastofnun ríkisins ákveður að nú sé búið að uppgötva að einhverjir einstaklingar hafi farið offari, fengið of mikið úr lífeyrissjóði, fengið of miklar tekjur einhvers staðar, fengið of mikla ávöxtun og þeim er sendur reikningurinn. 49.000 einstaklingum er sendur reikningur upp á 8 milljarða kr. Gjörið svo vel og borgið. Meðaltalið er 164.000 kr. Við erum að tala um einstaklinga, sem ég veit um, sem hafa verið með yfir 100.000 kr. endurgreiðslu á mánuði. Spáið í það. Ef þið eruð með 300.000 kr. útborgaðar og þurfið að borga endurgreiðslu upp á 100.000 kr. og þurfið síðan að borga húsaleigu upp á 200.000 kr., hvað er þá eftir? Ekkert, ekkert til þess að lifa af. Þetta er kerfið sem við erum búin að byggja upp.

Þetta er þeirra réttlæti sem er gífurlegt óréttlæti og bitnar langverst á konum. Þær hafa minnstan lífeyri. Konur sem voru heima að hugsa um börnin, líka á vinnumarkaði, fá lágan lífeyri. Og hvað gerir ríkisstjórn eftir ríkisstjórn? Hirðir þennan lága lífeyri, skattar og skerðir hann alveg í spað. Þetta eru skilaboð til kvenna og það eru ágætisskilaboð til kvenna. Í næstu viku er kvennafrídagurinn. Skyldu þessar konur sem eru í ríkisstjórn og aðrar konur hér í þessum þingsal marsera út og krefjast réttinda fyrir konur og krefjast jafnréttis? En af hverju er þær þá ekki á þessu frumvarpi? Er það jafnrétti bara í orði en ekki á borði? Við verðum og eigum að spyrja okkur að því hvers vegna þetta er svona og af hverju þessu er ekki breytt.

Flokkur fólksins er að flytja þetta frumvarp um hækkun fríktekjumarks vegna lífeyristekna í 100.000 kr. í sjötta sinn — sex sinnum. Og allan tímann yppta allir öxlum og vilja ekkert vera með á þessu. Við höfum ein lagt til að tryggja bæði launþegum og lífeyrisþegum um 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust, er það einhver ofrausn? Ég segi bara fyrir mitt leyti: Þeir sem eru að borga 300.000 kr. í leigu, er það ofrausn að fá 400.000 kr.? Eða þeir sem hafa lent í þessu kerfi og hafa trúað bæði ríkisstjórninni og fyrrverandi hæstv. fjármálaráðherra og seðlabankastjóra um lágvaxtalandið Ísland og eru núna með stökkbreytt lán. Ég hef séð fólk með stökkbreytt lán sem hafa farið úr 160.000 í nær 300.000 kr. — tvöföldun. Og fólk spyr bara einfaldlega: Þegar ég hef ekki nema 310.000 útborgað, hvernig í ósköpunum á ég að fara að því að borga þetta? Að þessu spyr líka fólk sem er úti á leigumarkaði. Hvernig í ósköpunum á það að fara að því að borga þessi stökkbreyttu lán og síðan stórhækkaða leigu?

Þá fluttum við enn einu sinni í gær frumvarp um að lífeyrir almannatrygginga fylgi launavísitölu. Hugsið ykkur, við erum með lög og reglur og það voru sett lög þannig að lífeyrir ætti að hækka. Það ber að hækka lífeyrislaun almannatrygginga samkvæmt vísitölu neysluverðs eða samkvæmt launaþróun og það á að nota það sem er hagkvæmara fyrir lífeyrissjóðina. En er það gert? Nei, þeir nota alltaf það sem er hagkvæmara fyrir þá sjálfa, ríkisstjórnina. Við sjáum birtingarmyndina sem kemur langskýrast fram, eins og ég hef margoft sagt — og ég fór meira að segja tvisvar í fyrirspurn við fyrrverandi hæstv. fjármálaráðherra og hann svaraði í hvorugt skiptið. Ég spurði líka félags- og vinnumarkaðsráðherra um þetta og hann svaraði ekki heldur. Hvers vegna í ósköpunum haldið þið að þeir svari ekki þessari einföldu spurningu um það hvers vegna í ósköpunum sé verið að hækka lífeyrislaun almannatrygginga um bara 4,9% um næstu áramót? Og af hverju segi ég bara 4,9% um næstu áramót? Jú, vegna þess að í fjárlagafrumvarpinu stendur skýrum stöfum að það eigi að tvöfalda og festa þá tvöföldu hækkun til frjálsra fjölmiðla og síðan eigi að hækka samkvæmt vísitölu og verðbólgu og launahækkunum. Þeir reiknuðu nákvæmlega út hvað það þyrfti að vera fyrir þessa aðila, 10,6%. Spáið í þetta, 6% meira. Og ég spurði fjármálaráðherra: Hvernig reiknið þið þetta út? Er þetta eitthvert happa og glappa eða dragið þið spil eða hvað gerið þið til að finna þennan rosalega mun, að það sé 4,9% verðbólga fyrir ellilífeyrisþegana en 10,6% verðbólga fyrir frjálsa fjölmiðla og RÚV? Það er himinn og haf þarna á milli. Ég fékk engin svör um það hvernig þeir fóru að því að reikna þetta út.

Þar liggur nefnilega hundurinn grafinn. Þar eru brellurnar sem þeir eru búnir að finna út, að búa til einhverja reikniformúlu. Ég veit ekki hvaða snillingur fann þetta upp. Einhver í ríkisstjórninni hefur fundið upp þá snilldarformúlu að geta reiknað út að verðbólgan sé allt önnur hjá ellilífeyrisþegum og þeim sem minnst hafa heldur en hjá hinum eins og einkareknum fjölmiðlum og þeim sem best hafa það. Þetta sýnir algerlega í hnotskurn einskæran brotavilja ríkisstjórnarinnar, brotavilja til að lemja á því fólki sem er undir fátæktarmörkum og jafnvel sumir í sárafátækt. En þeim er alveg sama, bara að þeir haldi sínu.

Í næstu viku munum við leggja fram frumvarp um að heimilisuppbót falli ekki niður við búsetu erlendis. Spáið í þetta undarlega kerfi okkar. Við erum með fullt af bótaflokkum, við erum með heimilisuppbót, sérstaka uppbót og alls konar styrki og bætur. En ef þessir einstaklingar sem hokra hér á Íslandi og eiga ekki til fæði, klæði eða húsnæði, ráða ekki við það, og vilja ekki, eins og sumir hafa gert, fara bara í hjólhýsi eða í bíl í Laugardalnum eða annars staðar — þau sem voru nú fyrir þar voru send í einhverja gryfju — ákveða og segja: Heyrðu, ég ætla bara að fara erlendis, ég ætla að finna mér land þar sem ég get lifað mannsæmandi lífi á þessum bótum, hvað gerir ríkisstjórnin þá? Þeir eru löngu búnir að setja þarna jarðsprengjusvæði og verja þetta með kjafti og klóm. Þeir taka allar þessar aukabætur af þeim. Auðvitað verður að refsa þessu fólki ef það ætlar virkilega að reyna að koma sér erlendis og reyna að bæta hag sinn. Það gengur ekki upp. Það er bara fyrir útvalda sem hafa efni á því að kaupa sér villur erlendis og þurfa engar áhyggjur að hafa af því að Tryggingastofnun ríkisins sendi þeim einhvern bakreikning eða svipti þá bótum vegna þess að þeir skuli dirfast að ætla að fara erlendis til að reyna að bjarga sér.

Þetta sýnir bara svart á hvítu að fjórflokkurinn er undanfarna áratugi búinn að byggja upp gífurlegt og hrikalegt og ömurlegt skerðingarkerfi, ofbeldiskerfi sem virðist vera sett upp í þeim eina tilgangi að klekkja á þeim verst settu. Upphaflega var þetta kerfi sett á í góðum tilgangi. Við höfum líka dæmi um það, t.d. með sérstöku uppbótina, hún var sett á í góðum tilgangi en þegar hún var strax farin að bíta þá sem hún átti ekki að bíta, var þá eitthvað gert? Nei, ekki svo árum skipti. Svo loksins uppgötvaðist að það væri nú svolítið gróft að hafa krónu á móti krónu skerðingu, að það væri einum of langt gengið, og allir lofuðu því: Tökum þetta af, þetta er bara ofbeldi. Tökum þessa krónu á móti krónu skerðingu burt. Flokkur fólksins er með frumvarp um að afnema þetta hreinlega, bara burt með þessar skerðingar. En þeir fundu leið: Draga úr skerðingunni. Að draga úr var í þeirra huga að færa þetta úr krónu á móti krónu í 65 aura á móti krónu. Þetta höfum við heyrt undanfarið hérna, að þeir ætli að draga úr fátækt, þeir ætli að draga úr skerðingum. Hversu lengi ætla þeir að draga þetta? Tíu ár, 20 ár, 50 ár eða hvað? Hvert er markmiðið? Hvert ætla þeir að draga þetta? Og þegar þeir eru búnir að draga þetta nógu lengi hvað ætla þeir þá að gera? Draga þetta lengur?

Þeir ætluðu sér aldrei að útrýma þessu kerfi eins og við viljum gera. Við viljum taka þetta kerfi í heild sinni og henda því og byggja upp nýtt kerfi algerlega frá grunni, vegna þess að við hlustum á eldri borgara. Við höfum ávallt hlustað á eldra fólk og við gerum okkur fulla grein fyrir því, við sem höfum lifað í þessu kerfi, hversu ómannúðlegt það er, hversu hrikalega ómannúðlegt kerfi þetta er. Við getum ekki verið að byggja upp, eins og ég sagði hérna frá, kerfi þar sem fólk þarf að borga allt að 8 milljarða til baka. Það lendir í því að fá bréf inn um lúguna Tryggingastofnun ríkisins þar sem segir: Heyrðu, þú fékkst greiðslur úr lífeyrissjóði sem við vissum ekki af. Það gengur ekki upp. Við tökum allar bætur af þér frá Tryggingastofnun ríkisins í heilt ár. Spáið í það. Þegar fólk fær svona bréf inn um lúguna hjá sér 1. júlí, þegar skerðingardagurinn kemur, og viðkomandi er með tvö, þrjú börn, er veikur, nýstiginn upp úr stóraðgerðum, þá segja þeir bara: Við náðum þér. Nýbúinn að fá smápening til að lifa af. Nei, þú skalt sko ekki fá að lifa með einhverri reisn. Við ætlum að skella þér aftur niður í fátækt, sárafátækt. Við ætlum að rífa þetta af þér í heilt ár af því að þú dirfðist að borga í lífeyrissjóð og fá greiðslur úr lífeyrissjóði.

Spáið í þetta. Þetta er það kerfi sem við erum búin að byggja upp. Og með því að kjósa fjórflokkinn yfir sig aftur og aftur þá nærið þið þetta kerfi. Þið eruð að næra þetta kerfi og viðhalda því. Það er ömurlegt til þess að hugsa að það skuli vera þannig.

Ég vona heitt og innilega að það sé að koma að því að fólk sé búið að fá nóg. Ég vona að eldri borgarar og öryrkjar þarna úti séu búin að fá nóg og sýni það svart á hvítu í næstu kosningum að svona kerfi vilja þau ekki sjá og styðji Flokk fólksins. Við hendum þessu kerfi, við búum til nýtt kerfi og við byrjum strax á 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Það er enginn vandi að koma því á. Og ef þið talið um það og haldið að þetta sé kostnaður, þessir 16 milljarðar, þá er það alrangt. Við erum t.d. nú þegar, og ég hef ekki heyrt einn einasta bölsótast út af því, með 15 milljarða sem koma inn í fjárlögin í sambandi við flóttafólk. Ókei, gott og vel, það er í lagi en ef við getum það af hverju í ósköpunum getum við ekki sett 16 milljarða í það að leyfa fólki að fá 100.000 kr. og að stærstum hluta konur sem hafa farið út á vinnumarkaðinn, bæði verið vinnandi heima og á vinnumarkaðnum í lítilli vinnu? Nei, það þarf að skatta þær. Það þarf að skerða þessar litlu krónur sem þær fengu.

Við verðum að átta okkur á því að einstaklingur sem er þarna úti og er núna að fara á eftirlaun og er með 500.000 kr. á mánuði má þakka fyrir að fá 250.000 kr. í lífeyrissjóð ef hann hefur unnið í 40 ár. Það er bara rétt rúmlega helmingur af því sem hann var með áður. Og haldið þið að það skili sér í vasa viðkomandi, að hann fái að halda þessari upphæð? Nei, þá byrja skerðingarnar og keðjuverkandi skerðingarnar og skatturinn. Fólk borgaði engan skatt við upphaf staðgreiðslu 1988. Það átti 30% eftir upp í aðra skattgreiðslur. Í dag er þessi sami hópur að borga 40.000–70.000 kr. í skatta. Þetta er skattstefna undanfarinna ríkisstjórna.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér enn og aftur að mæla fyrir frumvarpi Flokks fólksins um breytingu á lögum um almannatryggingar (fjárhæðir fylgi launavísitölu). Auðvitað er alveg stórfurðulegt að við skulum vera að biðja löggjafann um að fara að lögum, svona einu sinni, en við erum ekki að gera það einu sinni heldur í fjórða, fimmta eða sjötta skiptið, a.m.k. fimmta skiptið. Það sýnir eindreginn brotavilja ríkisstjórnarinnar og löggjafans.

Við erum enn einu sinni að fjalla um frumvarp til laga frá Flokki fólksins um að fjárhæðir fylgi launavísitölu. Ríkisstjórnir undanfarinna ára hafa beitt ótrúlegum blekkingum til að hækka ekki bætur almannatrygginga eins og önnur laun hafa hækkað, samkvæmt launavísitölu. Þær hafa notað ranga neysluvísitölu þegar þeim hentar og með einhverjum fáránlegum útreikningum hafa þær náð því með því að stórauka kjaragliðnun undanfarinna ára eða áratuga. Þegar neysluvísitalan ætti að hækka á þessu ári um 10,6% þá notar ríkisstjórnin þessi ótrúlegu bellibrögð og hækkar bætur almannatrygginga samkvæmt fjárlögum um 4,9%, hókus pókus, og með þessum brellum hverfa heil 6% í hækkun. Þeir ættu kannski frekar að vera í sirkus en löggjöf.

Við upphaf staðgreiðslu 1988, þegar staðgreiðsla var tekin upp, voru lægstu bætur almannatrygginga skattlausar og fólk átti eftir allt að 30% af persónuafslætti til að nota t.d. fyrir lífeyrissjóðsgreiðslur eða aðrar tekjur. Hugsið um það. Síðan þá hefur kjaragliðnunin og fjárhagslega ofbeldið tekið á sig óhugnanlega mynd. Í dag eru lægstu lífeyrislaun almannatrygginga langt frá því að vera skattlaus. Þeir sem eru á lægstu bótum almannatrygginga eiga að borga frá 45.000 og upp í 70.000 kr. í skatt og eiga ekki 30% afgang af persónuafslætti upp í eitt eða neitt annað, eins og var hérna 1988 við upphaf staðgreiðslu.

Á mannamáli er staðreyndin sú að í dag vantar vel á annað hundrað þúsund krónur eftir skatt á mánuði inn í flokk almannatrygginga. Það stendur skýrt í 62 gr. laganna, sem áður var 69 gr., að miða skal við launavísitölu en eingöngu neysluvísitölu ef hún er hagkvæmari. Þetta hefur aldrei verið gert og fáránleikinn liggur í því að frítekjumörk og persónuafsláttur hafa ekki heldur fylgt vísitöluhækkunum. Með því að taka allt úr sambandi hefur ríkisstjórn eftir ríkisstjórn tekist að halda fólki í sárafátækt. Stór hópur fólks hefur ekki efni á að borga 2.000 kr. í dag aukalega fyrir t.d. sjúkraþjálfun. Svona fjárhagslegt ofbeldi er óþolandi og þess vegna höfum við í Flokki fólksins lagt fram frumvarp um 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Ef við uppreiknum þetta frá 1988 þá er það upphæðin sem ætti að vera að greidd út í dag. Hvar liggur munurinn? Jú, munurinn liggur í því að persónuafsláttur hefur ekki hækkað, kjaragliðnunin hefur verið látin viðgangast og þannig hefur þeim tekist með auknum skerðingum að búa til þetta bil.

Það er löngu kominn tími til þess að okkar verst setta fólk bíði ekki lengur eftir réttlætinu. Það á ekki að bíða einn dag lengur eftir réttlætinu því að þeirra tími er löngu kominn. Við höfum því miður rekið okkur á það að ríkisstjórnin fer ekki að lögum. Hún hækkar ekki samkvæmt launavísitölu, hún hækkar ekki frítekjumörk, styrki, bifreiðastyrki eða neitt eins og lög gera ráð fyrir, heldur lækkar lífeyrislaunin jafnt og þétt vegna kjaragliðnunar. Hugsið ykkur leikþáttinn og óvirðinguna. Ríkisstjórnin beitir brellum til að búa til eitthvað til að sleppa við að hækka samkvæmt lögum þá sem eru á lægstu lífeyrislaunum í landinu. Hún beitir brellum til að koma í veg fyrir að fólk sem er að reyna að tóra á 250.000 kr. útborguðum eftir skatt fái 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust í dag eins og það ætti að vera. Þarna munar heilum 150.000 kr. sem þeir hafa náð með brellum að hafa af veiku fólki og öldruðu.

Inn í þetta kemur líka að eftir bankahrunið lækkuðu Samfylking og Vinstri græn lífeyrislaun almannatrygginga um 10% og lofuðu leiðréttingum strax ef betur áraði. En það var auðvitað svikið. Það er hluti af þessari kjaragliðnun. Þá hafa þeir oft lofað fögrum orðum um brottfall krónu á móti krónu skerðingum, en settu þær inn í búsetuskerðingarnar og lækkuðu þær niður í 65 aura á móti krónu. Það var nú öll gjafmildin, sérstaklega með þessa sérstöku uppbót sem er alger bölvun í almannatryggingakerfinu. Það hefði verið nær að festa hana í grunnlífeyrinum og hætta þessum leikþætti með skerðingarnar, bæði á sérstöku uppbótinni en líka á heimilisuppbótinni og fleiri hlutum. Þótt það yrði gert myndi það samt ekki ná upp í það að fylgja launaþróuninni.

Þetta er ömurlegt kerfi sem hefur verið komið á og er varið af ríkisstjórn eftir ríkisstjórn. Við verðum að breyta því. Það á ekki að koma svona fram við veikt fólk og aldrað fólk, alls ekki. Við vitum að margir hafa það gott en það afsakar ekki að aðrir hafi það skítt í boði ríkisstjórnarinnar. Viðmiðunin á að vera við laun en engu að síður er settur annar lás sem á að gæta þess ef svo vildi til, sem við skulum vona að verði ekki á næstu árum, að launin hækki minna en verðlag eins og hefur nú komið fyrir. Það er auðvitað stórfurðulegt, ef maður fer að hugsa út í það, hvernig þeir hafa sett þetta upp miðað við að það ætti að vera skýrt og skorinort, eiginlega í samfestingi og með belti og axlabönd, að tryggt væri að ríkisstjórnin færi að lögum og myndi hækka samkvæmt launavísitölu eða launaþróun. En einhvern veginn tekst henni það ekki.

Áðan var verið að ræða það sem við ætlum að mæla fyrir á morgun, frumvarp til laga um breytingu á lögum um frítekjumark vegna lífeyristekna, úr 25.000 kr. í 100.000 kr. Þetta er engin ofrausn. Ég held það hafi verið árið 2009 sem 25.000 kr. frítekjumarkið var sett á. Ef það væri uppreiknað samkvæmt vísitölunni þá væri það sennilega milli 40 og 50.000, svo að ég tali nú ekki um launaþróun; þá yrði það enn þá hærra. Þetta sýnir hvernig þeir fara að þessu. Þeir setja inn einhverja tölu og hreyfa svo ekki við henni í fjölda ára. Það þýðir lækkun. Ef þeir meina eitthvað virkilega vel þá ættu þeir að segja: Við ætlum að hafa 25.000 kr. frítekjumark sem hækkar að lágmarki samkvæmt neysluvísitölu á hverju ári og jafnvel samkvæmt launavísitölu, sem væri enn þá betra ef hún væri hærri. En það gera þeir ekki.

Við vorum líka að tala um þær skerðingar sem koma fram í kerfinu. Við verðum að átta okkur á því hvers lags ótrúlegt fjárhagslegt ofbeldi skerðingarnar eru orðnar í þessu almannatryggingakerfi. Ég lagði fram fyrirspurn um það hvernig staðan væri og hvernig skerðingarnar kæmu út og staðreyndirnar liggja alveg fyrir. Á blaði sem ég er með, sem allir geta séð eða fundið á heimasíðu minni hjá Alþingi eða annars staðar í svörum, kemur skýrt fram að árið 2020 voru skerðingar á ellilífeyri 42 milljarðar og 468 milljónir, þetta var bara fyrir ellilífeyririnn árið 2020. Árið 2021 voru þetta 48 milljarðar og 135 milljónir. Þarna hefur strax verið hækkað um 6 milljarða, bara fyrir ellilífeyrinn. Árið 2022 var þetta 51 milljarður og 319 milljónir. Þarna hefur verið hækkað um 3 milljarða. Þetta sýnir okkur hvað er í gangi. Ef við tökum heildina, þ.e. örorkulífeyri, ellilífeyri, endurhæfingarlífeyri, örorkustyrk, tekjutryggingu, aldurstengda örorkuuppbót, heimilisuppbót ellilífeyris, heimilisuppbót örorku- og endurhæfingarlífeyris, sérstaka uppbót til framfærslu sem ég var að tala um áðan — bara hún ein veldur árið 2020 6 milljarða kr. skerðingu í kerfinu. Árið eftir er hún komin í 7 milljarða, hækkar um heilan milljarð. Árið þar á eftir er hún komin í 8 milljarða. Aftur er hækkunin upp á heilan milljarð. Sjáið þið mynstrið? Ef við tökum alla heildina í dag þá eru skerðingarnar árið 2020 62 milljarðar, 70 milljarðar árið 2021, 8 milljörðum hærri, og 75 milljarðar árið 2022, 5 milljörðum hærri. Þetta er það sem ríkisstjórnin er að gera. Þetta er þeirra réttlæti, að rétta fólki með annarri hendinni, taka með hinni og segja svo við fólk: Þið fenguð svo mikið. Þið megið þakka fyrir að fá öll þessi ósköp.

Síðan gleymist líka það sem sýnir sömuleiðis fáránleikann í þessu kerfi, sem er hreinlega hægt að sjá hjá Tryggingastofnun ríkisins. Þar stendur skýrum stöfum, með leyfi forseta:

„Um 74% lífeyrisþega, eða um 49 þúsund einstaklingar, fengu ofgreitt og þurfa að endurgreiða í samræmi við það, frá og með 1. september nk. Meðaltal þeirra sem skulda er tæplega 164.000 kr.“

Þetta eru 8 milljarðar 36 milljónir sem þau eiga að borga til baka. Sjáið þið samhengið í þessu öllu? Þessir 8 milljarðar koma hvergi fram í tölum þegar verið er að sýna fram á hversu gífurlegar hækkanir hafa orðið í kerfinu þegar fjármálaráðherra og ríkisstjórnin koma fram og segja: Við settum alveg svakalega mikið inn í kerfið, heil 10% á síðasta ári. En þessi 8 milljarða endurgreiðsla kemur hvergi fram. Þá á eftir að draga hana frá þessum 10%, auk skatta og annarra skerðinga.

Þetta sýnir okkur svart á hvítu að ríkisstjórnin er ekki að hugsa á nokkurn hátt um hag fólks. Við verðum að átta okkur á því að það eru sérstök frítekjumörk á öllum hlutum í þessu stórfurðulega kerfi, eins og hefur líka komið fram í svari félags- og vinnumarkaðsráðherra til mín. Þar kemur líka fram að fyrir ellilífeyri almennt, eins og við vorum að tala um, er 25.000 kr. frítekjumark en skerðingin er 45%. Fyrir heimilisuppbótina er 25.000 kr. frítekjumark en 11,9% skerðingar. Á örorkulífeyri eru 38,35% skerðingar. Sérstaka uppbótin er komin upp í 65% skerðingar. Við erum líka með aldurstengdu uppbótina þar sem eru 25% skerðingar eftir ákveðna upphæð; 25% skerðingar eru á endurhæfingarlífeyri. Þetta er alveg endalaust í þessu kerfi. Það er alveg með ólíkindum að við skulum vera með svona stórfurðulegt kerfi þar sem þarf að búa til heilt tölvukerfi bara til þess að halda utan um það hvernig skerðingarnar fara fram. Það er ekki lengur fyrir nokkurn mann að ráða í kerfið. Bútasaumurinn er svo gjörsamlega orðinn algjör að það hefur enginn yfirsýn yfir þetta skrímsli. Það verður því bara að treysta á gervigreindina í tölvum til þess að reikna út hvort hlutirnir séu réttir, og hún segir annaðhvort já eða nei. Síðan ef fólk lendir í því að fá nei þá á það að verða að lögfræðingi og kæra úrskurðinn til úrskurðarnefndar velferðarmála. Því miður, eins og ég segi, er ég hræddur um að enn eina ferðina muni þessi ríkisstjórn brjóta lög og ekki hækka bætur eins og lög gera ráð fyrir.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða frumvarp Flokks fólksins um breytingu á húsaleigulögum, um réttarstöðu leigjenda og leigubremsu. Við erum að gera þetta núna þann 17. október sem er alþjóðlegur baráttudagur gegn fátækt. Því miður verður að segjast alveg eins og er að það er ekki mikill áhugi fyrir þeim degi hér í þessum þingsal nema hjá Flokki fólksins, sem var hreinlega stofnaður í þeim tilgangi að útrýma fátækt.

Það er sorglegt til þess að vita að maður skuli fá ítrekað pósta og upplýsingar frá fólki sem spyr í örvæntingu sinni hvað það geti gert þegar leiga þess hækkar um 60.000 kr., þegar leiga fer úr 260.000 í 320.000 kr. og viðkomandi er kannski með útborgaðar 310.000 kr. Það sjá það allir að það gengur ekki upp. Viðkomandi getur ekki haldið húsnæði sínu. Síðan fær maður upplýsingar frá einstaklingum sem eru að reyna að finna sér húsnæði og leggja allt undir til að geta fengið það vegna þess að við vitum að það er númer eitt, tvö og þrjú á Íslandi að hafa húsnæði. Það er ekki gerlegt að vera án þess og hvað þá með börn. Síðan þegar fólk finnur sér húsnæði þá þarf það kannski að leggja fram hundruð þúsundir króna í tryggingu. Þessi markaður er skelfilegur. Þeir sem hafa reynt að spyrna við og reyna að byggja upp leigumarkað þar sem leigan er sanngjörn — það gengur því miður hægt, allt of hægt. Við sjáum biðlista, sérstaklega hjá öryrkjum og þeim sem eru verst staddir í þessu þjóðfélagi, og þann áhuga sem er á að komast í leigufélög sem verkalýðshreyfingin, VR og fleiri eru með. En betur má ef duga skal.

Það er gjörsamlegt ófremdarástand og einstaklingar sem eru að leigja þarna úti og hafa enga tryggingu fyrir því að leigan þeirra hækki ekki um tugi þúsunda — hvernig eiga þeir að lifa af? Þegar einhver er búinn að tryggja sér húsnæði og er að borga leigu sem fer langt upp í að vera nær allt sem viðkomandi fær í lífeyrislaun, þá er ástandið orðið slæmt. Þá á fólk ekki annarra kosta völ en að borga húsnæðið og vona hið besta en flestir eru þá komnir í þá aðstöðu að þeir þurfa að leita til hjálparsamtaka um fæði og klæði fyrir sig og börnin sín. Það er auðvitað gjörsamlega ömurlegt ástand að við skulum vera með svoleiðis stöðu.

Svo er líka ótrúlega óskammfeilið þegar talað er um þá sem hafa það verst í þessu samfélagi okkar og lifa á örorkubótum og ríkisstjórnin hvað eftir annað hælir sér af því hversu mikið hún hefur hækkað hjá þeim, alveg gífurlega. Samt er þetta fátækasta fólkið og samt hefur hún ekki á nokkurn hátt náð að hækka þá sem þurfa yfir fátæktarmörk. Meira að segja er staðan sú að þeir sem hafa alla vega átt húsnæði eru ekkert öryggir í sínu húsnæði. Það hlýtur að vera eitthvað undarlegt kerfi þegar Tryggingastofnun ríkisins getur boðið ofan af öryrkja húsið bara út af 590.000 kr. skuld og viðkomandi getur ekki einu sinni varið sig. En sem betur fer, umboðsmaður Alþingis segir að þetta sé ólöglegt. Landsréttur segir að þetta sé ólöglegt. Við vitum að fatlaður einstaklingur var borinn út af sýslumanni á Suðurnesjum sem sýnir okkur hversu mikil harka þetta er. Við vitum líka af fólki sem reyndi að bjarga sér, til þess að eiga eitthvert líf, og ákvað að fara bara og leigja í Laugardalnum og vera þar í hjólhýsi eða húsbíl. En það mátti ekki heldur og því fólki var nú bara dembt í einhverja gryfju langt út úr öllu og látið hírast þar og ég hef ekki heyrt hvort það hafi komist þaðan enn þann dag í dag. Þetta sýnir hversu ömurlegt þetta er og hversu ömurlega ríkisstjórnin er að standa sig í þessum málum.

Svo er annað sem er eiginlega furðulegt í þessu samhengi, miðað við það að við buðum öðrum flokkum að vera á þessu máli, að það skuli enginn hafa séð sóma sinn í því að styðja þetta mál. Samt hafa sumir það á sinni stefnuskrá að koma á leigubremsu en einhvern veginn vilja þeir ekki sjá leigubremsu í húsaleigulögum frá Flokki fólksins. Það hlýtur að vera skrýtin pólitík að neita því bara vegna þess hverjir eru með málið. En sem betur fer höfum við í Flokki fólksins tekið allt aðra afstöðu. Við styðjum góð málefni og okkur er sama hvaðan þau koma. Við myndum styðja hvern einasta flokk með ráðum og dáð sem tæki sig til og vildi berjast fyrir því að útrýma fátækt. Ég tala nú ekki um að ef við hefðum einhverja hér í þingsal á þessum alþjóðlega baráttudegi gegn fátækt sem hefðu komið hingað upp í ræðustól til að berjast með okkur.

Við vitum hverjar afleiðingarnar eru af fátækt. Við vitum að húsnæði er stærsti liður í útgjöldum hverrar fjölskyldu, hvort sem það er í eigu eða leigu. Ég hef meira að segja orðið var við það að núna þegar fólk er að reyna að komast út úr gífurlega hárri leigu sem það ræður ekki við, t.d. öryrki, og sækir um hlutdeildarlán og sýnir jafnvel fram á það að með hlutdeildarláni standi það mun betur og geti mun betur framfleytt sér vegna þess að þá lækkar greiðslubyrðin stórlega, þá fær viðkomandi samt nei. Það er sagt að hann geti ekki staðið undir því. Hann geti ekki staðið undir því að borga miklu minna og vera að eignast sitt eigið húsnæði með hlutdeildarláni heldur en hann borgar á leigumarkaði. Ég spyr: Hvaða heimska er þetta? Hvernig í ósköpunum getum við búið til einhverja hjálp fyrir fólk og sagt: Þið fáið þessa hjálp, en lemja svo á því og neita að sjá staðreyndirnar? Þetta er gjörsamlega óskiljanlegt fyrirbrigði og ég veit ekki á hvaða vegferð sú ríkisstjórn er sem sendir svona skilaboð út. Hún er a.m.k. ekki að aðstoða og hjálpa þeim sem verst hafa það.

Við vitum öll og kannanir hafa sýnt það að þeir sem eru í verstri stöðu á leigumarkaði eru öryrkjar. Það segir sig sjálft að þessi leigukostnaður var óbærilegur en er orðinn gjörsamlega óþolandi og ólíðandi í dag. Að það skuli vera endalaust níðst á þessu fólki og hvorki framfærslan né bæturnar fylgja eftir. Við höfum fullt af staðreyndum um það. Ég fjallaði um það í störfum þingsins hvaða áhrif fátækt hefur á heilsu fólks. Fólk er að tapa upp undir tíu árum af lífi sínu vegna fátæktar. Samt hringja engar viðvörunarbjöllur. Að stærstum hluta voru það konur sem fóru verst út úr þessu. Að við skulum ekki gera eitthvað í málunum. Í þessi sjö ár sem Flokkur fólksins hefur verið á þingi höfum við reynt að berjast og berjast fyrir því að útrýma fátækt. Hvað skeður? Nei, þeir ætla að draga úr fátækt. Draga úr fátækt. Hvað þýðir það? Draga úr henni næstu hundrað árin, þúsund árin? Og þetta ótrúlega orðalag líka að ætla að draga úr skerðingum, hvað þýðir það? Um nokkra aura, krónu? Jú, þú getur gert það en það breytir engu. Annaðhvort afnemum við hlutina og útrýmum fátækt eða eins og gert var með t.d. krónu á móti krónu skerðingarnar, sem bitna rosalega illa á fólki, það var farið með þær í 65 aura á móti krónu — það er bara plástur, plástur frá ríkisstjórninni til þess að hún þurfi ekki að borga meira en hefur gífurlega lítil áhrif á stöðu þeirra sem þurfa á því að halda.

Nei, það er með ólíkindum að við skulum vera stödd þar í dag að barnafjölskyldur, einstæðir foreldrar, öryrkjar með börn og fleira fólk, láglaunafólk, sé að óttast um stöðu sína á leigumarkaði vegna þess að það er ekki verið að hjálpa þeim. Það er ekki verið að stöðva þessa hringavitleysu sem leigufélögin er að bjóða upp á. Og það er ótrúlegt að það skuli vera hægt og við skulum heyra sögur af því að Vinnumálastofnun sé að yfirbjóða, það sé verið að henda einni fjölskyldu út af leigumarkaði með yfirboðum á leigu til að koma annarri fjölskyldu inn. Hvaða lausn er það? Hvaða rugl og bjálfaskapur er í gangi þegar við leyfum okkur svoleiðis vinnubrögð? Sama hönd liggur við er farin að lemja á einum leigjanda til að koma öðrum leigjanda að. Auðvitað á þetta ekki að líðast en því miður þá látum við þetta líðast.

Því miður verður bara að segjast alveg eins og er að áhuginn á þessum baráttudegi gegn fátækt, fyrir því að bæta kjör þeirra sem virkilega þurfa á því að halda, er ekki mikill. Kannski er ríkisstjórninni vorkunn, hún er búin að eyða miklum kröftum í ráðherrastólaskipti og er kannski þreytt eftir öll þau ósköp og hefur ekki orku í að hugsa um þá sem þurfa virkilega á því að halda. En við ættum alla vega öll og allir þarna úti að hugsa um það í næstu kosningum: Viljum við útrýma fátækt? Ég er alveg viss um að 99% af þjóðinni vilja það. Til þess að það geti skeð verður að breyta þessu. Það verður að fá nýja ríkisstjórn. Núverandi ríkisstjórn mun því miður ekkert gera í þeim málum.

###

Virðulegur forseti. Í dag, þann 17. október, er alþjóðlegur baráttudagur gegn fátækt. Örbirgð, að geta ekki mætt grunnþörfunum sínum eða algjört allsleysi er skilgreining á fátækt. Fjárhagsleg fátækt, menntaskortur, næringarskortur, heilsubrestur, fæði, húsnæði, klæði vantar vegna fátæktar. Skortur á heilbrigðisþjónustu, hollum mat, mannsæmandi húsnæði. Börn fá ekki sjálfsagða heilbrigðisþjónustu læknis, tannlæknis vegna kostnaðar sem foreldrar þeirra ráða ekki við. Börn sem alast upp við fátækt eru líklegri til að lenda eða hreinlega festast í fátæktargildru þegar þau verða fullorðin. Samfélagslegur kostnaður vegna fátæktar er mikill í formi heilsubrests og afbrotatíðni. Barnafjölskyldur, einstæðir foreldrar, öryrkjar með börn, ungir öryrkjar, öryrkjar, aldrað fólk, láglaunafólk býr við þá ömurlegu staðreynd að vera í nær 50.000 manna hópi þeirra á Íslandi sem búa við fátækt.

Fátækt hefur slæm áhrif á ævilíkur fólks, þá sérstaklega ævilíkur kvenna. Í Bretlandi var gerð könnun 2001–2016 en þar kemur fram að dauðsföll meðal Breta sem búa við fátækt eru mörg og þá sérstaklega meðal kvenna. Munurinn á milli kvenna sem lifa í fátækt og þeirra sem lifa við velmegun eru nær tíu ár og bilið eykst. Konur sem lifa við fátækt lifa að meðaltali tíu árum skemur en þær sem eru efnameiri. Haldið þið að þetta sé eitthvað öðruvísi hér á landi? Nei. Heilsutjón vegna lélegs fæðis eða fæðuskorts og andleg og líkamleg óþægindi vegna þess að þunglyndi og vonleysi er að valda af því sama hér á landi og fátækt fólk lifir nær tug ára skemur.

Já, í dag er 17. október, alþjóðlegur baráttudagur gegn fátækt. Örvæntingin er orðin mikil hjá þeim verst settu í íslensku samfélagi og fer vaxandi með aukinni fátækt. Þá hefur þeim sem leita til hjálparsamtaka fjölgað um tugi prósenta á þessu ári. Fátækt fólk er sá hópur sem hefur ekki svigrúm til að mæta stórhækkuðum og óvæntum kostnaði sem fylgir miklum verðhækkunum vegna verðbólgu. Hvað er ríkisstjórnin að gera í tilefni dagsins? Ekkert. Enginn frá ríkisstjórn hefur enn sem komið er rætt um fátækt hér   í tilefni dagsins. Segir það ekki meira en öll önnur orð? Ömurlegt.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra fyrir svarið en mér fannst nú orðin frekar snauð. Ég ætla að spyrja hann: Stendur til að t.d. hækka frítekjumark vegna fjármagnstekna sem hefur ekki hækkað síðan 2009 og hækka frítekjumark lífeyrissjóðs sem hefur heldur ekki hækkað síðan 2009? Vegna þess að frítekjumark lífeyrissjóðs skiptir konur gífurlega miklu máli. 25.000 kr. er enn þá frítekjumark þar — hvort það standi til vegna þess að nú er kvennafrídagurinn fram undan og við hljótum að geta hjálpað þar.

Svo langar mig að spyrja: Öryrkjabandalagið gerir kröfu um að lífeyririnn verði hækkaður um 12,4%. Er hæstv. ráðherra tilbúinn til að hækka hann um þetta? Vegna þess að í fjárlagafrumvarpinu er nákvæmlega sama hækkun til fjölmiðla, bæði einkarekinna fjölmiðla og RÚV — hvort hann er tilbúinn til að hækka um nákvæmlega þetta en ekki 7%  minna, eða 4,9% eins og stefnt er að? Og ef ekki, hvers vegna ekki?



###

Virðulegur forseti. 17. október er alþjóðlegur baráttudagur gegn fátækt og hann er á morgun. Örvæntingin er orðin mikil hjá þeim verst settu í íslensku samfélagi og fer vaxandi með aukinni fátækt. Eftirfarandi er smá sýnishorn af því sem ég fæ til mín frá fólki í neyð:

Ég á yfirleitt til mat handa fjölskyldunni fram í miðjan mánuðinn en svo verðum við að leita til hjálparsamtaka eftir matargjöf en vegna heilsubrests er það oft ekki hægt. Ég er að missa húsnæðið mitt vegna tugþúsunda hækkunar á leigu sem fer upp fyrir útborgaðar lífeyristekjur mínar. Hvað á ég að gera? Ég fann eftir langa leit annað húsnæði sem mér bauðst að leigja en varð að borga hundruð þúsunda sem ég átti ekki í tryggingar og bankinn vildi ekki aðstoða mig. Jólin eru fram undan og fáum við aftur eingreiðslu upp á 60.300 kr. skatta- og skerðingarlaust?

Matarkarfan hefur hækkað um 12,4% undanfarin ár og sumar matvörur meira en tvöfaldast í verði. Þá hefur þeim sem leita hjálpar hjá hjálparsamtökum fjölgað um tugi prósenta. Fátækt fólk er sá hópur sem hefur ekkert svigrúm til að mæta stórhækkuðum og óvæntum kostnaði sem fylgir miklum verðhækkunum vegna verðbólgu. Eins og ég hef áður bent á er 17. október alþjóðabaráttudagur gegn fátækt og hann er á morgun. Hvað er hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra að gera til að koma í veg fyrir fátækt? Ætlar hann að gera eitthvað í tilefni morgundagsins sem er baráttudagur gegn fátækt? Er hann með einhverjar áætlanir um það að sjá til þess í eitt skipti fyrir öll að útrýma fátækt? Er einhver áætlun hjá honum um það að sjá til þess í eitt skipti fyrir öll að fátækt á Íslandi verði útrýmt?



###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir andsvarið. Ég þekki það bara af eigin raun að það er skelfileg staða þegar einstaklingar missa nærri allar tekjur Tryggingastofnunar í heilt ár eða lengur.

Annað sem ég vil taka upp og spyrja hvort ekki sé kominn tími til að við tökum á er þessi staðreynd hversu illa þetta fátæktarkerfi fer með konur. Ég hef bent á rannsókn í Bretlandi þar sem kemur fram hversu rosaleg áhrif fátækt hefur á lífslíkur kvenna. Ég segi fyrir mitt leyti að ég veit ekki hvernig þeirri rannsókn var háttað en, eins og ég segi, ef þú ert með stúlkubarn í dag í fátækt og það verður í fátækt það sem eftir er þá getur maður rétt ímyndað sér ástæðuna. Þegar þetta er farið að nálgast tíu ár, þá erum við að tala um síðustu tíu ár ævinnar sem eiga að vera bestu árin, þá er þetta ekki ásættanlegt. Við þurfum einhvern veginn að taka á þessu vegna þess að það er skelfileg staða ef við erum að missa fólk í bara einhverja sjúkdóma vegna þess að það hefur ekki efni á að fara eða einhverja hluta vegna að er svo innmúrað í fátækt að það leitar sér kannski ekki hjálpar við bara einföldum sjúkdómum vegna þess að það óttast kostnaðinn eða við vitum ekki hvernig andleg líðan þessara einstaklinga er. Við hljótum einhvern veginn að sjá til þess í þessu þjóðfélagi að enginn sé þannig að hann geti ekki leitað sér læknishjálpar, hann geti ekki fengið lyf. Það hlýtur að vera stefna líka, sérstaklega gagnvart konum, að þær geti leitað sér hjálpar.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir hennar innlegg. Ég vil koma inn á það að hún sagði að það hefði ekkert verið bent á og ekki verið gerð athugasemd við þessa skýrslu um fátækt. Jú, ég gerði það, ég gerði athugasemd við hana og ég gerði það á þeim forsendum að það vantaði inn í hana. Ég reyndi að skýra það vel út og mig langar að spyrja hvort hún er ekki sammála mér um að kerfið okkar sé svo ótrúlega meingallað að við erum með 49.000 einstaklinga sem eru að fá kröfu um endurgreiðslu. Meðaltalið, sem segir okkur ekki neitt, er 164.000 kr. sem gera um 8 milljarða í heildina. Við vitum að nú er verið að gera svona skýrslu og það eru tekin launin þetta árið og það eru settir Gini-stuðlar inn í það og þá kemur þar niðurstaðan. Þetta er kannski ár sem einhver er  við fátæktarmörk eða kominn upp fyrir þau vegna þess að hann hefur fengið aukatekjur. En ári seinna þarf hann kannski að borga 100.000 kr. á mánuði til baka. Ég hef jafnvel séð dreifingu yfir  tvö, þrjú ár. Þannig að þarna er svakaleg  skekkja. Þetta er alltaf þessi skekkja þegar verið er að meta, eins og með tíund og hækkanir og annað, að þessar skelfingar eru aldrei inni í þessu kerfi. Þær eru inni í Tryggingastofnun, þær dreifast víðar og þetta hefur áhrif, ekki bara á tekjur viðkomandi heldur líka út í skattkerfið, barnabætur. Við erum með svo flókið kerfi að þetta veldur keðjuverkandi skerðingum út um allt kerfið. Þetta er hvergi að finna í þessari skýrslu vegna þess að það er vonlaust einhvern veginn að ná þessum upplýsingum. Er ráðherra ekki sammála því að það þyrfti hreinlega að reyna einhvern veginn að ná tökum á þessu?

###

Virðulegur forseti. Við erum að ræða um fátækt og samfélagslegan kostnað vegna fátæktar og staðreyndin blasir við: Við þurfum ekki fleiri skýrslur. Við þurfum ekki fleiri línurit. Við þurfum ekki fleiri kökurit, súlurit. Við þurfum aðgerðir. Við þurfum að taka okkur til og útrýma fátækt. Það er hægt og ætti að vera hið minnsta mál.

Fátæktin er alltaf að birtast okkur í ýmsum myndum. Það er nýleg frétt á RÚV sem sýnir hversu gífurleg fjölgun hefur verið á fólki sem er að leita sér matar og reyna að fá að borða hjá Samhjálp. Þeir ætla að taka upp skráningarkerfi, fjöldinn hefur aukist um 17.000 á ári og er kominn upp í 90.000 manns, var það í fyrra, sem sækir um að fá mat. Hvað segir þetta okkur? Það sem hefur komið líka fram og sýnir okkur aðra birtingarmynd af ástandinu er að það er mikill fjöldi innflytjenda sem sækir þarna um mataraðstoð.

Eins og hefur komið fram í þessari umræðu þá er þessi skýrsla til alls góðs. Við höfum verið að ræða hana hérna í allan dag og þar af leiðandi ætti þetta að vera endir á þessu ferli. Við ættum ekki að vera að biðja um fleiri skýrslur en því miður á að biðja um fleiri skýrslur, það á að gera fleiri greiningar og fleiri línurit, fleira af öllu. Það er engin þörf á því. Það á að sjá til þess að reikna rétta framfærslu þannig að allir geti lifað hérna á Íslandi með reisn, að allir sem þurfa á mat, lyfjum eða læknisþjónustu að halda hafi efni á því, að fólk geti farið út í búð og valið sér sinn mat sjálft, þurfi ekki að fara í raðir til þess að bíða eftir að fá mat. Það er ömurlegt og á ekki að eiga sér stað.

Við getum þetta. Við í Flokki fólksins erum með tillögu um 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Við erum búin að fjármagna það. Við viljum hætta með persónuafslátt fyrir þá ríku. Persónuafslátturinn er í dag 59.600 kr. og ætti að vera 90.000 kr. og síðan ættu lágmarkslaun að vera 400.000 kr., enginn ætti að fá minna en 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. En við erum ekki á móti öllum skerðingum. Við gerum okkur alveg grein fyrir því að þegar komið er í ákveðin tekjumörk þá verði að skerða vegna þess að það er ekki hægt að hafa það öðruvísi, enda er það innbyggt í kerfið. Meira að segja lífeyrissjóðakerfið okkar er þannig að þegar þú ert kominn í rúmar 700.000 kr. þá færðu ekkert frá Tryggingastofnun.

Það eru konur sem lenda verst í þessu og það er eiginlega óskiljanlegt að við skulum vera bara með 25.000 kr. frítekjumark á lífeyrislaun vegna þess að ef við tökum meðaltal kvenna úr lífeyrissjóði þá eru konur að fá eitthvað um, held ég, milli 60.000 og 100.000 kr. Þess vegna ætti t.d. að vera 100.000 kr. frítekjumark. Bara það eitt myndi strax stórbæta hag þeirra verst settu og líka ef við myndum færa persónuafsláttinn upp í 90.000 kr. og líka það að við sem erum á háum tekjum þurfum ekki á persónuafslættinum að halda og við þurfum heldur ekki á þessu lægsta skattþrepi að halda.

Það er hægt að gera hlutina og hægt að gera þá strax. Eina sem er þarf er að hafa viljann til þess. En því miður þá virðist viljinn vera til þess að draga úr fátækt, draga lappirnar í kerfinu, búa til fleiri skýrslur, fleiri súlurit, fleiri línurit sem koma engum að gagni. Það er mikill kostnaður við það að vera alltaf að búa til skýrslur um það sem við vitum. Notum þá peninga fyrir þá sem þurfa á þeim að halda og sérstaklega börnin. Börn eru ekki fátæk. Fátækt foreldranna er það sem veldur því að börn líða skort. Við erum það ríkt samfélag að við eigum bara hreinlega að skammast okkur fyrir það að við skulum vera með börn í þeirri stöðu og sérstaklega þeirri stöðu að standa jafnvel í biðröð eftir að fá mat. Það er staðreynd og það getur enginn efast um það, það er bara rétt, að við eigum að hafa það að sjónarmiði að eitt barn í fátækt, hvað þá sárafátækt, er algjörlega einu barni of mikið.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða fátækt og kostnað við fátækt, skýrslu sem hv. þm. Halldóra Mogensen bað um, og ber að þakka fyrir það, og forsætisráðherra flutti og er bara hið besta mál. Í umræðu um skýrsluna kom fram að stefnt er að áframhaldandi greiningu og í skýrslunni er mikið af gögnum og þar eru t.d. bæði súlurit og kökurit en staðan er bara einföld: Fólk borðar ekki súlurit, kökurit eða greiningar. Það lifir ekki á því. Eina sem fólk getur nýtt sér er það sem það fær í vasann til þess að kaupa fyrir og þar stendur stór hópur höllum fæti.

Það sem er kannski merkilegast við þessa skýrslu er það sem vantar inn í hana. Það sem vantar inn í skýrsluna og ég get ekki sætt mig við er þessi aðferðafræði sem er notuð til að reikna út fátæktina þó að hún geti kannski gilt erlendis og þessi Gini-stuðull sem er notaður til að finna út meðaltal er ekki nothæfur hér á Íslandi. Og hvers vegna ekki? Jú, vegna þess að við erum með svo stórfurðulegt kerfi. Við erum með kerfi þar sem við greiðum fólki ákveðnar upphæðir og það fer inn á skattskýrslu viðkomandi en svo 1. júlí ár hvert, það var alltaf 1. ágúst, kemur bakreikningur þar sem við heimtum til baka af þeim sem við erum búin að borga. Hvað höfum við heimt til baka síðustu ár eða 2022? 8 milljarða.

Þarna er komin 8 milljarða skekkja strax inn í þennan útreikning sem segir okkur að til þess að geta haft réttar tölur þurfum við að hafa þessa skekkju í kerfinu inni. Þetta er nákvæmlega það sama og hæstv. fjármálaráðherra hefur margoft verið að tala um, lægstu tíundina, tíunda lægsta tekjubilið og hvað það hafi hækkað mikið. Þar er þetta heldur ekki inni og þetta er ekki hjá Hagstofunni, þetta er hjá Tryggingastofnun ríkisins af því að þetta er greitt löngu seinna, jafnvel allt að þrjú ár aftur í tímann. Það tekur þrjú ár fram í tímann að greiða bara eitt ár. Spáið í þetta kerfi. Hverjir bjuggu til svona arfavitlaust kerfi? Jú, fjórflokkurinn undanfarna áratugi. Þau verja kerfi sem er alveg stórfurðulegt, að það skuli vera hægt yfir höfuð að setja veikt fólk og eldri borgara í eitthvert svona ömurlegt kerfi, bútasaumaðan óskapnað sem ég hef líkt við Frankenstein. Við búum bara til nýjan bút og okkur er alveg sama hversu ljótur og vonlaus hann er, við tékkum ekkert á því hvaða áhrif þessi bútur sem við setjum inn í gegnum kerfið hefur og alla leið yfir í félagslega bótakerfið. Þar er líka enn ein skekkjan af því að þessar skerðingar og allt þetta hefur líka áhrif í félagsbótakerfið. Höfum við upplýsingar um það? Nei. Hefur fólk upplýsingar um hvers vegna það er verið að skerða það? Nei. Það er bara ein tölva í Tryggingastofnun ríkisins sem spýtir því út: Þetta tökum við af þér, gjörðu svo vel.

Og hugsið ykkur, núna bara í fyrradag var að koma fram mál í Landsrétti þar sem öryrki skuldaði Tryggingastofnun ríkisins 590.000 kr. Hvað gerði Tryggingastofnun ríkisins? Setti íbúðina á uppboð, seldi ofan af henni íbúðina og ekki nóg með það, þeir tóku líka eitthvert sumarbústaðaland sem hún átti og seldu það líka. Hún gat ekki varið sig því hún var erlendis. Hvað sagði umboðsmaður Alþingis? Þetta er ekki löglegt. Þið megið ekki gera þetta. Hvað sagði Landsréttur? Þetta er kolólöglegt. Hvernig dettur ykkur þetta bara í hug?

Við höfum annað dæmi, um fatlaðan einstakling á Suðurnesjum. Hvað var gert við hann? Jú, hann var borinn út. Einhver auðmaður þurfti að græða þar 50 milljónir og sýslumaðurinn sá til þess. Haldið þið að þetta sé löglegt? Ef það er einhvern veginn hægt að flokka þetta sem löglegt þá er það svo gjörsamlega siðlaust að það er engu lagi líkt.

En á hvern hefur fátækt mest áhrif? Hvað er það í fátækt sem er ljótur blettur og er eitthvað sem við verðum að taka inn í dæmið? Jú, það er fátækt kvenna. Bretar gerðu könnun um áhrif fátæktar á ævilíkur kvenna. Háskóli í Bretlandi gerði könnunina 2001–2016 og þar kemur fram að dauðsföll meðal Breta sem búa við fátækt, sérstaklega meðal kvenna, eru mjög mörg. Munur á milli kvenna sem lifa við fátækt og þeirra sem lifa við velmegun er um sjö ár og bilið eykst. Konur sem lifa við fátækt lifa að meðaltali 78,8 ár í Bretlandi. Þær sem eru efnameiri lifa að meðaltali 86,7 ár eða mun lengur. Ég er hræddur um að staðan sé svipuð hér. Það þarf að athuga þetta vegna þess að ég veit af fólki sem fer ekki til læknis af því að það hefur ekki efni á því. Húsnæði, fæði og börnin eru í forgangi, ekki eigin heilsa. Þetta eru því mjög sláandi tölur.

Ef við bara hugsum um þetta og fátæk börn, stúlkubarn í fátækt, frá fæðingu til elli — hvaða áhrif hefur fátæktin á lífslíkur þessa barns?  Við verðum að spyrja okkur: Hvernig í ósköpunum getum við haft þetta svona? Hvernig í ósköpunum? Ég held við þurfum að athuga þetta vel og vandlega vegna þess að það er grafalvarlegt mál ef bæði konur og karlar, að vísu er það aðeins minna meðal karla en kvenna, geta ekki leitað sér læknishjálpar vegna fátæktar og það bitni svo illa á þeim að fólk er ekki aðeins að svelta heldur eru ævilíkur þeirra að stórminnka.

Annað sem var sláandi í þessari könnun var að rannsóknir benda til þess að banamein þeirra fátæku sé oft veikindi og sjúkdómar sem auðvelt er að koma í veg fyrir. Þau deyja úr sjúkdómum sem hefði verið auðvelt að lækna ef þau hefðu skilað sér í læknismeðferð. Ég segi fyrir mitt leyti að það er grafalvarlegt mál ef einhverjir geta ekki leitað sér læknishjálpar vegna fátæktar og það bitnar svo illa á þeim að þeir deyja úr sjúkdómum sem auðvelt væri að lækna ef þeir skiluðu sér inn. Það segir sig sjálft, og ég hef því miður orðið var við það, að hjá þeim sem lifa við fátækt í dag er læknisþjónusta ekki í fyrsta, ekki í öðru og ekki í þriðja sæti. Í fyrsta, öðru og þriðja sæti er að lifa af og hafa í sig og á. Við vitum það að konur eru þarna veikasti hópurinn, konur setja börnin sín í forgang.

Ég vildi óska þess að ríkisstjórnin myndi setja börn í forgang. Ég vildi óska þess að ríkisstjórnin hefði það markmið að ekkert barn væri að lifa í fátækt. Það á að vera kjörorð okkar hérna á þingi: Ekkert barn í fátækt. Eitt barn í fátækt er einu barni of mikið. En það er því miður ekki staðan.

Við verðum líka að átta okkur á því að við erum með þetta kerfi sem er svo stórundarlegt að það er ekki nóg með að við þurfum að endurgreiða 8 milljarða til baka ári seinna heldur fáum við síðan upplýsingar um það að skerðingarnar í kerfinu eru að aukast stórlega. Eins og ég hef áður bent á þá voru árið 2020 62 milljarðar í skerðingar, 2021 voru það 70 milljarðar, hækkaði um 8 milljarða. Á síðasta ári, 2022, milli 2021 og 2022, 5 milljarðar í viðbót. 8 milljarðar, 5 milljarðar, 7 milljarðar. Þetta er ekki tekið inn í breytuna. Það er eins og við stingum hausnum í sandinn og hugsum bara: Ja, þetta eru bara tölur á blaði, þetta er bara greinargerð, súlurit, kökurit og við ætlum að taka á þessu einhvern tímann í framtíðinni og við ætlum að draga úr fátækt. Við eigum ekki að leyfa okkur að segja þetta. Við eigum að útrýma fátækt. Við getum það. Við erum rík þjóð og það á að vera okkur mjög auðvelt.

Ég sé að tími minn er útrunninn þannig að ég ætla að biðja virðulegan forseta um að setja mig aftur á mælendaskrá vegna þess að ég hef ekki lokið máli mínu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Bjarkeyju Olsen Gunnarsdóttur fyrir hennar andsvar. Ég held að við séum sammála að mörgu leyti því að þetta kerfi er svolítið furðulegt. Við erum einhvern veginn alltaf að bútasauma meira og meira. Er hún ekki sammála því að það sé kominn tími til að stöðva það hreinlega? Nú er verið að tala um og það er í vinnslu að endurskoða örorkukerfið. Hefði ekki verið nær að endurskoða kerfið í heild sinni, almannatryggingakerfið, bara algjörlega og klára það? Er það ekki eitthvað sem við ættum að geta sameinast um, að klára það bara á stuttum tíma vegna þess að það þarf að gera það? Þetta er óskiljanlegt kerfi fyrir flesta og meira að segja fyrir sérfræðinga í Tryggingastofnun vegna þess að oft er það bara einhver tölva sem segir til um hvort það er rétt eða rangt sem viðkomandi er að spyrja um.

Síðan kom hv. þingmaður inn á  húsnæði.  Ég hef fengið spurningu frá öryrkja sem var  að missa húsnæðið sitt og var að reyna að ná sér í annað  húsnæði en þá þurfti hann að vera með 750.000 kr. tryggingu. Hann átti það auðvitað ekki til. Á sama tíma var annar að missa húsnæði sitt. Hann var með 260.000 kr. leigu, hún hækkaði í 320.000 kr. og viðkomandi er með 310.000 kr. útborgað. Það sýnir hvers lags ófremdarástand er hérna og við vitum  að það hlýtur að vera lágmarkið hérna á Íslandi að það sé húsnæði fyrir fólk, það er lágmarkið. Auðvitað á það að vera sjálfsagt og síðan fæði, klæði, húsnæði,  það á að vera sjálfsagður hlutur. Þess vegna segi ég, eins og við höfum lagt til, að það þarf 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Við erum ekki á móti skerðingum. Við viljum bara að við byrjum ekki að skerða fyrr en fólk er komið upp úr fátækt.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þm. Bjarkeyju Olsen Gunnarsdóttir fyrir hennar ræðu og byrja þar sem hún kom inn á í upphafi ræðunnar. Þar talaði hún um innflytjendur. Ég hef rætt þetta svolítið í dag og ef ég man rétt þá var það að frumkvæði Vinstri grænna, held ég, sem búsetulögin voru sett. Þau voru mikil framfaralög að mörgu leyti vegna þess að þarna var verið að hífa upp ákveðinn hóp sem var í fátækt. En ég verð alveg að viðurkenna að ég var ósáttur og er ósáttur enn þá við það óréttlæti sem var látið fylgja með, að hafa 10% minna og krónu á móti krónu-skerðingu ofan á þennan hóp vegna þess að það er auðvitað alveg galið. Ég er búinn að leggja fram frumvarp um að reyna að fá þessu breytt en það virðist ekki vera hægt. Ég bara skil það ekki. Ég spyr hv. þingmann hvað henni   finnst um þetta, hvort henni finnist ekki vera skrýtið,  fyrst við vorum að þessu á annað borð, að ganga ekki alla leið. Af hverju þarf þessi hópur, þetta er ekki stór hópur og kostar ekki mikið, að vera þarna með bæði 10% lægra og krónu á móti krónu-skerðingu á sér?

Síðan kom hv. þingmaður inn á fátækt og kvíða ungs fólks. Fátækt veldur kvíða og andlegum veikindum, það fer ekki á milli mála. Það  hefur meira að segja líka áhrif á börn. Síðan kom hún líka inn á lyf og lækningar. Er hv. þingmaður ekki sammála því að það þurfi að taka út þennan þröskuld? Vegna þess að þegar nýtt greiðslutímabil hefst fyrir lyf t.d. þá lenda margir á vegg og hafa ekki efni á því. Það er auðvitað grafalvarlegt mál vegna þess að ef þeir ná ekki í lyfin sín og ef þeir komast ekki til læknis þá enda þeir   í dýrasta úrræðinu, þ.e. inni á sjúkrahúsi.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Sigmari Guðmundssyni fyrir andsvarið. Mér hugnast það ekki, ég verð bara að segja alveg eins og er, að þurfa að fara í aðildarviðræður við sambandið til þess að komast að því hvað við þurfum að borga. Ég held að það hljóti að vera hægt að finna það út vegna þess að við yrðum ekki fyrsta þjóðin sem væri að hugsa um að fara þarna inn og það hlýtur að koma í ljós, það hlýtur að vera einhver ákveðin tala miðuð við höfðatölu eða landsframleiðslu. Við erum rík þjóð þannig að ég get ekki annað en reiknað með því að við þyrftum að borga alveg helling til að fara þarna inn. Það er það sem kannski oft stendur á, við fáum ekki þau svör. Jú, Evrópusambandið er margar þjóðir en því miður, ég verð bara að segja alveg eins og er, bæði út frá Norðurlandaráði og þeim borgum sem ég hef verið að fara til, að ástandið, fátæktin, er skelfilegt á þessum stöðum. Umræðan í velferðarnefnd Norðurlandaráðs snýst gífurlega mikið um fátækt og hvernig staða barna og sérstaklega innflytjenda er og þar gætum við verið sammála vegna þess að hv. þingmaður kom t.d. inn á aldraða og þar erum við búin að búa til alveg stórmerkilegt kerfi. Við tókum, eins og ég hef komið áður að í ræðum, lægsta samnefnara ellilífeyris og settum þá sem hafa lítil réttindi á Íslandi, hvort sem það eru Íslendingar eða erlendir aðilar, eldri borgarar, inn í þetta kerfi, þennan lægsta samnefnara. En okkur tókst á einhvern undarlegan hátt að setja þá 10% neðar en lægsta. Það lægsta er fátækt, ég tel það vera undir fátæktarmörkum, en við fórum 10% neðar og að hugsa sér, við létum krónu á móti krónu skerðingar ofan á það ef fólk skyldi nú ætla að reyna að koma sér upp fyrir þessi 10%. Hvað finnst honum um það? Styður hann ekki það sem Flokkur fólksins er að berjast fyrir, að breyta því?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Sigmari Guðmundssyni fyrir hans ræðu. Hann kom inn á Evrópusambandið og að krónan væri einhver bölvaldur í fátæktinni, það kostaði 300 milljarða að vera með íslensku krónuna en fátæktin kostar okkur — var ekki hærri talan 92 milljarðar? En getur hann upplýst mig um hvað það myndi kosta fyrir Ísland að vera í Evrópusambandinu? Hvað þyrfti Ísland að borga ef við værum í Evrópusambandinu? Það væri gaman að vita það. En svo er hitt: Telur hann að ef við værum komin inn í Evrópusambandið myndi fátækt fólk hafa það betra á Íslandi, þ.e. innan Evrópusambandsins heldur en ekki? Ég spyr vegna þess að ég var í samtökum sem hétu Evrópusamtök gegn fátækt og félagslegri einangrun eða The European Anti-Poverty Network á ensku. Ég fór í ferð til Brussel og kynntist þar fátækt í Evrópusambandinu. Maður verður bara að segja alveg eins og er að fátæktin hér á Íslandi er sem betur fer ekki nálægt því eins og hún er verst í Evrópu, því versta sem ég hef séð þar. Það var skelfilegt. Það er skelfilegt að horfa upp á fólk sem er kannski búið missa handleggi, útlimi, eiga engan samastað, ekki einu sinni húsaskjól. Það viljum við ekki. En það er sem sagt spurningin: Hvað kostar að vera í Evrópusambandinu og telur hv. þingmaður að fátækt fólk á Íslandi muni hafa .það mun betra bara við það að fara í Evrópusambandið?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið og við getum verið sammála um að það er bara flott að útrýma fátækt. Það er það sem við eigum að stefna að. Ég vildi að við gætum það og við getum það. Við gætum gert það bara einn, tveir og þrír núna ef við myndum sameina alla krafta okkar og fara í það.

Menntakerfið, það er talað um að það sé jú gott að börn í menntakerfinu verði ekki vör við að þau búi við fátækt og ég get ekki  annað en verið innilega sammála, bæði því og líka varðandi ókeypis máltíðir og annað. En það er bara ekki nóg. Þegar þau koma heim þá lifir fjölskyldan þar við viðvarandi fátækt. Það þýðir að jú, tómstundir og skemmtanir eru ekki á boðstólum. Þótt það séu styrkir — æ, mér er illa við styrkjakerfið að mörgu leyti. Ég vil að fólk fái fjármuni til að velja. Jú, það er sagt að tómstundastyrkir, að fátæk börn geti sótt um þá til að þau komist í tómstundir og íþróttir og ýmislegt. En væri ekki miklu nær að reikna út lágmarksframfærslu, reikna út hvað fjölskylda þarf til að lifa af og hún geti þá veitt börnum sínum og valið bara sjálf og borgað fyrir þessa tómstundir og skemmtanir, alveg eins og þeir sem eru efnameiri gera? Er það ekki eðlilegra heldur en alltaf að vera að búa til einhverja plástra til þess að reyna að hjálpa einhverjum? En þá þarf viðkomandi að leita eftir því að fá slíkt. Það er ekki gaman. Þetta er eins og leita eftir að fara í röð eftir mat. Það á ekki að vera svona kerfi. Við eigum að vera með kerfi. Er hv. þingmaður  ekki sammála því að við eigum að vera með kerfi þar sem fólk fær laun til að geta valið sjálft fyrir sig og sín börn?



###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þm. Líneik Önnu Sævarsdóttur fyrir hennar ræðu. Ég tók eftir því strax í byrjun að hún sagði: Draga úr fátækt. Og ég verð að spyrja hana: Af hverju ekki að útrýma fátækt? Að draga úr fátækt. Hvað ætlum við þá að vera lengi að draga úr fátækt? Mér finnst þetta skelfilegt orðalag vegna þess, eins og ég hef oft sagt, að eitt barn í fátækt er einu barni of mikið.

Svo talaði hún um að hún fagnaði því að það yrði áframhaldandi greiningarvinna. Hversu lengi á sú greiningarvinna að vera? Hvenær er greiningarvinnu lokið og framkvæmdir hefjast til að útrýma fátækt? Hvenær á að stefna því? 2025, 2027 eða 2030? Eða á greining að vera bara viðvarandi?

Síðan kom vinna við farsældarlögin. Þar eru börn og ég spyr mig: Þau börn sem bíða núna, hversu lengi eiga þau að bíða þangað til vinna við farsældarlögin verður búin og það sem þar á að eiga sér stað fer skila sér til þeirra sem þurfa virkilega á því að halda í dag að eitthvað sé gert núna, ekki á morgun, ekki eftir ár, heldur núna?

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þm. Halldóru Mogensen fyrir andsvarið. Hún svaraði ekki þessu um 400.000 kr. Hún gerir það kannski næst. Ég get ekki annað en verið innilega sammála henni. Þegar hún nefndi persónuafsláttinn tók hjartað eitt aukaslag. Við erum með frumvarp um það að láta persónuafslátt fjara út. Fólk sem er með 3, 4 eða 15 milljónir króna í mánaðarlaun þarf ekkert á persónuafslætti að halda. Þetta er svo lítið brot af því. Það er auðvitað þrælsniðug hugmynd að borga hann út ef fólk nýtir hann ekki allan. Við erum með svo furðuleg kerfi að persónuafsláttur í dag er 59.600 kr. en á að fara núna eftir boðaða hækkun hjá ríkisstjórninni í 64.500 kr. Hann ætti, ef hann hefði verið uppreiknaður samkvæmt vísitölu, að vera 90.000 kr. í dag. Það eru svona gildrur sem verið er að búa til í öllu kerfinu. Þetta eru gildrur sem bitna mest á þeim sem minnst hafa. Ég get ekki annað en verið sammála þingmanninum um það að börn og konur eru þau sem fara verst út úr þessu. Ég verð að segja að það er svolítið undarlegt að við skulum ekki vera búin að átta okkur á, gera athuganir á og spá í hvaða afleiðingar fátækt hefur, að konur með börn bíði í röðum eftir mat. Maður getur ekki skilið að við höfum þjóðfélagið þannig að við leyfum þetta.

Ég var á ferðalagi um Austurland og Norðurland. Þar kom fram að beinar matargjafir hafi stóraukist á Akureyri. Ég hef orðið var við það hér líka. Þess vegna eigum við að leysa þetta. Ég spyr aftur hvað henni finnist um það að við hefðum 400.000 kr. skatta- og skerðingarlausar, enginn fengi minna, og að við nýttum persónuafslátt og lífeyrissjóði til að gera það.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þm. Halldóru Mogensen fyrir beiðni um þessa skýrslu og forsætisráðherra fyrir að koma og ræða hana. Ég vil spyrja hv. þm. Halldóru Mogensen, því að mér finnst þessi borgaralaunapæling athyglisverð, hvort hún geti skýrt fyrir mér, því að ég hef aldrei skilið það, hvort hún eigi að ná til allra, jafnvel þeirra sem hafa meira en 15 millj. kr. í mánaðarlaun. Eru einhver takmörk á þessu? Í því samhengi vildi ég líka fá svar frá henni vegna þess að nú höfum við í Flokki fólksins lagt fram frumvarp um 400 þúsunda kr. skatta- og skerðingarlausa lágmarksframfærslu. Píratar eru ekki á því. Hvers vegna ekki? Finnst henni það röng nálgun? Við förum líka fram á að inngreiðslur í lífeyrissjóð verði skattaðar vegna þess að lífeyrissjóðurinn er eini aðilinn sem fær að taka skattgreiðslur og gambla með á markaði innan lands sem utan. Við þekkjum það að hundraða milljarða króna skatttekjur töpuðust vegna bankahrunsins. Er hún ekki sammála mér í því að það er mun betra að hafa þetta í hendi og nýta núna í þessari ótrúlegu þörf sem við stöndum frammi fyrir og í viðleitni okkar til að útrýma fátækt? Við getum þetta. Við erum forrík þjóð, það er búið að koma hérna fram aftur og aftur. Þess vegna getur maður ekki skilið þessa þráhyggju. Kannski er hún vegna þess að fjórflokkurinn hefur byggt upp þetta kerfi og vill viðhalda því einhvern veginn og bútasauma það meira. Það er eiginlega eina skýringin sem mér dettur í hug. Ég spyr hv. þingmann: Er hún sammála þessari nálgun og því að gera eitthvað í þessa átt?

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur fyrir þetta andsvar. Frábært. Jú, ég get ekki verið meira sammála. Ég er ekki á móti öllum skerðingum, alls ekki. En grundvöllurinn hjá mér er þessi: Byrjum ekki að skerða fyrr en við höfum komið fólki upp úr fátækt. Ég var öryrki áður. Auðvitað fæ ég ekki örorkubætur í dag. En öryrki sem færi út á vinnumarkað fengi að vinna fyrir einhverja ákveðna upphæð án skerðingar. Þá myndi ég segja: Ókei, byrjum að skerða hann þegar hann er kominn í miðgildi tekna í þeirri vinnu. Spáið í það. Þá er hann ekkert að græða meira en sá sem er við hliðina á honum. Hann er samt með sína fötlun og kannski aukinn lækniskostnað, lyfjakostnað og annað. Síðan vil ég að lokum segja í sambandi við búsetuskerðingar. Bæði erlent og íslenskt fólk hefur lent í þeim. Við gerðum mjög vel í því að hækka ellilífeyri hjá þeim sem hafa lent í búsetuskerðingum en við lækkuðum þá um 10%. Við settum þá á 10% minna en aðra þjóðfélagsþegna á Íslandi og við settum á þá krónu á móti krónu-skerðingu. Ég held að við eigum að taka okkur saman og breyta því. Ertu ekki sammála því?

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þingmanni Bryndísi Haraldsdóttur fyrir hennar ræðu. Ég get ekki annað en verið sammála henni. Auðvitað eigum við öll að hafa jöfn tækifæri til að lifa mannsæmandi lífi á Íslandi. Hún kom inn á skerðingar í sambandi við fæðingarorlof. Mig langar að spyrja hana um skerðingar í almannatryggingakerfinu yfir höfuð. Þessar gígantísku skerðingar eru ekki bara innan almannatryggingakerfisins heldur teygja sig yfir í félagsmálakerfið. Það er, myndi ég segja, það versta í þessu kerfi og skapar mestu fátæktina vegna þess að þarna er undir hópur sem getur ekki varið sig gagnvart þessu á neinn hátt. Þau lenda á vegg á hverju einasta ári. Þetta kerfi er ofboðslega mannskemmandi. Er þingmaðurinn ekki sammála mér í því að við þurfum að taka þetta kerfi og gjörsamlega gjörbreyta því?

Ef við tökum konur sem dæmi sem lifa við fátækt, þá fara þær yfirleitt mjög illa út úr því að vera í fátækt vegna þess að þær hafa börnin sín í fyrirrúmi. Heilsu þeirra hrakar mikið. Þetta segir okkur að við verðum og eigum að taka á þessum vanda, á geðheilbrigðismálum og öllum þessum pakka. Ef við uppreiknum almannatryggingalífeyri og persónuafslátt samkvæmt launavísitölu, miðað við árið 1988 þegar staðgreiðsla var tekin upp, þá væri í dag verið að borga út meira en 400.000 kr. eftir skatt. Það væri þá lágmarksgreiðsla. Ég spyr hv. þingmann: Er hann ekki sammála mér í því að ef við hefðum farið og gert þetta myndi það losa marga úr fátæktargildru eins og hún er í dag?

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þm. Jóhanni Páli Jóhannssyni fyrir andsvarið. Það var skýrt og skorinort að hann styður það ekki að útrýma fátækt og kom hvergi með eina einustu tillögu um hvernig hann ætlaði að fara að því, ekki eitt orð, heldur hraunaði eingöngu yfir það sem við erum að reyna að gera. Við erum þó með tillögur um að taka á þessu. Nei, þá er það algerlega ómögulegt. Við erum að leysa það að fólk sé fátækt. Sérstaka uppbótin sem hann er svo hrifinn af og sagði að hefði bjargað skertist krónu á móti krónu. Hverjum lendir það verst á? Konum. Ef einhver reyndi að fá tekjur á þessum tíma, smá tekjur til að bjarga sér, þá var það hirt. Þetta var refsikerfi og þetta er refsikerfi sem þið, fjórflokkurinn, hafið byggt upp, refsikerfi sem refsar fólki ef það reynir að bjarga sér. Og að reyna að verja það í þessum ræðustól að það sé eðlilegt að vera með það og vilja greinilega halda því áfram og þessari sérstöku uppbót, 65 aurum á móti krónu skerðingu og skerðingum á heimilisuppbót — þetta kerfi sem þið byggðuð upp og þið eruð greinilega rosalega stolt af, ætlarðu virkilega að segja mér að þið ætlið að verja þetta kerfi með kjafti og klóm, með því að tala um sterk tilfærslukerfi og sterkt almannatryggingakerfi? Þetta eru bara frasar. Fátæka fólkið þarna úti hefur ekki hugmynd um hvað þið ætlið að gera og þú hefur ekki sagt eitt orð um það hvernig þú ætlar að koma börnum úr fátækt. Skýrðu það fyrir þjóðinni sem er að horfa á hvernig þið í Samfylkingunni ætlið að sjá til þess að ekkert barn búi við fátækt.

###

Virðulegur forseti. Ég náði að hlusta á nær alla ræðu hv. þm. Jóhanns Páls Jóhannssonar en ég verð bara að segja eins og er að ég hef ekki hugmynd um stefnu Samfylkingarinnar eftir að hafa hlustað á þessa ræðu og hvernig þau ætla að taka á fátækt. Það eru bara sterk tilfærslukerfi, sterkt almannatryggingakerfi, jafnaðarstefna, draga úr fátækt, auka jöfnuð. Ég bara spyr mig: Hvað þýðir þetta á mannamáli? Eftir hrun voru Samfylkingin og Vinstri græn við völd og lækkuðu flatt í almannatryggingakerfinu um 10% og lofuðu að endurskoða það og hækka aftur, sem var aldrei gert. Frekar voru laun þingmanna hækkuð og þeirra sem mest höfðu. Á þeirra vegum var sérstaka uppbótin líka sett á, sem er mesti skaðvaldurinn og fátæktarvaldurinn í kerfinu. Það var dregið úr krónu á móti krónu skerðingunni niður í 65 aura á móti krónu. Er Samfylkingin tilbúin að taka þessar skerðingar í burtu og jafnvel fleiri skerðingar? Samfylkingin virðist ekki hafa verið tilbúin til þess áður, en er hún tilbúin til þess núna að styðja frumvarp Flokks fólksins um 400.000 kr. skatta- og skerðingarlausar greiðslur sem við höfum fjármagnað með tilfærslukerfi í persónuafslættinum og með því að skatta inngreiðslur í lífeyrissjóði? Það er svolítið undarlegt þegar við erum að ræða það að draga úr fátækt og erum að tala um að minnka fátækt barna eitthvað — við eigum ekki að vera að tala um það. Eitt barn í fátækt er einu barni of mikið. Við eigum að sjá til þess að ekkert barn sé í fátækt og er hv. þingmaður ekki sammála mér í því?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svörin. Jú, það er mjög gott og það væri mjög gott ef það væri komið á rannsóknamiðstöð sjálfsvíga og sjálfsvígsforvarna. En ef við horfum aðeins á fjárlögin þá erum við að fara að setja tvöfalt framlag til einkarekinna fjölmiðla, hálfan milljarð króna. Við erum að fara að hækka til fjölmiðla um nærri 700 milljónir, þeir eiga að fá 10,6% hækkun, en við setjum 40 milljónir til Píeta-samtakanna. Er þetta ekki vitlaust gefið? Er ekki eitthvað undarlegt við það að við teljum að við þurfum að setja meira til einkarekinna fjölmiðla? Ég var eini þingmaðurinn sem mætti á þennan fund. Öllum var boðið. Það var einn fjölmiðill sem sagði frá þessum fundi. Er þetta ekki sjálfsagt mál? Og til dæmis Íslandsbankasalan, 52 milljarðar, 1% af þeirri sölu myndi duga til þess að gera stóra hluti. Væri ekki frábært að við myndum sjá til þess?

###

Virðulegur forseti. Á Íslandi deyja að meðaltali 40 einstaklingar vegna sjálfsvíga á ári hverju. Um 1.000–1.500 sjálfsvígstilraunir eru gerðar á hverju ári eða um fjórar tilraunir á dag. Hvert sjálfsvíg snertir á beinan hátt 135 einstaklinga. Það þýðir að árlega verða um 5.000 einstaklingar fyrir beinum áhrifum sjálfsvíga og eru því í meiri sjálfsvígshættu en ella. Algengasta dánarorsök ungra karla var bílslys en síðustu árin hefur sjálfsvíg verið langalgengasta dánarorsök ungra karlmanna.Sjálfsvíg er fjármagnað með 2,5% á við umferðaröryggi. Hver er kostnaðurinn við sjálfsvíg á Íslandi? Skelfilegt að spyrja að því. Hver er kostnaður við sjálfsvíg á Íslandi? Kostnaður fellur ýmist á ríki, vinnustaði eða einstaklinga. Hvað gætu tölurnar sagt okkur um kostnað á hvert sjálfsvíg í aldursflokkunum 15–24 ára? 433 milljónir eða 17,3 milljarðar á ári, sagði Tómas Kristjánsson, doktor í sálfræði og fræðslustjóri Píeta samtakanna á miðvikudaginn í síðustu viku á opnum fundi í Iðnó. Sparnaður ríkisins af einu sjálfsvígi gæti fjármagnað rekstur Píeta samtakanna að fullu í þrjú ár. Það vantar rannsóknarmiðstöð sjálfsvíga og sjálfsvígsforvarna. Nemendur í 9. bekk sem eru með sjálfsvígshugsanir eru 23,4%. 7,5% hafa reynt sjálfsvíg. Hverjar eru raunverulegar ástæður þess að fólk reynir sjálfsvíg? Áfallasaga, einangrun, geðrænn vandi, örorka, heilsufarsvandi, atvinnuaðstaða, fjárhagur og að hafa misst úr sjálfsvígi. Það koma 700 nýir skjólstæðingar til Píeta samtakanna á ári hverju, tveir til þrír á dag. Við sem þjóð höfum ekki efni á aðgerðaleysi. Við verðum að gera betur og það miklu betur. Við setjum tugi eða hundruð milljóna til ýmissa forvarnaverkefna en bara 40 milljónir til sjálfsvígsforvarna. Það deyja 40 á ári sem gerir 1 milljón á hvert andlát sjálfsvíga. Hvað ætlar hæstv. heilbrigðisráðherra að gera í þessu máli og ætlar hann að auka fjármagn til að koma í veg fyrir sjálfsvíg?

###

Virðulegur forseti. Ráðherraskák hefur oft verið tefld og þó að ráðherrar hafi gert einhvern smá afleik þá hafa þeir nú talið sig vinna í lokin, vinna taflborðið og ekki þurft að segja af sér. En nú varð breyting. Ráðherra stígur fram og ákveður að axla ábyrgð og segja af sér sem hæstv. fjármálaráðherra, en þá tekur allt í einu við ráðherrakapall. Nú eru allir að spá: Bíddu, hvaða ráðuneyti tekur hann við næst? Er það eðlilegt? Ég held ekki. Ég held að allir væru maður að meiri og sérstaklega hæstv. fjármálaráðherra ef hann tæki sig til og segði að hann ætti ekki að vera í ráðherrastól lengur og lyki þar með þessum þessum ráðherrakapli. Sýna ábyrgð.

###

Virðulegur forseti. Ég er hér að fjalla um frumvarp Flokks fólksins um breytingu á lögum um almannatryggingar, nr. 100/2007, aldursviðbót. Auk mín eru á þessu frumvarpi Ásthildur Lóa Þórsdóttir, Eyjólfur Ármannsson, Inga Sæland, Jakob Frímann Magnússon, Oddný G. Harðardóttir og Tómas A. Tómasson. Öllum þingmönnum var boðið að vera á þessu frumvarpi og það er ánægjulegt að sjá að einn þingmaður studdi frumvarpið, sem er Oddný G. Harðardóttir frá Samfylkingunni, en aðrir sáu sér ekki fært að styðja þetta nauðsynlega mál.

1. gr.   Við 29. gr. laganna bætist ný málsgrein, svohljóðandi:   Þegar réttur til örorkulífeyris fellur niður og taka ellilífeyris hefst skal réttur til aldursviðbótar haldast óbreyttur.

2. gr.   Lög þessi öðlast þegar gildi.

Frumvarp þetta var áður lagt fram á 150., 151., 152., 153. og nú á 154. löggjafarþingi eða í fimmta skiptið. Efni þess hefur verið uppfært til samræmis við breytta framsetningu á lögum um almannatryggingar. Á 152. löggjafarþingi bárust umsagnir um frumvarpið frá Landssamtökunum Þroskahjálp, Öryrkjabandalagi Íslands, Félagi eldri borgara í Reykjavík og nágrenni og Landssambandi eldri borgara. Umsagnaraðilar lýstu allir yfir stuðningi við frumvarpið. Öryrkjabandalag Íslands og Landssamtökin Þroskahjálp ítrekuðu stuðning sinn við frumvarpið með umsögnum sem bárust á 153. löggjafarþingi.

Þegar örorkulífeyrisþegi verður 67 ára og öðlast rétt til töku ellilífeyris fellur niður réttur hans til aldursviðbótar. Við þetta tímamark skerðast greiðslur viðkomandi um þá upphæð sem nemur aldursviðbót hans. Þessi skerðing hefur mikil áhrif á ráðstöfunartekjur öryrkja og íþyngir þeim verulega. Rökin fyrir því að greiða aldursviðbót eru þau að aflahæfi viðkomandi skerðist til lengri tíma allt eftir því hve ungur viðkomandi er þegar hann er metinn til 75% örorku. Þau rök eiga við óháð því hvort viðkomandi er 66 eða 67 ára, enda er það svo að með fullkomnari læknavísindum hefur aflahæfi fólks aukist vel fram yfir 67 ára aldur. Þeir sem eru vinnufærir geta nýtt sér úrræði laganna til töku hálfs lífeyris eða nýtt sér frítekjumörk ellilífeyris en þeir sem eru óvinnufærir njóta þá engra slíkra úrræða. Því á aldursviðbótin ekki að falla niður við upphaf töku ellilífeyris.

Aldurstengd örorkuuppbót var samþykkt á Alþingi 12. desember 2003 og varð að lögum 1. janúar 2004. Aldurstengda örorkuuppbótin greiðist þeim sem fá greiddan örorkulífeyri og endurhæfingarlífeyri samkvæmt lögum um félagslega aðstoð. Þeir sem eru 18–24 ára fá 100%, eða 59.648 kr. Þeir sem eru 25 ára fá 95%, eða 56.694 kr. Síðan trappast þetta niður; 26 ára fær 53.700; 27 ára 50.700; 28–29 ára 44.700; 30–31 árs 38.000; 32–33 ára 32.000; 34–35 ára 26.800; 36–37 ára 20.000; 38–39 ára 14.900; 40–45 ára 8.900; 46–50 ára 5.968; 51–55 ára 4.476 og svo koll af kolli. Þeir sem fá minnst eru þeir sem eru 60–66 ára, eða 1.492 kr. Þetta sýnir svart á hvítu hvers konar kerfi hefur verið byggt upp hér á undanförnum árum í almannatryggingum. Það er alveg með ólíkindum að við skulum vera með þannig kerfi í dag að við skulum einhvern veginn ná því að flækja kerfið svo mikið að við erum að borga þeim sem eru 60–66 einhverjar 1.492 kr. Þetta er algjörlega galið. Það sem skiptir máli í þessu samhengi eru þeir yngstu sem fara á örorku 18 ára gamlir. Það er gersamlega óþolandi að við það eitt að verða 67 ára og fara á eftirlaun, eftir að vera búinn að vera inni í þessu kerfi alla tíð og þurfa að reyna að lifa af eða reyna hreinlega að tóra á þessum bótum, fái þeir minna út úr kerfinu en þeir höfðu áður.

Ég segi fyrir mitt leyti að ef eitthvað er ættu þeir að fá mun meira vegna þess að því eldri sem viðkomandi er, sem hefur verið í þessu kerfi og verið metinn 75% öryrki við 18 ára aldur, hann getur á engan hátt verið betur staddur þegar hann verður 67 ára. Ég tala nú ekki um ef viðkomandi einstaklingur er lamaður, t.d. frá hálsi og niður, fær ekki NPA-þjónustu og er vistaður á hjúkrunarheimili áður en hann verður 67. Þá er allt tekið af honum og vasapeningum hent í hann.

Ef við horfum á þetta í samhengi eru þessar 59.678 kr. fyrir skatt sem þarna er um að ræða ekki há upphæð. Það er eiginlega óskiljanlegt að þessi upphæð skuli detta út við það eitt að öryrki verði ellilífeyrisþegi. Tveimur árum eftir að lögin öðluðust gildi, og rúmlega það, skrifaði Helgi Seljan grein um kjarabætur eldri borgara undir titlinum „Aldurstengda örorkuuppbótin og 67 árin.“ Með leyfi forseta, segir þar orðrétt:

„Baráttan fyrir bættum kjörum aldraðra og öryrkja hefur oft verið nokkuð samofin en vissulega er um margt ólíku saman að jafna. Sannarlega hefur margt áunnist en allt of oft má segja um fetin fram á við: Of seint — of lítið.

Hafandi starfað um langt skeið að málefnum öryrkja er mér óhætt að fullyrða að einhver stærsti áfangasigurinn hafi unnist undir forystu Garðars Sverrissonar sem formanns Öryrkjabandalagsins þegar samkomulag náðist við ríkisstjórnina um aldurstengda örorkuuppbót sem næmi jafngildi grunnlífeyris öryrkja til þeirra sem öryrkjar hefðu verið alla tíð en uppbótin fór svo stiglækkandi eftir því sem örorkan kom til seinna á lífsleiðinni. Að vísu gerðist það dapurlega að ríkisstjórnin stóð ekki að fullu við loforð sín svo að stiglækkunin varð mun meiri en samið hafði í raun verið um. En fyrir stóran hóp öryrkja var hér um dýrmæta kjarabót að ræða og það fólk sem glímt hafði lengst við örorku fékk sinn hlut stórbættan. Ekki skal hér farið í þessa vanefndasögu en hennar má gjarnan minnast. Erindið með þessum línum var hins vegar það að vekja athygli á þeirri oft afar tilfinnanlegu kjaraskerðingu sem öryrkjar verða fyrir við það eitt að eldast, þ.e. að verða 67 ára, verða sem sé „löggilt gamalmenni“. Þá fellur nefnilega aldurstengda örorkuuppbótin niður því samkvæmt laganna hljóðan þá er viðkomandi ekki lengur öryrki heldur ellilífeyrisþegi og brúttótalan getur sem sé lækkað um meira en [59.678] þúsund á mánuði og það munar um minna.

Bæði Öryrkjabandalagið og samtök eldri borgara hafa knúið á um leiðréttingu, að ranglætið verði viðurkennt, en enn hefur ekkert verið aðhafst. Ekki þyrfti nú annað ákvæði inn í tryggingalöggjöfina okkar margbættu en svo einfalt viðbótarákvæði að saman mættu fara bætur ellilífeyrisþega og aldurstengd örorkuuppbót. Eru mér þá Karvelslögin svokölluðu í fersku minni, sjúklingatryggingin svokallaða, þar sem réttlát og eðlileg framkvæmd strandaði á að ekki var til ákvæði sem heimilaði bætur samkvæmt lögunum og almennar örorkubætur. Þetta þýddi sem sagt að öryrkjar sem fyrir viðbótarheilsutjóni urðu fengu ekki bætur samkvæmt sjúklingatryggingu Karvelslaganna, svo hlálega sem það nú hljómar. Þessu var loks kippt í liðinn og öllum þótti sjálfsagt réttlætismál þegar upp var staðið. Hvaða aðferð sem notuð kann að verða til leiðréttingar nú skiptir ekki máli heldur það að öryrkjar verði ekki sviptir þeim tekjum sem þeir fyrir 67 ára aldur áttu lagalegan rétt til.

Ég skora á Alþingi og stjórnvöld að láta þessa ósvinnu ekki líðast og leiðrétta það sem auðvitað á að vera meginsjónarmið að ekki sé unnt að hrifsa bætur af fólki sem það hefur réttilega notið aðeins af því að það er komið á vissan aldur.“ — Spáið í það.

„Grunngildi aldurstengdu örorkuuppbótarinnar fer þá vissulega fyrir lítið ef ekki verður leiðrétt.“

Við getum tekið sem dæmi inn í þetta á sínum tíma þegar allir flokkar á Alþingi samþykktu að króna á móti krónu skerðingin yrði afnumin. Við í Flokki fólksins vorum með skýr skilaboð: Króna á móti krónu skerðing verður afnumin. En því var breytt í meðferð þeirra sem völdin höfðu í 65 aura á móti krónu. 65 aurar á móti krónu er aðeins skárra en króna á móti krónu en vart má á milli sjá. Fólk sem er að reyna að átta sig á þessu kerfi á í miklum erfiðleikum með að komast að því hvernig bótaflokkur þeirra er útreiknaður. Það er löngu tímabært að við förum að taka á málefninu og sérstaklega hvað varðar skerðingu. Stjórnvöld þurfa að fara að afnema skerðingar að fullu, ef við mættum láta okkur dreyma um fullkomið kerfi þar sem væri miðað við það að reiknað væri út nákvæmlega hvað viðkomandi einstaklingur þarf að hafa til að geta lifað mannsæmandi lífi.

Fólk á vinnumarkaði safnar lífeyrissjóði, rúmum 15%, og það getur líka safnað séreignarsparnaði. Margir öryrkjar sem hafa aldrei farið út á vinnumarkað hafa enga tök á að afla sér slíkra tekna. Þar kemur séreignarsparnaðurinn blóðugast út vegna þess að hann skerðist ekki. Þess vegna ber okkur að sjá til þess að þeir sem eru í þessari aðstöðu og fæðast með þá byrði að þurfa að vera öryrkjar alla sína tíð séu ekki afskrifaðir sem heilbrigðir við 67 ára aldur og verði þá heilbrigð gamalmenni en ekki öryrkjar lengur og því megi taka af þeim þessa upphæð. Þessi upphæð ætti eiginlega að renna beint í vasa þeirra án skerðingar og skatta. Það væri hægt að gera þetta með því að tekjutengja þær ekki.

Því miður er ótrúlega mikið óréttlæti innbyggt í kerfið okkar. Þetta er eitt af því. Við sjáum líka á upptalningunni að það virðst einu gilda hvar gripið er niður hjá öryrkjum, það eru alltaf einhverjar skerðingar. Ég verð í því samhengi líka að benda á að það er óþolandi að við skulum vera með kerfi, og höfum viðhaldið því árum saman, sem skerðir eftir á, kerfi með þann umbúnað að ekki er einu sinni hægt að treysta skattskýrslum hvers árs. Kerfið setur tekjur á skattskýrslur, ekki hundruð þúsunda heldur jafnvel yfir milljón eða meira og þetta er skráð á skattskýrslu eins og viðkomandi hafi fengið þessar upphæðir en þetta er allt tekið af þeim ári síðar. Síðan koma stjórnvöld og segja: Hey, við vorum svo góð við öryrkjana. Við hækkuðum þá svo rosalega. Við settum þetta inn á skattskýrsluna, hundruð þúsunda eða jafnvel milljónir, og þeir hafa það svo miklu betra af því að þeir fengu þennan pening. Því miður er það bara ekki rétt. Þeir fengu aldrei þennan pening.

Það sem er ljótast af öllu er að þetta kemur hvergi fram, hvergi í opinberum gögnum, nema fólk grafi eftir því. Jú, þetta er til hjá Tryggingastofnun. Þetta er til hjá félagslega kerfinu, Reykjavíkurborg. Þessar upplýsingar eru alls staðar til en þær koma aldrei inn í kerfið þannig að hægt sé að reikna þetta út. Það er því eina leiðin, það eina sem við getum gert, og við eigum að sjá til þess að það verði gert og eigum að drífa í því, að greiða bætur á rauntíma, að allt sé reiknað upp á rauntíma þannig að þegar skattálagning hvers árs kemur fram sé hún rétt. Þá á að vera hægt að segja: Nákvæmlega þetta fékk viðkomandi öryrki á þessu ári.

Því miður er kerfið svo flókið að á sama tíma og einn öryrki er skertur um 100.000 kr. er annar skertur um milljón. Fólk með börn fær engar greiðslur í heilt ár. Það sem er verra er að þetta eru greiðslur sem kannski var dreift á þig í mörg ár, tvö til þrjú ár. Kerfið er svo undarlegt. Þá er ekki bara verið að svipta þig öllu frá Tryggingastofnun heldur er verið að svipta þig barnabótum, vaxtabótum. Þetta er mannfjandsamlegt kerfi og á ekki að líðast vegna þess að þarna er um veikt fólk að ræða og þá segir kerfið: Þú getur kært aftur á bak, þú getur dreift þessu. En þú átt ekki að þurfa að standa í því. Þú ert veikur einstaklingur og átt ekki að þurfa að standa í því að berjast við kerfið.

MorgunblaðinuBara núna í  í morgun kom fram skýrt að bæði umboðsmaður Alþingis og Landsréttur voru að dæma í máli einstaklings gegn Tryggingastofnun ríkisins sem einhverra hluta vegna hafði komist að því að hann skuldaði þeim rúmar 500.000 kr., 590.000 held ég. Viðkomandi var erlendis og gat því ekki varið sig. Hvað gerði Tryggingastofnun? Jú, þeir buðu ofan af henni íbúðina og sumarbústaðaland. Og hvað sagði umboðsmaður Alþingis? Þetta var ekki löglegt, þeir máttu þetta ekki. Hvað sagði Landsréttur? Þetta var ekki löglegt, þeir máttu þetta ekki. Hvar höfum við fleiri dæmi? Jú, við höfum einstakling á Suðurnesjum sem var borinn út vegna þess að einhver ríkur einstaklingur vildi kaupa íbúðina hans og fá að hirða af honum einhverjar 50 millj. kr.

Þessu fjárhagslega ofbeldi gagnvart þessu fólki verður að linna. Við getum ekki leyft okkur að vera í þannig þjóðfélagi að þeir einstaklingar sem eru að reyna að lifa í þessu kerfi séu beittir svona gífurlegu og óréttlátu fjárhagslegu ofbeldi, vegna þess að fólk getur ekki varið sig.

Ef við tökum bara þessar mánaðarlegu fjárhæðir, ef við tökum aldurstengdu uppbótina þá skerðist hún um 9%. Hún skerðist eins og örorkulífeyrir. Jú, hún skerðist. Sérstaka uppbótin, tökum hana sem dæmi. Vinstri græn og Samfylkingin komu henni á eftir hrunið. Nokkru seinna lækkaði sama ríkisstjórn almannatryggingar um 10% og lofaði að sjá til þess að það yrði fyrsta verk þeirra að hækka þegar betur áraði. Það var aldrei gert. Það var ein af þessum kjaragliðnunum sem var komið á. Þeir hækkuðu launin hjá sjálfum sér en skildu þessa hópa eftir, skildu þennan hóp eftir með sérstöku uppbótina, að það sé skert króna á móti krónu. En svo fundu þeir út fyrir ekki svo löngu síðan, voru fljótir að komist að því, hvernig þeir gætu sefað samviskuna; með því að setja þetta í 65 aura á móti krónu. Það var nú allur sá pakki.

Það merkilegasta við þetta — horfum bara á svar sem ég fékk frá hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra við spurningum sem ég lagði fyrir hann um hvernig skerðingar væru í almannatryggingakerfinu, sem er auðvitað stórmerkilegt fyrirbrigði. Ég bað um árið 2020, 2021 og 2022. Þar inni stendur aldurstengd örorkuuppbót. Skerðingar árið 2020 voru 338 milljónir, 2021 voru það 399 milljónir og 2022 voru það 317 milljónir, skerðingarnar á þessari litlu aldurstengdu uppbót. En við þurfum auðvitað ekkert að vera hissa á því að þessar skerðingar séu þarna inni vegna þess að árið 2020 voru samtals skerðingar í þessu kerfi 62 milljarðar og 28 milljónir, 2021 70 milljarðar og 184 milljónir, 2022 75 milljarðar og 70 milljónir. Þetta hækkar þarna á milli 2020–2021 um 8 milljarða og  2021–2022 um 5 milljarða. Hvað haldið þið að það verði í ár?

Ef við rýnum í þessar tölur er ellilífeyririnn skertur langmest. Það var  2020 um 42 milljarðar en 2022 er það komið yfir 51 milljarð. Örorkulífeyrir: 652 milljónir, 721 milljón og 560 milljónir. Endurhæfingarlífeyrir: 34 milljónir,  56 og svo 20 milljónir. Heimilisuppbótin, heimilisuppbót örorku og endurhæfingar og svo sérstök uppbót til framfærslu, sem ég var að tala um áðan; 6 milljarðar 2020, 7 milljarðar 2021, 8 milljarðar 2022. Sjáið þið mynstrið? Milljarður á ári.

Þetta er það kerfi sem fjórflokkurinn er búinn að byggja upp í ríkisstjórn eftir ríkisstjórn, Framsókn, Sjálfstæðisflokkur, Samfylkingin og Vinstri græn. Þetta er kerfi sem við erum rosalega stolt af. Að vísu hefur hæstv. félags- og barnamálaráðherra sagst ætla að endurskoða örorkukerfið, en ekki almannatryggingakerfið. Sú vinnsla er í gangi. En er maður bjartsýnn? Nei. Er ég bjartsýnn á það að þessi aldurstengda uppbót nái í gegn? Já, ég held að hún geri það vegna þess að ef ríkisstjórnin ætlar virkilega að sýna að hún sé að endurskoða örorkukerfið í þessu kerfi þá verður hún líka að sýna að hún ætli að standa með þeim verst settu í þessu kerfi, unga fólkinu. Við getum alveg verið með það algerlega á hreinu að þeir sem hafa ekki lent inni í þessu kerfi munu aldrei vilja lenda inni í þessu kerfi og þeir sem hafa lent inni í þessu kerfi vilja helst ekki vera í þessu kerfi. Kerfið er það slæmt. Það segir okkur bara eitt: Okkur ber skylda til að endurskoða kerfið og okkur ber skylda til að taka almannatryggingakerfið í heild sinni og einfalda það þannig að hvert smábarn á Íslandi skilji kerfið. Við getum ekki verið með flóknasta kerfið á Íslandi handa því fólki sem er veikast og sagt svo bara við þetta fólk: Tryggingastofnun á að vera leiðbeinandi aðili en ekki refsiaðili. En hún er því miður refisaðili, eins og ég sagði, þegar við verðum vör við það að þau eru tilbúin að bjóða hús ofan af fólki fyrir einhverjar 500.000 kr. Það er eitthvað stórfurðulegt við þetta og það er stórgallað kerfi sem hagar sér svoleiðis. Og ég segi: Það er okkur til háborinnar skammar að við skulum leyfa okkur eina mínútu, einn dag, að vera þannig.

Ég vona núna að við tökum eitt skref hér og samþykkjum þetta vegna þess að þetta er það sem þarf til þess a.m.k. sjá til þess að það sé ekki verið að brjóta á þessu fólki þegar það verður 67 ára. Það er enginn betur staddur 67 ára en 66 ára eða 18 ára ef hann er í örorkukerfinu. Sá einstaklingur er miklu verr staddur þegar hann er kominn á 67 ára aldur og fer á eftirlaun. Hann á þar af leiðandi að halda öllum sínum réttindum og mun meira ef allt væri rétt gefið og við værum að fara eftir lögum og reglum, værum ekki með kjaragliðnunina, ef við hækkuðum almannatryggingar í samræmi við þróun launavísitölu og hækkuðum persónuafsláttinn í það sem hann ætti að vera, ef við uppreiknuðum hann, hann er 56.000 kr. í dag en ætti að vera 90.000. Ef við tökum þetta allt saman, hver væri þá staðan í dag? Jú, það væri sennilega enginn að fá minna en 400.000 kr. útborgað, skatta- og skerðingarlaust. Það er engin ofrausn. Það er enginn vandi að koma því á. Það eina sem þarf er vilji. Hvort þessi ríkisstjórn hefur vilja til þess efast ég um en það má alltaf vona.

###

Virðulegur forseti. Vanhæf ríkisstjórn. Vanhæf ríkisstjórn. Já, slagorðið vanhæf ríkisstjórn, sem ég og fjöldi fólks sem vorum að berja búsáhöld hér fyrir utan vegna bankahrunsins, er enn skýrt í minningu minni. Nú, 15 árum eftir bankahrunið, er enn ein vanhæf ríkisstjórn við völd, upptekin við að klúðra bankasölu og koma ungu, veiku, öldruðu fólki á vonarvöl vonleysis og eymdar. Unga fólkið okkar er að tapa húseign sinni vegna á annan tugs hækkana á stýrivöxtum með tilheyrandi tvöfaldri hækkun á afborgunum sem er ekkert annað en grófur forsendubrestur í formi fjárhagslegs ofbeldis. Hvað eiga margir eftir að missa innborganir sínar í heimilin og þá einnig allan séreignarsparnaðinn sem það hefur sett í eigið húsnæði? Ríkisstjórnin hefur ekki leyst á nokkurn hátt vanda hjá því unga fólki þar sem greiðslubyrðin á húsnæðislánum hefur tvöfaldast. Vanhæf ríkisstjórn, já, vanhæf ríkisstjórn sem lætur það einnig viðgangast að aldrað fólk, fatlað fólk, veikt fólk, lágtekjufólk á ekki fyrir mat, lyfjum og öðrum nauðsynjum.

Eins og ég hef ítrekað hér í ræðustól þá er það með ólíkindum hvernig núverandi ríkisstjórn hefur komið fram við fatlað fólk. Fyrir rúmlega ári síðan, þann 8. júní 2022, skilaði nefnd á vegum forsætisráðuneytisins, sem falið var að undirbúa rannsókn á aðbúnaði og meðferð fullorðins fatlaðs fólks með þroskahömlun og fullorðins fólks með geðrænan vanda, skýrslu sinni. Nefndin lagði til að rannsókn myndi fara fram samkvæmt fyrirmælum laga nr. 68/2011, um rannsóknarnefndir. Slíkt fyrirkomulag gæfi rannsóknarnefnd sjálfstæði og styrkar rannsóknarheimildir og væri einnig í samræmi við þann vilja Alþingis að almenn lög giltu almennt um slíkar rannsóknir. Ég hef því óskað eftir því í velferðarnefnd að undirbúa að leggja fram þingsályktunartillögu um skipun rannsóknarnefndar til að rannsaka aðbúnað og meðferð fullorðins fatlaðs fólk með þroskahömlun og fullorðins fólks með geðrænan vanda, líkt og kallað var eftir í fyrrnefndri skýrslu, skýrslu um stöðu og meðferð fatlaðs fólks með þroskahömlun og fullorðinna með geðrænan vanda og hún á að ná til dagsins í dag. En þessi vanhæfa ríkisstjórn á að segja af sér.

###

Virðulegur forseti. Í þessari umræðu þá held ég að við gleymum því að um síðustu helgi voru 15 ár síðan bankahrunið var, 15 ár. Þetta er bara örstuttur tími. Við erum aftur komin, innan 15 ára, á þann stað að við erum að rífast um fjármálakerfið, klúður í bankasölu. Lærum við ekkert? Sem betur fer, jú, er byrjað að bera ábyrgð og hæstv. fjármálaráðherra ætlar að bera ábyrgð en svo koma aðrir Sjálfstæðismenn hér og segja að þetta hafi eiginlega ekki verið neitt neitt, hann eigi einhvern veginn ekkert að bera ábyrgð á þessu. Auðvitað á hann að bera ábyrgð á þessu og ríkisstjórnin á líka að bera ábyrgð á þessu. Okkur ber skylda til þess að hugsa aðeins aftur í tímann, um hvað skeði í bankahruninu og við eigum að læra af því. En við erum ekkert að læra af því, alveg greinilega ekki hér.

###

Virðulegur forseti. Umboðsmaður Alþingis hefur nú sent frá sér álit um Íslandsbankasöluna og sem betur fer og aldrei þessu vant þá segir fjármálaráðherra af sér. Þetta eru vinnubrögð sem við höfum ekki vanist hér á Alþingi eða á Íslandi nema í algjörum undantekningartilfellum. Við höfum fylgst vel með hvernig salan á Íslandsbanka hefur gengið eftir. Þetta hefði átt að vera  okkur  víti til varnaðar. Við vitum hvernig hrunið fór og við vitum að það er ekki búið að gera upp  15.000 heimili. Ég held og tel alveg sjálfsagt núna að ríkisstjórnin fari í ákveðna naflaskoðun og geri hreint fyrir sínum dyrum og taki líka ábyrgð.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka fyrir þessa umræðu. Ég vil líka taka undir að þetta er dálítið furðuleg umræða vegna þess að það er svolítið erfitt að tala um hvernig á að taka á þessu. En við skulum bara fara í þennan ímyndaða leik, að það sé búið að selja innviði og við eigum — hvað sagði hæstv. fjármálaráðherra? 120 milljarða eða eitthvað til að gera eitthvað í því að byggja upp innviði í heilbrigðiskerfinu. Það væri frábært. Hvað myndi ég gera? Hvar myndi ég byrja? Jú, á arðbærasta verkefninu sem til er. Við erum með á annað hundrað fatlaðra einstaklinga lokaða inni á hjúkrunarheimilum. Á sama tíma erum við með á annað hundrað eldri borgara lokaða inni á dýrasta úrræði sem til er, á sjúkrahúsi, sem kostar næstum því tug milljarða á ári. Bara það að gera eitthvað í þessu máli myndi leysa þennan svaka vanda. Það er líka sannað að þarna værum við ekki að gera eins og ríkisstjórnin gerir í dag en hún er að henda krónunni og spara aurinn. Þarna væri hún virkilega að gera eitthvað í því að reyna að stoppa líka þennan undarlega málflutning sem hefur verið um það að fatlað fólk sé svo kostnaðarsamt. Þau henda boltanum á milli sín, hæstv. fjármálaráðherra og Reykjavíkurborg, um þennan kostnað, sem er eiginlega stórfurðulegt vegna þess að þetta er bara mannréttindamál sem á ekki að vera undir því komið. Það á bara að vera fjármagn til þess eins og alls annars.

Það er margt annað sem við gætum sett þessa fjármuni í. Það þarf t.d. að stórhækka alla styrki í almannatryggingakerfinu sem hafa sumir ekki hækkað áratugum saman. Við eigum að taka það kerfi og henda því og endurskoða það. Við gætum notað hluta af þessum peningum strax til að gera eitthvað af viti þar sem myndi skila sér margfalt til samfélagsins. En því miður, þetta eru peningar í skógi, ekki í hendi.

###

Virðulegur forseti. Í 1. tölulið 1. mgr. 13. gr. þingskapalaga segir að mannréttindamál heyri undir allsherjar- og menntamálanefnd. Hér er lagt til af hálfu forseta að vísa frumvarpinu um Mannréttindastofnun Íslands til stjórnskipunar- og eftirlitsnefndar í stað þess að vísa málinu til þeirrar nefndar sem fjallar um mannréttindamál. Það er mikilvægt að Alþingi fylgi því skipulagi sem fjallað er um í þingskapalögum. Forsætisráðherra sagði sjálf í umræðu um þetta frumvarp í síðustu viku að þetta væri að sjálfsögðu mannréttindamál. Þetta frumvarp á heima í allsherjar- og menntamálanefnd líkt og önnur mannréttindamál. Þar af leiðandi segjum við í Flokki fólksins nei við þessari tillögu og gerum kröfu um að þetta mál fari í allsherjar- og menntamálanefnd. Ég tala fyrir hönd hv. þm. Eyjólfs Ármannssonar sem gat ekki verið hérna og við í Flokki fólksins styðjum það heils hugar að málið fari til allsherjar- og menntamálanefndar.

###

Virðulegur forseti. Ég hélt að ríkisstjórnin gæti ekki farið á lægra plan gagnvart þeim verst settu í okkar ríka samfélagi en hún toppar því miður aftur og aftur sína eigin lágkúru. Það er hrikalega ómaklegt og kolrangt og ég tala ekki um ótrúlega ósmekklegt að níðast á þeim verst settu aftur og aftur fjárhagslega, bara af því að ríkisstjórnin getur það í gegnum fjárlögin og gerir þá ekki að fyrsta flokks borgurum, ekki annars flokks, ekki þriðja flokks heldur hendir þeim beint í ruslflokkinn. Á sama tíma er hún að hampa þeim ríku stórlega, skatta- og styrkjalega, á kostnað þeirra sárafátæku. Helmingshækkun verður á stuðningi við einkarekna fjölmiðla á milli ára og segir orðrétt í frumvarpi til fjárlaga árið 2024, með leyfi forseta:

„Heildargjöld málefnasviðs 19 Fjölmiðlun árið 2024 eru áætluð 6.950,4 millj. kr. og aukast um 661,6 millj. kr. á föstu verðlagi fjárlaga 2023, eða sem svarar til 10,5%. Þegar tekið er tillit til áhrifa af almennum launa- og verðlagsbreytingum hækka útgjöldin um 668,6 millj. kr. milli ára, eða sem svarar til 10,6 %.“

Ég endurtek: „Þegar tekið er tillit til áhrifa af almennum launa- og verðlagsbreytingum hækka útgjöldin um 668,6 millj. kr. milli ára, eða sem svarar til 10,6 %.“ Í sama frumvarpi er hækkun til þeirra sem reyna að tóra á lífeyri almannatrygginga upp á 4,9% eða nærri 6% minna. Þeir hækka ekki frítekjumörkin eða styrki svo árum skiptir en hækka útvalda. Það er eitthvað stórkostlega bogið við það að við viljum hækka einkarekna fjölmiðla í eigu ríkra um helmingi meira en þá fátæku í íslensku samfélagi sem eiga enga möguleika á að lifa mannsæmandi lífi. Á sama tíma standa börn í röðum með foreldrum sínum og bíða eftir mat, að fá gefins mat. Ríkisstjórnin getur ekki einu sinni tryggt að enginn þurfi að fara í þá niðurlægjandi för með börnin sín að standa í röð eftir mat og neita sér um tannlæknaþjónustu og læknisþjónustu. Grínlaust. Ömurlegt.

###

Virðulegur forseti. Við erum að ræða hér hjúkrunarheimili og ég spyr mig að því: Er eðlilegt að dæma einhvern í hálfgert fangelsi inni á hjúkrunarheimili? Svarið er auðvitað nei. Samt er verið að dæma einstakling, rúmlega fertugan, inn á hjúkrunarrými þar sem meðalaldurinn er 85 ára, tvöfalt hærri. Þetta er auðvitað gróft ofbeldi gagnvart einstaklingi. En þetta er ekki bara einstaklingur. Árið 2022 voru rétt um 150 ungir fatlaðir einstaklingar vistaðir á hjúkrunarheimilum. Hringir það engum viðvörunarbjöllum? Er einhver hér inni um fertugt sem myndi vilja láta nauðungarvista sig eða jafnvel flytja hreppaflutningum á hjúkrunarheimili? Menn gleyma oft afleiðingunum af því. Hvaða afleiðingar hefur það að taka fertugan fatlaðan einstakling og setja á hjúkrunarheimili? Ef hann á íbúð þá missir hann íbúðina. Ef hann er á örorkubótum þá missir hann örorkubæturnar. Hann fer á dagpeninga. Hann er sviptur fjárræði. Hann er ekki bara sviptur sjálfræðinu heldur fjárræðinu líka. Þetta er til háborinnar skammar. Við erum  með 150 einstaklinga þarna inni á sama tíma og við erum með yfir 100 eldri borgara á sjúkrahúsi. Það hlýtur að vera lágmarkskrafa að við sjáum til þess að þessir fötluðu einstaklingar fái þá þjónustu sem þeir eiga skilið og séu ekki á hjúkrunarheimilum. Með því að losa þá út af hjúkrunarheimilum — eins og kom hérna fram áðan kostar lega á sjúkrahúsi 70 milljónir á einstakling á ári, þá dytti það út. 150 einstaklingar; það er verið að borga 10 milljarða. Þetta er ekki eðlilegt..

###

Virðulegur forseti. Við erum að ræða þingsályktunartillögu Flokks fólksins um staðgreiðslu við innborgun í lífeyrissjóði og a.m.k. hefur þetta farið fyrir brjóstið á einum hv. þingmanni, Óla Birni Kárasyni. Ég ætla bara að taka upp þráðinn þar sem frá var horfið, um að þetta muni — 50 milljónir sagði hann að myndu hverfa ef þetta væri gert. Það bara stenst ekki vegna þess að ég er alveg sannfærður um að þessar 50 milljónir hverfa nú þegar í skerðingu, 45,5% skerðingu. Það er smá nýkomið, 25.000 kr. frítekjumark á lífeyrissjóði og það er alveg fáránlega lág tala sem er látin standa óbreytt. Þetta segir okkur strax að staðan er þannig í dag að það er útvalinn hópur fólks sem heldur fullum eftirlaunum. Hvað þá? Af hverju erum við með hóp af fólki sem heldur fullum eftirlaunum þegar hann fer á lífeyri við starfslok? Jú, það eru einhverjir sem eru á háum launum og halda þeim áfram. Þeir þurfa ekki að láta Tryggingastofnun ríkisins vera með rannsóknaraugun ofan í öllum sínum fjármálum. Þeir geta líka gert annað: Þeir geta farið út á vinnumarkaðinn og unnið, geta unnið eins og þeir vilja eftir að þeir eru komnir á lífeyri, sem aðrir geta ekki. Þar eru frítekjumörk sem banna fólki að vinna, refsa því fyrir að vinna ef það vill og getur unnið. Á sama tíma eru verkamenn eða verkakonur að fara á eftirlaun sem eru á lágmarkslaunum, 450.000–500.000 kr. launum. Þessir einstaklingar fara út á vinnumarkaðinn og fá kannski 230.000 eða 270.000 kr. úr lífeyrissjóði fyrir skatta. Hvernig í ósköpunum eiga þeir einstaklingar að lifa á þessu þegar við taka skattar og skerðingar hjá Tryggingastofnun ríkisins? Þess vegna erum við að tala um að skatta inngreiðslur í lífeyrissjóð.

Síðan höfum við líka spurt: Hvað eigum við að gera í framtíðinni við að missa þessar tekjur? Við verðum að átta okkur á því að í hruninu á sínum tíma þá töpuðust — ef við færum að uppreikna það í dag þá er ég alveg sannfærður um það að sennilega hafa tapast um 1.000 milljarðar. Þarna inni eru 300–400 milljarðar í skatttekjur. Er það á einhvern hátt eðlilegt að lífeyrissjóðir séu að gambla, leika sér, liggur við, á markaði með yfir 7.000 milljarða og þar af skatttekjur? Vegna þess að það hefur sýnt sig að það sem er á markaði getur hrunið. Þá tapast það. Þess vegna er alveg lágmark að við sjáum til þess að það sé greiddur skattur við innborgun í lífeyrissjóðina.

Lífeyrissjóðirnir eru búnir að fjárfesta í sjálfum sér kerfisbundið innan lands og eiga orðið nærri því hvert einasta fyrirtæki sem hreyfist á markaði. Það er galið í sjálfu sér að skattleggja ekki inngreiðslur lífeyrissjóða og líka séreignarsparnaðinn því að með því myndum við örugglega ná inn 100 milljörðum kr. Ríkisstjórn eftir ríkisstjórn reiknar ekki út raunverulega framfærslu, hvað þá hvað þarf til að lifa á Íslandi. Ég get alveg sagt ykkur það strax að 250.000 kr. duga ekki, það er alveg á hreinu. Við vitum það öll.

Ég verð að segja alveg eins og er að það er stórfurðulegt að við skulum vera með sárafátækt fólk, börn, fjölskyldur árið 2023 og vera ekki  þróaðri en það að vera með fátæktarkerfi þar sem við setjum veikt fólk og börn í biðraðir til hjálparsamtaka til að ná sér í mat. Hvernig í ósköpunum getum við leyft okkur það? Og ég spyr: Hvers vegna í ósköpunum eru þeir flokkar sem hafa látið þetta viðgangast áratug eftir áratug enn við völd? Þeir lofuðu í kosningum að þeir ætluðu að breyta þessu en gera það síðan ekki.

Persónuafsláttur á ekki að vera fyrir þá sem eru á góðum launum, persónuafsláttur á að hverfa með hækkandi launum. Aftur á móti myndi ég segja að það að hækka persónuafslátt þeirra lægst launuðu, þannig að þeir þurfi ekki að borga skatta og verða fyrir skerðingum á sultarlaunum, er grundvallaratriði að sjá til þess að lífeyrislaun og lágmarkslaun dugi til framfærslu svo enginn þurfi að svelta. Við getum gert það með því að skattleggja inngreiðslur í lífeyrissjóði og nota þá peninga til þess.

Það er ömurlegt til þess að vita að við skulum vera búin að vera í sex ár á þingi og alltaf að hamra á þessu en það breytist lítið sem ekkert, að við skulum vera, eins og ég sagði áðan, í þjóðfélagi þar sem við erum að láta fólk bíða í röðum eftir mat og að við skulum vera í þjóðfélagi þar sem við erum með ákveðinn hóp fólks sem getur ekki bjargað sér og fjölskyldu sinni vegna atvinnuleysis eða vegna veikinda eða er bara að verða aldrað á lífeyrislaunum. Það er ömurlegt að við skulum vera í þessari stöðu af því að við getum gert svo miklu betur. Við getum það með þeim skattpeningum sem við tækjum úr lífeyrissjóðunum vegna þess að það er öruggt að þeir koma til góða hjá þeim verst settu núna. Við vitum ekkert hvað gæti skeð í framtíðinni eins og t.d. bankahrunið sýndi okkur. Við vitum hvað við getum gert við peningana núna.

Ef verkalýðshreyfingin er ekki tilbúin til þess að láta fólk fá 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust útborgað og einnig lágmarkslaunin í landinu, 400.000 kr., yrðu skatta- og skerðingarlaus — er hún sammála því að það eigi að skatta þau laun? Er hún sammála því að þegar fólk fer á eftirlaun eigi ákveðinn hópur að lifa í fátækt og eymd og volæði en aðrir eigi að hafa það rosalega gott? Ég hef enga trú á svoleiðis kerfi. Er það eðlilegt samfélag þar sem við erum með heilbrigðiskerfi þar sem börn þurfa að fara á biðlista til að komast á biðlista til að komast á réttan biðlista? Er alveg eðlilegt að við séum með heilbrigðiskerfi þar sem eldri borgarar sem þurfa að komast á hjúkrunarheimili þurfi að fara á biðlista til að komast á biðlista? Það eru yfir 2.000 milljarða skatttekjur nú þegar í lífeyrissjóðakerfinu og um 100 milljarðar sem við gætum náð út strax ef við skattleggjum inngreiðslurnar. Þeir eru að leika sér með 200 milljarða skattgreiðslur á markaði. Þetta er það sem við eigum að gera, við eigum að koma hlutunum í lag í dag. Við erum að valda fólki stórtjóni andlega, líkamlega og fjárhagslega í dag og peningar í framtíðinni gagnast því ekkert. Við vitum hvað varð t.d. um bótasjóð Sjóvár. Hann hvarf, hann lenti á Cayman-eyjum eða Tortóla og endaði sem lúxusíbúð í Kína og kom svo til baka og endaði sem veð í sundlauginni á Álftanesi. Hann hvarf. Þarna hurfu ekki bara lífeyrisgreiðslur og annað heldur líka bætur þeirra sem höfðu lent í tjóni.

Við eigum að sjá til þess að allir geti lifað mannsæmandi lífi á Íslandi. Við eigum að sjá til þess að allir geti haft það gott. Höfum við hugsað út í það hvaða afleiðingar það hefur fyrir þá þjóðfélagsþegna sem við erum með hérna í fátækt, jafnvel sárafátækt, ekki bara í örorkukerfinu heldur líka í ellilífeyriskerfinu? Það er búið að rannsaka þetta. Það er búið að sanna að þeir sem eru í þessari aðstöðu eru að tapa árum úr lífi sínu. Við vitum að það hefur gífurleg áhrif á fólk að hafa ekki efni á að fara til tannlæknis, hafa ekki efni á að fara til læknis, hafa ekki efni á mat. Það er ömurlegt til þess að vita að við skulum vera með 7.000 milljarða, að við séum að dæla 300 milljörðum inn í lífeyriskerfið en á sama tíma yppum við öxlum yfir því að það sé sjálfsagt að það sé stór hópur þarna úti af fólki sem hefur ekkert gert af sér en er dæmt til þess að geta ekki séð sér framfærslu, getur ekki framfleytt börnum sínum sómasamlega heldur þarf að fara í biðröð eftir mat. Þetta er okkur til háborinnar skammar en við getum breytt þessu. Peningarnir eru til. Það þarf ekki að hækka skatta, það þarf bara að ná í þá með því að borga strax staðgreiðslu af inngreiðslu í lífeyrissjóð, ná þar um 100 milljörðum kr. Hugsið ykkur hvað við getum gert með það. Við getum tekið 400.000 kr. framfærslu, skatta- og skerðingarlaust, við getum komið heilbrigðiskerfinu, getum komið biðlistakerfi barna — við getum komið fólki úr fátækt og það eigum við að gera.

###

Virðulegur forseti. Í gær vorum við í Flokki fólksins að flytja hér á Alþingi þingsályktunartillögu um lífsnauðsynlegt mál: 400.000 kr. skattleysi launatekna og 400.000 kr. lágmarkslífeyri almannatrygginga. Það sem er stórmerkilegt við þessa þingsályktunartillögu er að þrátt fyrir gott boð til allra þingflokka á Alþingi um að vera með okkur á henni og þar með styðja þetta lífsnauðsynlegt málefni vildi enginn, ekki einn þingmaður frá öðrum flokkum, vera með Flokki fólksins á henni. Ef til vill finnst öðrum þingmönnum þetta allt of há lífeyrislaun og ofrausn að hafa þennan verst setta hóp á  400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust, það sé einfaldlega of dýrt eða það kosti ríkissjóð mikið. Allt of dýrt? Nei, því að við erum með þetta fullfjármagnað, t.d. með því að skatta strax innborgun í lífeyrissjóði. Það sem er dýrt fyrir okkar ríka samfélag er að hér skuli vera fólk sem er  haldið í svo mikilli fátækt að það á ekki fyrir mat, lyfjum, fötum, hvað þá öðrum nauðsynjum sem eru í þeirra augum hálfgerð lúxusvara.

Þá neitar stór hluti láglaunafólks á lægstu launum sér um tannlæknaþjónustu, læknisþjónustu og hefur ekki ráð á óvæntum útgjöldum. Fólkið sem er á lægstu lífeyrislaunum frá Tryggingastofnun ríkisins, sem er langt undir fátæktarmörkum og er í sárafátækt, getur á engan hátt framfleytt sér og börnum sínum á mannsæmandi hátt í dag. Ríkisstjórn eftir ríkisstjórn hefur stórhækkað skatta og aukið skerðingar þannig að fátækt fólk er komið í sárafátækt. Það sorglegasta í þessu öllu saman er að við gleymum því veigamesta og ljótasta í þessu ömurlega fátæktarkerfi, þ.e. að  það eru börnin sem eru þarna inni í boði ríkisstjórnarinnar. Hvernig í ósköpunum getur ríkisstjórn eftir ríkisstjórn réttlætt það áratugum saman að hafa börn í þessum aðstæðum, að þau þurfi að standa í röðum með foreldrum sínum til þess að bíða eftir að fá gefins mat? Yfirvöld geta ekki einu sinni tryggt að enginn þurfi að fara í þá niðurlægjandi för með börnin sín að standa í röð eftir mat, að enginn þurfi að neita sér um tannlæknaþjónustu, enginn þurfi að neita sér um læknisþjónustu, einnig að vinnandi fólk neiti sér meira að segja um tannlæknaþjónustu.

Það er eitthvað stórkostlega bogið við það að við viljum ekki reikna rétta framleiðslu og borga hana. Það er ekkert auðveldara en að reikna nákvæmlega hvað einstaklingur eða fjölskylda þarf til framfærslu til að lifa mannsæmandi lífi.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að fjalla um tillögu til þingsályktunar um lífsnauðsynlegt mál Flokks fólksins, 400.000 kr. lágmarksframfærslu almannatrygginga, skatta- og skerðingarlaust. Sumir halda því fram að það væri eiginlega óframkvæmanlegt að þessi verst setti hópur fengi 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust, það væri svo dýrt. Það sem er dýrt í þessu þjóðfélagi er að hér skuli vera fólk sem er haldið í svo mikilli fátækt, í sárafátækt, að það á ekki fyrir mat, lyfjum, fötum, hvað þá öðrum nauðsynjum sem eru í þeirra augum hálfgerð lúxusvara. Þá neitar stór fólks á lægstu launum sér um tannlæknaþjónustu og aðra læknisþjónustu og hefur ekki ráð á 80.000 kr. óvæntum útgjöldum. Fólkið sem er á lægsta lífeyri frá Tryggingastofnun ríkisins og er langt undir fátæktarmörkum, er í sárafátækt, getur á engan hátt framfleytt sér í dag.

Það sorglega í þessu öllu saman er að við gleymum veigamesta og ljótasta og ömurlegasta fátæktarumhverfinu en það eru börnin sem eru þar inni í boði ríkisstjórnarinnar. Hvernig í ósköpunum getum við réttlætt það áratugum saman að hafa börn í þessum aðstæðum, að börn þurfi að standa í röð með foreldrum sínum til þess að bíða eftir að fá gefins mat? Það er ríkisstjórninni svo sannarlega til háborinnar skammar að hafa þetta svo.

Árið 1988 var tekin upp staðgreiðsla opinberra gjalda. Þá voru lægstu lífeyrislaun almannatrygginga skattlaus og það voru 30% eftir af skatttekjunum til þess að setja í lífeyrissjóð eða annað. Hvað hefur skeð síðan þá? Jú, skattar hafa stórhækkað á þá verst settu í almannatryggingakerfinu og á lægstu vinnulaun. Ríkisstjórn eftir ríkisstjórn hefur stórhækkað skatta og nú er farið að skatta fátækt fólk til sárafátæktar. Hvar eru mannréttindi og jafnrétti þegar við segjum við fólk sem hefur ekki einu sinni efni á því að kaupa sér mat: Nei, þið verðið að borga skatta upp á 35, 40, 50, 60.000 kr. en ekki eyða peningunum í mat heldur bara svelta? 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust, er það einhver ofrausn í þessu samhengi? Er það há tala? Nei, það er langt frá því og ef eitthvað er er hún of lág. Í þokkabót eru lífeyrissjóðsgreiðslur skertar um 38,9% hjá öryrkjum og 45,5% hjá öldruðum á lífeyrislaunum frá TR.

Þessi skatta- og skerðingarstefna bítur fast fjárhagslega þá sem síst skyldi. Hún bítur sérstaklega illa þá sem eiga minnstan rétt í lífeyrissjóðum en það eru að stærstum hluta konur. Það er verið að tala um að endurskoða almannatryggingakerfið en við getum ekki farið í þá endurskoðun fyrr en við tökum á grundvallarmannréttindum, þ.e. lögfestum samning Sameinuðu þjóðanna um málefni fatlaðs fólks. Það hlýtur að vera ástæðan fyrir því að ríkisstjórnin dregur lappirnar við að lögfesta hann því að um leið og hún hefur lögfest samninginn getur hún ekki brotið á réttindum fatlaðs fólks eins og hún gerir í dag. Það hringja allar viðvörunarbjöllur í huga mér þegar ég heyri ríkisstjórnarflokkana aftur og aftur lofa að núna sé tími þessa fólks kominn, að þessi hópur geti ekki beðið lengur, að þessir einstaklingar geti ekki beðið lengur. Það er ekkert annað en innantómt fals því að þau bíða og bíða og bíða enn eftir réttlætinu.

Hvar eru stjórnarliðar t.d. í þessari umræðu? Þeir gætu sýnt fram á að þeir meini eitthvað með því sem þeir segja um að þetta fólk geti ekki beðið lengur og komið hér í ræður en auðvitað mæta þau ekki. Þau koma ekki hingað upp og taka undir að 400.0000 kr. lágmarksframfærsla, skatta- og skerðingarlaust, eigi rétt á sér og sé fyrsta skrefið til að útrýma fátækt og hvað þá sárafátækt. Þau geta ekki einu sinni tryggt að enginn þurfi að fara í þá niðurlægingarför með börnin sín að standa í röð eftir mat, að enginn þurfi að neita sér um tannlæknaþjónustu, að enginn þurfi að neita sér um læknisþjónustu. Vinnandi fólk þarf meira að segja að neita sér um tannlæknisþjónustu.

Það er eitthvað stórkostlega bogið við að við viljum ekki reikna rétta framfærslu og borga hana. Það er ekkert auðveldara en að reikna nákvæmlega hvað einstaklingur og fjölskylda þarf til framfærslu til að lifa mannsæmandi lífi. Af hverju er það ekki gert? Vegna þess að ríkisstjórnin vill það ekki. En vonandi, þó að það sé mjög ólíklegt, eftir næstu kosningar verður ekki lengur hangið á þessu ómannúðlega og fjárhagslega ofbeldi sem nú er beitt gegn fólki sem hefur það verst hér í okkar ríka landi og á enga möguleika á að verja sig og sína gegn þessu óréttlæti.

Persónuafsláttur ætti að vera í dag, ef rétt væri gefið, ríflega 90.000 kr., nálægt 100.000 kr., en er 59.600 kr. Og ríkisstjórnin boðar að hann eigi að fara í 64.600 kr. Þetta sýnir hvernig hlutirnir eru og hversu rangt er gefið. Á sama tíma er í fjárlögum heimild til tvöföldunar á stuðningi við einkarekna fjölmiðla. Almannatryggingar hækka á sama tíma bara um 4,9% en útgjöld vegna einkarekinna fjölmiðla um 10,7%. Þarna munar nærri 6%. 6% meira fyrir einkarekna fjölmiðla á ríkisstyrk. Ég spurði hæstv. fjármálaráðherra tvisvar um þetta í gær. Hann svaraði í hvorugt skiptið. Hann gat ekki svarað því hvernig í ósköpunum þau gátu reiknað það út að einkareknir fjölmiðlar þyrftu að fá tvöföldun á sínu framlagi og ekki nóg með það heldur 10,7% hækkun þegar þeir bjóða þeim sem eru á almannatryggingum 4,9%. Það er alveg með ólíkindum að á  sama tíma og þurfum við að standa hér og reyna að berjast fyrir því að 400.000 kr. séu skatta- og skerðingarlausar. Ég spyr mig bara að því hversu margir hér inni og úti teldu að þeir væru í rosalega góðum málum og að það væri einhver ofrausn að fá 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Ég held ekki.

Við vorum að tala um 62. gr., sem var áður 69. gr., að það eigi að hækka almannatryggingar samkvæmt launaþróun. Hv. þm. Björn Leví Gunnarsson kom inn á það áðan. En hefði það dugað til? Nei, það er nefnilega það sem þeir hafa verið að gera á undanförnum árum, að hækka bætur almannatrygginga en á sama tíma passa þeir sig á að taka aldrei á skerðingum. 109.600 kr. voru lengi frítekjumörk atvinnutekna en fóru nú í 200.000 kr. og ættu að fara í 215.000 kr. en hæstv. fjármálaráðherra finnst ekkert eðlilegt að það yrði um 14.000 kr. hækkun á mánuði á frítekjumarki öryrkja vegna þess að það sé verið að endurskoða lögin. Það hræðir mig. Ef hann ætlar að endurskoða almannatryggingalögin en getur ekki einu sinni farið að lögum og hækkað nú strax frítekjumarkið þá er eitthvað meira en lítið í gangi og því miður óttast ég að það sé ekki gott.

Okkur ber skylda til að sjá til þess að enginn lifi í fátækt og hvað þá  í sárafátækt. Þar af leiðandi ber okkur líka skylda til að samþykkja 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust núna strax. Það er engin ofrausn, bara lágmarkið til að einstaklingar og fjölskyldur þurfi ekki að standa í biðröð eftir mat heldur kaupi sinn mat eins og aðrir og eigi einnig fyrir öðrum nauðsynjum sem fjölskyldur og einstaklingar þurfa á að halda til að lifa mannsæmandi lífi. Það getur ekki nokkur maður talið það ofrausn að allir geti farið út í búð og valið þann mat sem þeir vilja handa sér og fjölskyldu sinni og að við getum séð til þess í eitt skipti fyrir öll að ekkert barn þurfi að alast upp í fátækt, hvað þá sárafátækt.

###

Virðulegur forseti. Þetta er allt málaflokki fatlaðs fólks að kenna. Allt fötluðu fólki að kenna, segir borgarstjóri. Já, óráðsía og framúrkeyrsla í fjármálum Reykjavíkurborgar er fötluðu fólki að kenna. Allt væri jákvætt í fjármálum hjá þeim í borginni um heila 3,8 milljarða kr. ef málaflokkur fatlaðs fólks kostaði ekki svona mikið. Hæstv. fjármálaráðherra blandaði sér í þessa umræðu, sagði þennan útgjaldalið kominn úr böndunum og benti m.a. á NPA-samninga af því tilefni. Í viðtali við RÚV nýlega ræddi hæstv. fjármálaráðherra um málefni fatlaðs fólks, taldi að verkefnið hefði ekki verið nægilega vel unnið en vildi þó leita skýringa á öðrum stöðum en hjá ríkinu, því að mögulega væri verið að gera meira en lögboðnar skyldur kveða á um hjá borginni og reikningur vegna slíks verði ekki sendur ríkinu. Nei, auðvitað ekki. Þetta er allt saman fötluðum að kenna, fötluðu fólki sem kom hvergi nálægt þessum samningum. Það fer ekki á milli mála að kostnaður við flutning málefna fatlaðs fólks til sveitarfélaga var gróflega vanmetinn, bæði af ríki og borg. En það er á engan hátt fötluðum að kenna að Reykjavíkurborg klúðri samningum við ríkið og hafi ekki getu til að reikna kostnað við þennan nauðsynlega málaflokk rétt. Í þessum málaflokki eru biðlistar barna með þroska- og geðraskanir. Eitt barn á biðlista þar er einu barni of mikið. Einstaklingar dvelja á geðdeildum svo árum skiptir vegna þess að ekki er hægt að veita þá þjónustu sem lögbundin er hjá félagsþjónustu sveitarfélaga eins og lög um málefni fatlaðs fólks kveða á um. Þetta er ekkert annað en grófur skortur á þjónustu. Á annað hundrað fatlaðs fólks er sent hreppaflutningum landshluta á milli á hjúkrunarheimili. Ummæli fjármálaráðherra og borgarstjóra eru því kaldar kveðjur til þeirra fjölmörgu fatlaðra sem bíða á biðlistum eftir þjónustu samkvæmt lögum um mannréttindi þeirra, sem væri tryggð ef við værum búin að lögfesta samning Sameinuðu þjóðanna um málefni fatlaðs fólks hér á Alþingi. Það er ekki ofþjónusta heldur klárt þjónustuleysi ríkis og borgar og þeim til háborinnar skammar. Þar af leiðandi er á engan hátt hægt að kenna fötluðu fólki um þeirra vangetu.

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða frumvarp til laga um breytingar á ýmsum lögum vegna fjárlaga fyrir árið 2024. Í framhaldi af þeirri umræðu sem var hér áðan um t.d. skattahlut og þá sem eru með fjármagnstekjuskatt eingöngu, eða eingöngu með fjármagnstekjur, þá er skattkerfið arfavitlaust því miður, gífurleg misskipting í því. Það er svolítið skrýtið að á sama tíma skuli t.d. persónuafslátturinn ekki eingöngu vera notaður til að hjálpa þeim sem eru á lægstu launum og lífeyri almannatrygginga. Fyrir þá sem eru á háum launum skiptir persónuafslátturinn ekki neinu höfuðmáli. En það er hækkun á persónuafslætti og þær skattbreytingar sem eru núna, eins og hefur komið skýrt fram, skila sér minnst til þeirra sem mest þurfa á að halda og mest til þeirra sem minnst þurfa á því að halda. Þetta er auðvitað í anda þessarar ríkisstjórnar.

Eins og kom fram í andsvörum mínum við hæstv. fjármálaráðherra hérna áðan þá var hann að reyna að verja það. Ég skil ekki hvernig hann ætlaði að fara að því að verja það að hafa óbreytt frítekjumark, 200.000 kr. á mánuði, 2,4 milljónir á ári. Á sama tíma sagði hann að þeir væru að búa til hvata til að öryrkjar bjargi sér sjálfir. Þetta er bara öfugt, algerlega öfug sálfræði í öllu. Þetta stenst ekki. Á sama tíma og hann ætti að hækka frítekjumarkið í 250.000 kr. eða um 180.000 kr. meira yfir árið, þá er hann samt að tala um að endurskoða almannatryggingakerfið, það eigi að auðvelda öryrkjum að fara út að vinna sem geta það, en því miður er ekki verið að sýna það hérna. Hann væri þá alla vega að sýna að það væri einhver alvara í þessu ef hann hefði verið að hækka frítekjumarkið. Ef það er einhver alvara í því að þeir vilji fá öryrkja til að reyna að vinna þá verða þeir að sjá til þess að þeir verst settu geti nýtt sér þetta vegna þess að við erum með svo arfavitlaust kerfi að þeir sem eru að fá heimilisuppbót eða sérstaka viðbót geta ekki nýtt sér þetta. Það skerðist strax. Þetta eru yfirleitt þeir einstaklingar sem þurfa mest á því að halda og eru í verstu stöðunni. Ef ríkisstjórnin ætlar sér virkilega að fara í endurskoðun á almannatryggingakerfinu með þessum hætti þá segi ég bara: Guð hjálpi þeim, vegna þess að það á ekki eftir að skila sér.

Það var annað mjög athyglisvert í andsvörum mínum við hæstv. fjármálaráðherra. Ég spurði hann tvisvar að því en fékk engin svör. Ég spurði tvisvar að því: Hvernig stendur á því að það sé hægt að tvöfalda framlög til einkarekinna fjölmiðla? Hvers vegna í ósköpunum þurfa einkareknir fjölmiðlar tvöfaldað framlag? Hvers vegna þarf alltaf að sjá til þess að ríkisfjölmiðill fái allar hækkanir? Á sama tíma kemur skýrt fram í fjárlögunum að það á að hækka einkareknu fjölmiðlana um 10,7% en lífeyri almannatrygginga, fyrir aldraða fólkið okkar og öryrkjana, um 4,9%. Það er allt svona skrýtið í þessu eins og að útvarpsgjaldið hækkar, sóknargjöldin lækka. Það er eins og það sé bara happa og glappa, eins og einhverjum hafi bara dottið í hug að gera þetta bara einhvern veginn.

Eitt sem hefur kannski líka ekki verið rætt og þyrfti að ræða ítarlega er Framkvæmdasjóður aldraðra. Enn einu sinni á að fara að misnota Framkvæmdasjóð aldraðra. Enn einu sinni hringja engar viðvörunarbjöllur um að það á að nota hann í rekstur. Samt á sama tíma er komið skýrt fram að það þarf 700 ný hjúkrunarrými fram til 2030. Það þarf að spýta í, það þarf að byggja. Það þarf að taka á biðlistunum. En erum við að gera það? Nei, ekki með því að taka þessa fjármuni, sem eru eyrnamerktir til að byggja upp hjúkrunarheimili, í rekstur. Það er eiginlega ekki heiglum hent að sjá hversu mikið hefur verið tekið út úr Framkvæmdasjóði aldraðra í reksturinn. Eftir því sem ég var að reyna að finna út áðan þá vorum við komnir á töluna 1,2 milljarða. Ég veit ekki hvort hún er rétt, ég hafði ekki alveg nógu langan tíma til þess, en ef það er rétt þá er þetta gífurleg misnotkun á sjóðnum. Það verður að stöðva þetta. En því miður, þeir ætla sér alls ekki að stöðva svona hluti. Þeir eru sannfærðir einhvern veginn um að það sé hið besta mál að gera hlutina einhvern veginn þannig að það er eins og það sé bara dregið um það á einhvern furðulegan hátt, hvað það er sem á að virka og hvað ekki.

Svo er annað í þessu með almannatryggingakerfið. Hérna inni er einn langlengsti texti um það hvað á að gera og það eru víxlverkanir lífeyrissjóða og ríkisins. Bara þessi klausa sýnir hversu arfavitlaust kerfið okkar er. Það að við skulum hafa getað búið til svona vitlaust kerfi er eiginlega heimsmet. En það er líka alveg heimsmet í heimsku og vitleysu að viðhalda þessu, að viðhalda þessum fíflagangi ár eftir ár. Það þarf að taka þetta á hverju einasta ári, að setja þetta inn til að viðhalda þessu undarlega fyrirbrigði, þessu kerfi. Ég hef einhvern veginn á tilfinningunni að í þessari endurskoðun almannatryggingakerfisins verði ekki tekið á þessu miðað við það sem ég heyrði núna hjá hæstv. fjármálaráðherra, miðað við hvernig þeir taka á frítekjumörkum, miðað við hvernig þeir eru að reyna að skauta fram hjá því að halda áfram þessum keðjuverkandi skerðingum í kerfinu. Hæstv. fjármálaráðherra hefur margoft hælt sér af þessu í pontu, þar sem hann kemur hérna aftur og aftur með tíundina sína, Tekjusöguna, og segir: Þar hefur þessi hópur hækkað alveg gífurlega. Á sama tíma er aldrei tekið með inn í kerfið hvað keðjuverkandi skerðingarnar eru miklar.

Ég held að almenningur þarna úti og fleiri átti sig ekki á því að ef skerðingarnar væru ekki til staðar þá væru útgjöld ríkisins um 70 milljörðum hærri, spáið í þetta, 70.000 milljónir. Þetta eru skerðingar sem eru að hækka um 7–10 milljarða kr. á hverju einasta ári. Þegar maður tekur saman það sem er lagt inn í kerfið til almannatrygginga og síðan hitt þegar við drögum frá skerðingarnar þá er þetta kerfi þannig byggt upp að ef þú setur þúsundkall hérna inn þá má þakka fyrir að 100–150 kr. renni í vasa þeirra sem lifa á lífeyrislaunum almannatrygginga. Þarna erum við að tala um 80–85% skatt og skerðingar. Hvers vegna vill ríkisstjórn eftir ríkisstjórn hafa þetta svona? Jú, vegna þess að þá geta þær haldið áfram sínum blekkingum og sagt að þeir verst settu í okkar þjóðfélagi hafi það svo ótrúlega gott, hafi hækkað svo rosalega mikið. Þær átta sig ekki á því að það er misjafnt hvernig þetta bítur og því miður, þegar þetta er skoðað ofan í kjölinn, þá bítur þetta mest þá sem síst skyldi, mest þá sem verst standa.

Það er annað sem er inni í þessum breytingum og líka í fjárlögunum sem er ekkert tekið á og er þessari ríkisstjórn til háborinnar skammar. Það eru búsetuskerðingar, að við skulum enn þá leyfa okkur þær og að það skuli hvergi koma fram breytingar þannig að við hættum að borga einhverju fólki lægstu lífeyrislaun almannatrygginga en látum það ekki stoppa heldur 10% minna. Það er örugglega enginn hérna inni í þessum sal og enginn þarna úti sem telur að fólk lifi einhverju góðu lífi á lægsta ellilífeyri. En hvernig í ósköpunum dettur einhverjum í hug að það eigi einhver hópur að lifa á 10% minna? Það sem er það besta af þessu öllu, sem er heldur ekki tekið á: Þeir settu krónu á móti krónu skerðingar á þennan hóp, aftur, krónu á móti krónu. Ef hann fær einhvers staðar tekjur — króna á móti krónu. Þeir tóku þetta upp á verst setta hópinn. Þess vegna segi ég: Það er gjörsamlega vonlaust að trúa því að þessi ríkisstjórn ætli að gera eitthvað fyrir þennan hóp. Það hvarflar ekki að henni eina mínútu.

Ég held að ég hafi þetta ekki mikið lengra en ég segi fyrir mitt leyti að þessi ríkisstjórn fer vill vegar vegna þess að það kom líka fram hjá ráðherra að neysluvísitala fyrir árið 2023 hafi verið 7,4% samkvæmt þjóðhagsspá Hagstofunnar. En af hverju eru þá 4,9% að fara til eldri borgara og öryrkja ef það eru 7,4%? Ef við tökum launavísitöluna er nærri 12% hækkun þar á síðasta ári. Af hverju eru þá 4,9% fyrir lífeyrisþega? Af hverju er alltaf nærri helmingi minna? Af hverju t.d. eru þeir að fá nær 6% minna en einkareknir fjölmiðlar? Þar fékk ég ekkert svar, hann svaraði því ekki einu sinni.

###

Frú forseti. Ég vil þakka hæstv. fjármálaráðherra fyrir andsvarið en þetta er samt algjörlega óskiljanlegt vegna þess að ef þið eruð að fara að breyta kerfinu og ætlið að reyna að stuðla að því að öryrkjar hafi meiri trú á því að geta farið aftur út á vinnumarkaðinn, hvers vegna í ósköpunum ekki að hækka þetta bara strax? Af hverju er verið að búa til hvata til að draga úr? Hvernig í ósköpunum eiga þessir einstaklingar að trúa því að þið ætlið að fara að gera eitthvað gott í endurskoðun kerfisins þegar þið eruð að draga þarna úr? Það er engin ástæða til þess nema bara — til að gera hvað? Klekkja á þeim sem vilja reyna að vinna? Viljið þið ekki að fólk reyni að vinna? Ég skil það ekki. Síðan ætla ég að ítreka spurninguna og vil fá svar við því: Hvers vegna í ósköpunum eru einkareknir fjölmiðlar taldir eiga að þurfa að fá þessar gífurlegu hækkanir, bæði prósentuhækkanir og tvöföldun, á sama tíma og eldri borgarar og öryrkjar eiga bara að fá 4,9% eða nær 6% minna? Hvers vegna í ósköpunum er þetta svona og hvernig stendur á því?

###

Virðulegur forseti. Við erum hér að ræða bandorminn, fjáraukann. Eins og fjárlögin þá er þetta eiginlega stórfurðulegt plagg og mig langaði að spyrja hæstv. fjármálaráðherra hvort hann geti útskýrt fyrir mér hvers vegna í ósköpunum frítekjumark öryrkja hækki ekki samkvæmt vísitölu. Það ætti að fara í 215.000 kr. ef það væri rétt gefið en þeir ætla að hafa það óbreytt. Ríkisstjórn eftir ríkisstjórn hefur gert þetta, að hafa þetta bara óbreytt og það er ákveðin skerðing hjá þeim sem eru að reyna að vinna. Maður furðar sig á þessu vegna þess að á sama tíma er verið að tvöfalda framlög til svokallaðra einkarekinna fjölmiðla, sem eru núna einkareknir fjölmiðlar á ríkisstyrk og ekki nóg með það heldur á að hækka hjá þeim um 10,7%. Ég spyr hæstv. ráðherra: Hvernig fengu þeir þetta út og hvernig gátu þeir gert þetta? Þetta er nærri því 6% meiri hækkun heldur en eldri borgarar og öryrkjar fá, þeir fá 4,9% hækkun en hinir fá 10,7%. Ef við horfum á þetta þá er t.d. óskiljanlegt fyrirbrigði í þessu að útvarpsgjald eigi að hækka bara eðlilega en sóknargjald eigi ekki að hækka. Var dregið? Hvernig var þetta gert? Er þetta eitthvert lottó, sumir dregnir út sem eiga að fá lækkun, aðrir dregnir út sem eiga að fá hækkun? Hvernig finnið þið út svona mismunun? Hvernig er þessu stillt upp? Er þetta eitthvað sem er bara útspekúlerað, eitthvert kerfi sem þið eruð með eða hvað er það sem veldur því að þið ákveðið að mismuna svona?

Forseti minnir þingmenn á að ávarpa forseta en ekki ráðherrana sem til svara eru.

###

Heyr, heyr.Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni andsvarið aftur. Jú, þetta er nefnilega þannig. Maður getur reitt á sér hárið. Eins og ég segi, ég safnaði nú skeggi til að skeggræða fjárlögin og ég gæti reitt af mér skeggið, þetta er svo vitlaust kerfi. Ég hef oft hugsað: Heimskur, heimskari, heimskastur. Hver á að fá gullverðlaun fyrir heimskuna að byggja upp svona kerfi? Látum það vera, eins og ég hef oft sagt, að einhverjum detti þetta í hug og geri þetta. En hvernig í ósköpunum getur svo hver aðilinn komið á eftir öðrum og viðhaldið kerfinu, ekki viðhaldið því til betri vegar heldur verri vegar með því að bæta inn í þetta stagbætta kerfi? Ég hef oft furðað mig á því. Við erum með verst settu öryrkjana. Þeir sem eru einir fá húsnæðisstuðning. Þegar barnið verður 18 ára eða tvítugt eru þær bætur teknar af. Það er sérstaka uppbótin. Síðan fer þetta fólk til Tryggingastofnunar og það er sagt: Þú mátt vinna fyrir 200.000 kr., en það er bara ekki rétt vegna þess að þú verður að vera á nákvæmlega réttum stað í þessu kerfi til þess að mega vinna fyrir 200.000 kr. Ég hef alltaf sagt og segi það enn þann dag í dag: Hættum þessu fíflalátum, tökum þetta allt í burtu, segjum bara við fólk: Þú færð þessa upphæð, farðu út að vinna og á meðan þú ert undir meðallaunum, segjum í þeirri vinnu sem þú ert í, þá skerðast þau ekki neitt. Þetta er bara mjög einfalt. Ég veit ekki hvað þetta kostar en ég er með útreikningana á skerðingum og það er komið í 70 milljarða sem ríkið er að spara sér með skerðingum í þessu kerfi. Það eykst alltaf jafnt og þétt vegna þess að þeir passa sig á því að hækka aldrei nema bara brotabrot og passa sig líka á því að minnka aldrei skerðingarnar. Það þarf bara að sópa þessu út, fá nýtt kerfi. En ég er hræddur um að það verði ekki.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni fyrir andsvarið. Þetta er nefnilega akkúrat þannig. Ég skal alveg viðurkenna að ég var ekkert mikið að hugsa um almannatryggingar eða hvernig það kerfi virkaði fyrr en ég lenti í þessu kerfi. Þá labbar maður hreinlega á vegg. Ég held að ég hafi aldrei orðið eins undrandi og þegar ég á sínum tíma uppgötvaði allt í einu að það ætti að hirða af mér allar bætur almannatrygginga í heilt ár, bara af því að ég fékk eingreiðslu úr lífeyrissjóði. Hún hjálpaði mér jú til að grynnka á skuldahala á þessum tveimur, þremur árum sem ég var búinn að vera í þessu kerfi. En þá fór ég að skoða þetta kerfi og átta mig á því að það er eitthvað skrýtið við þetta. Síðan seinna meir, bæði hjá Öryrkjabandalaginu og Sjálfsbjörgu og síðan BÓT, félag sem ég var með, og þegar ég fór á þing, fór ég að rýna þetta aftur í tímann, sjá hvað breyttist. Þetta breyttist auðvitað við staðgreiðslu skatta. Þá var lífeyrir skattlaus og maður átti meira segja 25–30% upp í lífeyrissjóð. Síðan var lögfest að persónuafslátturinn ætti að hækka. Eins og ég sagði hérna í ræðu áðan þá ætti hann að vera núna yfir 90.000 kr. eða svo í dag en er ekki nema 59.600 kr. Þannig að þarna byrjar kjaragliðnunin. Síðan byrjar auðvitað það sem við vitum að stendur í lögum, að það eigi að fara eftir launaþróun. Einhvern veginn hefur hver ríkisstjórn á fætur annarri getað þvælt þessu fram og til baka, gert bara eitthvað. Ég efast um að þau skilji sjálf hvernig þau fara að þessu. Og þau eru enn að gera þetta með þessari 4,9% hækkun. Enn einu sinni er verið að þvæla málunum einhvern veginn. Ég spyr mig, eins og ég sagði í ræðu minni, þegar ég rak augun í fjölmiðlana og sá 10,7% hækkun þar:  Hvernig í ósköpunum er hægt að búa til svona í einu plaggi og reyna að verja þetta? Ég næ því ekki.

###

Virðulegur forseti. Enn einu sinni erum við að fara að ræða frumvarp til fjárlaga. Fjárlögin fyrir 2024 eru enn einu sinni útþynnt, mjög útþynnt naglasúpa fyrir þá verst settu en rjómalöguð gróðavæn gæðasúpa fyrir þá ríku. Það er alveg með ólíkindum hvernig þessari ríkisstjórn hefur tekist ár eftir ár að skilja þá verst settu eftir. Kannski þarf maður ekkert að vera hissa á því vegna þess að verkin tala og sýna fram á það að þessi ríkisstjórn mun ekki og ætlar ekki að sjá til þess að réttlæti þeirra fátækustu og þeirra tími sé kominn.

Manni getur stundum blöskrað hvernig umræðan getur orðið um t.d. málefni fatlaðra. Ég ætla að taka það upp vegna þess að í þessum doðranti er ekkert tekið á því deilumáli sem hefur verið á milli borgar og fjármálaráðherra um málefni fatlaðs fólks. Það hlýtur að vera eitthvað stórfurðulegt þegar borgarstjóri Reykjavíkurborgar segir um málaflokk fatlaðs fólks að halli á fjármálum borgarinnar sé því að kenna. Já, að óráðsía og framúrkeyrsla borgarinnar sé fötluðu fólki að kenna, heill 4,8 milljarða halli. Allt væri jákvætt hjá þeim í borginni upp á 3,8 milljarða ef málaflokkurinn væri fullfjármagnaður af ríkinu. Hæstv. fjármálaráðherra blandar sér í þessa umræðu um þennan útgjaldalið en gerir það ekki í fjárlögunum. Hann ætlar ekki að sjá til þess að breyta því þar. Það er ekki á dagskrá hjá honum eins og kom fram í fréttum á RÚV:

„Bjarni Benediktsson fjármálaráðherra segir ótrúlegt klúður hafa orðið í málaflokki fatlaðra í meðförum sveitarfélaga. Meðal annars hafi kostnaður vegna lagabreytinga mögulega verið vanmetinn. […] Sömu sögu er að segja í Kópavogi. Bjarni Benediktsson fjármálaráðherra segir að farið hafi verið í umfangsmikla greiningu á stöðunni og bætir við: „Það verður auðvitað líka að svara spurningunni hvenær sveitarfélögin eru mögulega að gera meira en lögboðnar skyldur kveða á um og reikningur vegna slíkra hluta verður ekki sendur ríkinu.“

Það segir sig sjálft að ríkið hefur klúðrað þessum málum gjörsamlega. Við erum með 100–150 fatlaða einstaklinga fasta inni á hjúkrunarheimilum. Ég kalla það hálfgerða hreppaflutninga. Við erum með stóran hóp öryrkja og fatlaðs fólks í fátækt, jafnvel sárafátækt. Einhverra hluta vegna þá er sagt, vegna þess að ríki og sveitarfélög sömdu ekki, klúðruðu reikningum, gátu ekki gengið frá þannig að þau reiknuðu rétt og sömdu rétt, að það sé fötluðu fólki að kenna. Svo rífast þeir inn á milli um hverjum þetta sé að kenna. Það er eiginlega furðulegt að það skuli ekki hafa risið upp mótmæli hreinlega út af þessu máli vegna þess að það er auðvitað alveg með ólíkindum að setja málið svona upp, að þetta sé allt fötluðu fólki að kenna, kostnaðurinn vegna þess.

Ef við bara horfum á dæmið þá er ég alveg sannfærður um að það hefði eitthvað heyrst ef við tækjum 15 milljarða kr. sem fara núna í umsækjendur um alþjóðlega vernd og flóttafólk, þar er raunhækkun um 7 milljarða, og ég hefði sagt: Heyrðu, þessir 7 milljarðar, þetta er allt flóttafólki að kenna. Fjármál ríkisins eru í tómu bulli vegna þessara 7 milljarða í flóttafólk. Hvað hefði það þýtt? Það er auðvitað kolrangt líka, alveg jafn rangt og að blanda fötluðu fólki inn í klúður ríkis og sveitarfélaga.

Tökum dæmi. Um hvað snýst málið í þessum málaflokki? Ég hef áður farið ofan í saumana á því sem varðar þjónustu við fatlað fólk. Ég er með skýrslu frá 2020 og ef við tökum þessa liði sem eru undir — vegna þess að það er eins og látið sé liggja að því að þetta sé eingöngu NPA, notendastýrð persónuleg aðstoð, sem við erum að ræða. Því er einhvern veginn alltaf komið að, að þar sé potturinn brotinn, þarna sé verið að sóa peningum og valda skuldum. En ef við tökum bara þessa flokka sem eru þarna undir þá er það stoðþjónusta og frekari liðveisla. Það eru sameiginlegir liðir sem eru ýmsir liðir innan málefna fatlaðs fólks. Það er búseta, skammtímadvöl, stuðningsfjölskyldur, frístundaþjónusta, lengri viðvera, börn með þroska- og geðraskanir eru inni í þessu. Vinnumiðuð stoðþjónusta, notendasamningar og NPA-samningar og önnur þjónusta. Tólf liðir, einn liður af þessum er NPA. Það að reyna að koma því inn hjá fólki að þeir sem þurfa á NPA-þjónustu að halda séu að valda því að skuldir borgarinnar og jafnvel ríkisins séu að fara úr böndum er auðvitað kolrangt og er þeim sem eru með þann málflutning til háborinnar skammar.

Það er talað um að persónuafslátturinn muni hækka um 5.000 kr. og skattleysismörk um 16.000 kr. Skattur á 500.000 kr. laun muni lækka um 7.314 kr. En það er hvergi sagt í þessu blessaða riti hvað við með okkar laun eða ráðherralaun eða hærri fáum í skattalækkun. Við fáum nefnilega helmingi meira sem er auðvitað algjörlega fáránlegt. Ef persónuafsláttur hefði fylgt vísitölu og farið eftir lögum og reglum eins og á að uppfæra hann frá því að staðgreiðsla skatta var tekin upp væri hann ekki 59.600 kr. í dag. Hann væri yfir 90.000 kr., nærri helmingi hærri. Þetta sannar gífurlegar skattahækkanir á þá sem verst standa. Þetta þýðir í raun bara borðfast að 300.000 kr. ættu að vera skattlausar í dag. Við í Flokki fólksins erum með frumvarp um 400.000 kr. skatta- og skerðingarlaust. Þá erum við líka búin að taka inn í kjaragliðnun og aðra þætti sem hafa gegnum árin valdið því að þeir sem eru að reyna að tóra á lífeyrislaunum almannatrygginga ættu að vera með a.m.k. 100.000 kr. hærri útborgun heldur en þeir eru með í dag.

Þeir hæla sér af því að hækka persónuafslátt um 5.000 kr., hann fari í 64.600 kr. um áramótin, en það er bara langt frá því að vera nægileg hækkun vegna þess að á sama tíma er verið að tala um að almenn hækkun almannatrygginga eigi að verða 4,9%. Það er verðbólgan sem fjármálaráðherra og ríkisstjórnin hefur áætlað á næsta ári. Það er alveg ótrúlega fyndið þegar þeir fara að áætla vegna þess að þeir hafa aldrei haft rétt fyrir sér hver verðbólgan verður. Hún verður örugglega ekki rétt mæld hjá þeim. Það er áætlað að útgjöld vegna þessa verði 10,7 milljarðar. En hvað segir þetta okkur? Það segir okkur ekki neitt vegna þess að þegar þessir 10,7 milljarðar eru búnir að fara í gegnum skattkerfið, skerðingakerfið og keðjuverkandi skerðingakerfið, alveg yfir til sveitarfélaga, þá má þakka fyrir að þau sem eiga að fá þetta geti haldið eftir 10–15% af þessari upphæð. Þannig að þarna er verið að auka fátækt og stórauka sárafátækt.

Það hlýtur samt að vera svolítið furðulegt í þessu samhengi það sem kemur fram í þessu riti um fjölmiðla. Þar er heildarpakkinn um 7 milljarðar. Aukningin, hækkunin er 10,6%. Setjum það í samhengi við 4,9% hækkun í almannatryggingakerfinu. Frjálsir fjölmiðlar, einkareknir fjölmiðlar — það er ekki hægt að kalla þá það, einkareknir fjölmiðlar á ríkisstyrk — það á ekkert að eiga við það, ekki neitt. Þeir fá 10,6%. Það stendur hreinlega að það sé varanleg aukning um 360 millj. kr., þeir eru sem sagt að hækka, það er verið að tvöfalda þar. Þarna er til nóg af peningum. Þarna er hægt að hafa 10,6% hækkun en lífeyrissjóðslaun er bara hægt að hækka um 4,9%.

Við sjáum þarna svart á hvítu hverjir eru útvaldir og hverjir eiga að fá minnst. Tekjusagan.is er ein af uppáhaldssíðum hæstv. fjármálaráðherra. Þar er hægt að sjá hversu þeir sem reyna að tóra á lífeyrislaunum almannatrygginga hafa það gott. En hæstv. fjármálaráðherra gleymir alltaf viljandi og segir ekki frá því í hvert skipti sem hann talar um tekjusöguna.is að þar inni eru ekki skerðingar. Skerðingarnar koma nefnilega löngu eftir á og hvað þá keðjuverkandi skerðingarnar sem geta teygt sig langt.

Okkur ber skylda til að reyna að taka á húsnæðisvanda ungs fólks sem var hreinlega platað með því að segja að við værum lágvaxtalandið Ísland. Við erum búin að sjá ótrúleg dæmi um það hvernig hefur verið farið með ungt fólk þar sem afborganir á mánuði hafa tvöfaldast. Það segir sig sjálft að ef einhver var að borga um 200.000 kr. af láni og réð vel við það þá ræður hann ekki við 400.000 kr. á lágmarkslaunum. En síðan komu hérna til umræðu leigubremsur. Auðvitað þarf eitthvað að gera. Það getur ekki verið eðlilegt á þessum tíma þar sem við erum bæði með verðbólgu og húsnæðisskort, að maður sé að hitta og heyra í fólki sem er að fá um 300.000 kr. útborgað eftir skatt og er að reyna að lifa af þeirri upphæð eða tóra á henni, það er varla hægt að lifa á henni, og þarf síðan að borga 260.000 kr. í leigu. Það segir sig sjálft að það á ekki nema 40.000 kr. eftir og kannski aðeins meira ef fólk fær einhverjar leigubætur. En hvað á maður að segja við þetta fólk, þann einstakling sem sýnir manni að allt í einu sé búið að hækka leiguna um 60.000 kr. á mánuði? Hún er komin í 320.000 kr. en viðkomandi fær bara 300.000 kr. útborgað og hann missir húsnæðið.

Það sem er kannski furðulegast í þessu er að aðilar ríkis og sveitarfélaga eru að berjast um þetta húsnæði, Vinnumálastofnun og sveitarfélögin. Það er orðinn slagur um að henda einni fjölskyldu út til að koma annarri inn. Svo eru einhverjir sem eiga þetta húsnæði, leigufélög og aðrir, sem græða á tá og fingri. Þetta er alveg fáránlegt og á ekki að eiga sér stað en þessari ríkisstjórn er alveg sama.

Hæstv. fjármálaráðherra sagði hér í morgun að það væri búið að semja við sérgreinalækna sem er auðvitað frábært mál. Það tók langan tíma. En það er ekki búið að semja við sjúkraþjálfara. Það er búið að taka lengri tíma að koma því á. Ég veit ekki hvort fólk gerir sér grein fyrir því að hver aukatími núna í sjúkraþjálfun kostar rúmar 2.000 kr. Ef þú þarft sjúkraþjálfun tvisvar í viku þá erum við að tala um einhverjar 4.500 kr. og það gera 18.000 kr. á mánuði. Ég veit um fólk sem hefur ekki efni á því að fara í sjúkraþjálfun, fólk sem er að reyna að lifa á lífeyrislaunum sem eiga bara að hækka um 4,9% á sama tíma og þeir sem vaða í peningum eiga að fá 10,6%. Hver er sparnaðurinn með þessu? Hvers vegna í ósköpunum leyfa þeir þessu að viðgangast? Hver sem hefur ekki efni á sjúkraþjálfun — málið leysist ekkert, viðkomandi endar sennilega í mörgum tilfellum í dýrasta úrræðinu, inni á sjúkrahúsi, í rúmi sem kostar hvað, tugi þúsunda, jafnvel 100.000 kr. á sólarhring? Nei, þeim er sko alveg sama þótt stór hópur af veiku fólki hafi ekki efni á sjúkraþjálfun og endar í dýrasta úrræðinu.

Á sama tíma kvartar ríkisstjórnin yfir því að sjúkrastofnanir ráði ekki við að útskrifa fólk. Hún eykur á vandann og kvartar síðan yfir eigin rugli. Þetta er alveg stórfurðulegt að það skuli vera svona ástand.

Ég vil koma því að að mér finnst að ríkisstjórnin verði að fara að hysja upp um sig og reyna að sýna það virkilega, ég myndi þá segja helst Vinstri græn, að hún sé að hugsa um þá sem þurfa mest á því að halda, þá sem eru að reyna að lifa á þessum lægstu bótum. Við gerum auðvitað okkur öll grein fyrir því að það lifir enginn á lægstu bótunum sem eru í boði, það er algjörlega útilokað. En ríkisstjórnin leyfir því að viðgangast að það sé hægt að setja inn í svona doðrant eitthvað sem er svo langt frá því að standa undir því, reynir ekki að hjálpa fólki. Hugsið ykkur líka óskammfeilnina eins og kom fram í stefnuræðu forsætisráðherra þar sem hún var að hæla sér af því að þau væru búin að hækka frítekjumörk öryrkja í 200.000 kr. á mánuði. En þau eiga að standa óbreytt. Þau ætla ekki að hækka frítekjumörk. Þau ætla ekki að draga úr skerðingunum. Þau ætla ekki að sjá til þess að þessi hungurlús, 4,9%, skili sér að fullu. Það er ekki einu sinni hægt að sjá til þess að þetta skili sér til þeirra sem þurfa. Nei, það gengur ekki upp. Og með þessa hækkun frítekjumarks í 200.000 kr., þá gleymist alltaf að segja að þetta frítekjumark gildir ekkert fyrir alla. Það gildir ekki fyrir þá sem eru með heimilisuppbót, fyrir þá sem eru með sérstaka uppbót. Þetta er eiginlega bara fölsun. Það er verið að reyna að sannfæra fólk um að verið sé að gera eitthvað rosalega gott með þessu en þeir sem lifa í þessu átta sig á því strax að þú þarft að vera algerlega með allt á hreinu áður en þú ferð af stað til þess að reyna að vinna. Viðkomandi þarf að átta sig á því hvað það getur kostað þótt hann fái einhverjar 100.000 kr. í vinnulaun aukalega, sem hann er að leggja mikið á sig til að ná út af sinni líkamlegu stöðu og heilsu. Það er ekkert að skila honum þótt ríkisstjórnin segi: Þú hefur 200.000 kr. frítekjumark. Það gildir ekki, það gildir sem kemur fram hjá Tryggingastofnun ríkisins. Það gildir hvernig skerðingarnar taka á þessum hlutum. Það er frumskógur sem margir lenda í og fá bakreikning.

Þessi fjárlög, ríkisstjórnin — er tekið á þessu? Nei. Þeir vita það nefnilega, þeir eru búnir að átta sig á því, að ef þeir láta þúsundkall inn fá þeir í flestum tilfellum 800–850 kr. af honum til baka. Þá geta þeir haldið áfram að hæla sér af þessu: Við létum ykkur fá þúsundkall. En þeir segja aldrei frá því hvað þeir tóku í skatta, skerðingar og keðjuverkandi skerðingar til baka.

Að lokum vil ég, með leyfi forseta, lesa upp orðrétt viðbrögð stjórnar Geðhjálpar við ummælum fjármálaráðherra, nefnilega á því sem ég byrjaði á í upphafi, um málefni fatlaðs fólks.

„Í viðtali við fréttastofu Ríkisútvarpsins þann 8. september sl. ræddi fjármálaráðherra um málefni fatlaðs fólks. Hann var þar að svara fyrir þá fullyrðingu sveitarfélaganna að kostnaður við flutning málefna fatlaðs fólks til sveitarfélaganna hafi verið vanmetinn. Fjármálaráðherra taldi hugsanlegt að verkefnið hafi ekki verið nægjanlega vel unnið en vildi þó leita skýringa á öðrum stöðum en hjá ríkinu:

„Það verður auðvitað líka að svara spurningunni hvenær sveitarfélögin eru mögulega að gera meira en lögboðnar skyldur kveða á um og reikningur vegna slíkra hluta verður ekki sendur ríkinu.“

Hann endurtók þetta síðan í lok viðtalsins og var ef eitthvað er enn afdráttarlausari:

„Og svo verður að skoða það ofan í saumana hvort það sé verið að veita þjónustu langt umfram það sem lögin segja til um, eða kostnað sem ekki er sanngjarnt að velta aftur í fangið á ríkinu.“

Biðlistar fatlaðra, bæði barna og fullorðinna, eftir þjónustu eru í flestum tilfellum mjög langir. Starfsfólk sem vinnur við málaflokkinn er undantekningalítið á lágum launum og starfsmannaveltan er mikil. Þetta í bland við skort á fagmenntuðu starfsfólki sýnir hvar forgangsröðun stjórnvalda raunverulega liggur þegar kemur að málaflokki fatlaðra. Dæmi eru um að einstaklingar hafi þurft að dvelja á geðdeildum svo árum skiptir vegna þess að ekki er hægt að veita þá þjónustu sem lög um félagsþjónustu sveitarfélaga og lög um málefni fatlaðs fólks kveða á um. Þetta er ekki vegna ofþjónustu sveitarfélaga heldur vegna skorts á þjónustu.

Sveitarfélögin hafa í nokkur ár bent á vanmat á kostnaði við málaflokkinn við flutning hans frá ríkinu til þeirra. Á þetta var strax bent við meðferð málsins fyrir þinginu. Landssamtökin Geðhjálp hefur ítrekað bent á þá alvarlegu stöðu sem er í málaflokki fatlaðra. Einstaklingar fá hreinlega ekki lögbundna þjónustu vegna þessara deilna ríkisins við sveitarfélögin. Samtökin hafa alls ekki orðið vör við ofþjónustu af hendi sveitarfélaganna enda er hún ekki fyrir hendi. Fólk fær ekki þá þjónustu sem það á rétt á samkvæmt lögum. Þetta hefur blasað við frá því að málaflokkurinn var fluttur til sveitarfélaganna.

Ummæli fjármálaráðherra eru því kaldar kveðjur til þeirra fjölmörgu sem bíða á biðlistum eftir þjónustu, m.a. einstaklings sem hefur beðið á réttar- og öryggisgeðdeild í sjö ár eftir viðeigandi úrræði. Fólk sem á rétt á þjónustu er oft fast á milli þessara tveggja stjórnsýslustiga. Landssamtökin Geðhjálp ítreka að slíkt kallast ekki ofþjónusta heldur þjónustuleysi.

Stjórn Landssamtakanna Geðhjálpar.“



Þetta má heimfæra yfir á málefni fatlaðra, öryrkja, aldraðra. Ríkisstjórnin er og hefur verið að sjá til þess síðan ég kom á þing, þetta er í sjöunda skiptið sem ég er að ræða hér fjárlög, að í öll þessi skipti hefur orðið kjaragliðnun. Í öll þessi skipti hafa fatlaðir, aldraðir, öryrkjar og láglaunafólk gengið skert frá borði. Þeir einu sem geta verið ánægðir eru þeir sem hafa næg fjárráð, kvótagreifar, þeir sem eru eingöngu með fjármagnstekjur. Þetta eru þeir sem ríkisstjórnin styður og hjálpar. Hinir fá smá, fá ekki einu sinni verðbólgu bætta. Við vitum að verðbólgan er helmingi hærri heldur en þessi 4,9% sem eru boðuð. Ef eitthvað er þá hefði ég sagt að ef ríkisstjórnin hefði virkilega viljað sýna að hún ætlaði að gera eitthvað þá hefði hún hækkað um 10,7%, svipaða hækkun og svokallaðir einkareknir og frjálsir fjölmiðlar eru að fá. Ef hún hefði gert það þá hefði hún líka á sama tíma átt að sjá til þess að hækka skerðingarmörk, draga úr öllum skerðingum, hækka frítekjumörk og sjá til þess á sama tíma að allt sem varðar öryrkja myndi fylgja, hækka nákvæmlega eins og þessi 10,7% og síðan sjá til þess að sú hækkun myndi skila sér beint í vasa þeirra án þess að skerða, eins og það er að gera um 80–85% með sköttum og skerðingum og keðjuverkandi skerðingum sem er auðvitað rosalega gróft fjárhagslegt ofbeldi gagnvart þessum hóp. En þarna er ríkisstjórnin að sýna sitt rétta andlit.

###
