
Hæstv. forseti. Mig langar að gera alvarlegar athugasemdir við tillögu um samgönguáætlun 2024–2038 sem nú er til umfjöllunar í umhverfis- og samgöngunefnd þingsins en lagt er til að framkvæmdum við Bíldudalsveg um Arnarfjörð verði seinkað til tímabilsins 2029–2033 í stað 2025–2029 líkt og samgönguáætlun kveður á um. Framkvæmdum á þessari leið má alls ekki seinka frekar og nauðsynlegt er að koma þessari framkvæmd af stað samhliða framkvæmdum á Dynjandisheiði. Vegurinn gegnir afar mikilvægu hlutverki við flutning afurða frá Bíldudal og þarf vart að taka það fram hversu miklu munar að geta keyrt þær afurðir um einn fjallveg í stað þriggja með tilliti til mikilvægra umhverfisþátta. Einnig mætti nefna að til þess að Vestfjarðaleið, ný ferðamannaleið á Vestfjörðum, geti nýst að fullu þarf þessi vegur að vera nothæfur og þjónustaður allt árið. Það er óásættanlegt fyrir ferðaþjónustu á þessu svæði að bíða til 2030 eða lengur með að fá fullnýttan veg. Það verður ekki gert nema með betri samgöngum. Auk þess mætti nefna aðgengi að atvinnu og þjónustu fyrir ört vaxandi samfélag á Barðaströnd ásamt því að börn á Barðaströnd gætu sótt skóla á Bíldudal en ekki Þingeyri.

Heyr, heyr.Virðulegi forseti. Að mínu mati er þetta lykilþáttur í að efla, bæta og virkja uppvöxt í þessu samfélagi sem hefur í tugi ára liðið fyrir slæmar samgöngur.

###

Virðulegur forseti. Ég held að það sé fátt eins sárt og að standa frammi fyrir því að von um að eignast barn sé pínu langsótt, að maður þurfi jafnvel að leita leiða til þess að það sé möguleiki. Svo getur margt gerst á lífsins leið sem getur flækt þetta ferli hjá þeim sem eru komnir á þann stað að vera jafnvel komnir í tæknifrjóvgun eða meðferðir sem muni hjálpa þeim við svoleiðis framkvæmdir.

Ég fagna þessu flotta frumvarpi, það er löngu tímabært að leysa úr þessum frumskógi af flækjustigi. Og svo langar mig að nota spariorð hæstv. forseta, þ.e. að gera þetta að manneskjulegra regluverki. Ég vona svo sannarlega að þverpólitísk samstaða náist um að þetta frumvarp fari í gegn.

###

Virðulegur forseti. Áfengis- og vímuefnavandi er viðamikið og flókið heilbrigðismál. Það er á öllu landinu, ekki bara stór-höfuðborgarsvæðinu. Ég fagna þessari tillögu til þingsályktunar. Það er löngu tímabært að móta heildstæða stefnu um áfengis- og vímuvarnir. Við þurfum að vakna og horfast í augu við að kerfið er sprungið. Úrræði eru allt of fá og mörg úrelt. Ég þakka hv. þm. Sigmari Guðmundssyni fyrir greinargóðan flutning. Hér þarf að vinna hratt og vel og gera löngu tímabærar bætur. Ég held að það séu fáir sjúkdómar sem valda eins miklu vonleysi hjá fólki og fíknisjúkdómar.

###

Virðulegur forseti. Sú mikla skerðing sem orðið hefur á heilbrigðisþjónustu á sunnanverðum Vestfjörðum og reyndar víðar á landsbyggðinni er mikið áhyggjuefni. Stöðugildum lækna og hjúkrunarfræðinga fækkar stöðugt og fólk þarf sífellt að fara mun lengra til að sækja sér þessa þjónustu. Nú er svo komið að víða má finna fyrir kvíða og ótta gagnvart læknisþjónustu þessa lands eða öllu heldur skorti á henni. Að mínu mati er þessi skerta þjónusta farin að nálgast mannréttindabrot. Þetta bitnar sérstaklega á eldri borgurum. Það er óásættanlegt að loforð um áhyggjulaust ævikvöld sé innantómt. Gleymdum við því að fólkið sem byggði þetta land yrði gamalt? Það getur ekki talist eðlilegt að harðfullorðið fólk þurfi að ferðast tugi kílómetra um fjallvegi og heiðar í öllum veðrum og á alls konar vegum til að sækja sér þjónustu sem oft og tíðum væri hægt að leysa með litlu inngripi eða hreinlega myndsímtali. Þetta verður til þess að lítil og auðleysanleg heilsufarsmál verða stærri og ekki síst kostnaðarmeiri. Við þurfum ekki að búa svona að fólki á tímum óteljandi tækni- og fjarvinnsluúrræða, úrræða sem auk þess myndu stuðla að bættri heilbrigðisþjónustu og gætu líka verið atvinnuskapandi þar sem einkarekin fyrirtæki gætu sinnt stórum hluta af eftirliti og aðhlynningu þeirra sem þurfa oft að ferðast um langan veg til þess eins að sækja einfalda læknisþjónustu. Ég er sannfærð um að með bættri og skilvirkari þjónustu getum við dregið úr heilsukvíða eldri borgara og bætt lífsgæði þeirra svo um munar.

Virðulegi forseti. Sýnum samfélagslega ábyrgð. Við getum og eigum að gera svo miklu betur fyrir fólkið sem byggði upp samfélagið á Vestfjörðum og þarf nú að treysta á að við grípum þau og tryggjum áhyggjulaust ævikvöld.

###
