
Virðulegur forseti. Hér kemur ráðherrann í aukahlutverkinu. Það verður að segjast eins og er að þessi umræða hefur um margt verið alveg ágæt og hún hefur tekið á sig ýmsar myndir. Ég verð að viðurkenna að ég áttaði mig ekki alveg á því en ég greindi svolítinn pirring hjá ýmsum og erfitt að skilja eða festa hendur á nákvæmlega hvers vegna það er. Ég alla vega vona að það sé enginn hv. þingmaður, sama hvaða skoðanir hv. þingmenn hafa — og þær eru mismunandi og það er alveg vitað og til þess er leikurinn gerður — en vonandi verður það aldrei svo, ekki að ég hafi neinar áhyggjur af því, að hér verði allir sammála um alla hluti. En það sem um er að ræða hér, og ég ætla aðeins að rifja það upp ef einhver er að koma og fylgjast með umræðunni eða lesa hana, er sérstakt vandamál og menn hafa haft af því áhyggjur að við séum að innleiða hluti með þeim hætti að löggjöfin geri strangari kröfur til íslenskra einstaklinga og lögaðila, eins og hv. þm. Logi Már Einarsson vísaði hér til, heldur en við þurfum að gera. Þá kynni einhver að spyrja: Bíddu, má það ekki? Jú, auðvitað má það. En vandinn er sá að þing og þjóð veit ekki af því.

Ég er ekki að koma nýr að þessu máli. Ég setti af stað starfshóp Björns Bjarnasonar, Kristrúnar Heimisdóttur og Bergþóru Kristjánsdóttur sem tók þetta m.a. fyrir og í kjölfarið var verklaginu breytt. Við breyttum verklaginu 2018 þannig að það þarf að taka það skýrt fram í öllum málum ef menn ætla að ganga lengra og þingið verður að vera meðvitað um það og taka upplýsta ákvörðun um það.

Hv. þm. Diljá Mist Einarsdóttir og fleiri komu með þessa skýrslubeiðni sem ég fagnaði mjög mikið. Ég kem með þessa skýrslu inn í þingið sem gerist alla jafna ekki, en ég bað um að þingið myndi fá umræðu um þetta mál vegna þess að þetta er grafalvarlegt. Það grefur undan lýðræðinu þegar menn ganga fram með þessum hætti. Það er enginn sem í rauninni getur gefið almennilega skýringu á því af hverju þetta er. Það grefur ekki bara undan EES-samningnum heldur líka trú á stofnunum eins og Alþingi þegar svona er gengið fram og þess vegna er ég að koma með þessa umræðu hér inn í þingið, skýrslu inn í þingið, til þess að ræða það. Ég er ekki að biðja menn að vera sammála í málaflokknum sem ég sem ráðherra fer fyrir. Ég er ekkert að biðja um það. Það er bara sjálfsagt að menn haldi áfram að deila um það. En ég er að biðja um það að við sameinumst og gerum allt hvað við getum til þess að þegar við tökumst á um mál sé algerlega vitað hver þeirra eru innleiðingarmál og hver þeirra eru eitthvað sem við erum að takast á um af því að við höfum mismunandi skoðun á þeim. Ég hef hafið það verkefni, gerði það strax, að afhúða. Af hverju? Vegna þess að það er algerlega fráleitt að það sé einhver löggjöf sem menn töldu að væri innleiðing en er svo eitthvað allt annað. Það er algerlega fráleitt og stórhættulegt.

Ég ætla að vísa í skýrsluna á bls. 40 og með leyfi forseta lesa hérna stuttan kafla sem sýnir hvað hér er um að ræða. Bara dæmi, raunveruleg dæmi. Þar segir:

„Þá er einnig að finna í frumvarpinu nokkur augljós dæmi um gullhúðun án þess að þess sé getið sérstaklega í frumvarpinu: Þannig er í 12. gr. frumvarpsins gert ráð fyrir að ríkari kröfur verði settar í íslenska löggjöf en tilskipunin kveður á um í eftirfarandi tilfellum:“ — Og síðan eru fjórir liðir.

Í fyrsta lagi: „Í lið 3.11 er lagt til að leiðslur sem eru lengri en 1 km og með þvermál yfir 500 mm falli í flokk A (ávallt háðar mati á umhverfisáhrifum ), en í tilskipun 85/337/ EB er miðað við 40 km og 800 mm.“

Tilskipunin segir að ef þetta eru meira en 40 km og 800 mm þá eigi að fara í mat á umhverfisáhrifum. Löggjöfin, án þess að tilgreina það, setur 1 km og 500 mm. Enginn vissi af því, töldu að þetta væri innleiðingin.

Í öðru lagi: „Í lið 3.08 er miðað við 66 kV spennu á loftlínum vegna A flokks,“ — sem er mat á umhverfisáhrifum — „en í tilskipun 85/337 er miðað við 220 kV spennu.“

Enginn vissi af því, menn töldu að þetta væri innleiðingin og þannig fór þetta í gegn og er núna lög frá Alþingi.

Í þriðja lagi: „Í lið 11.04 er miðað við 50 þúsund persónueiningar varðandi skólphreinsivirki, til að framkvæmd falli í A flokk en í tilskipun 85/337 EB er miðað við 150 þúsund persónueiningar.“

Þetta er orðið að lögum. Enginn vissi af því, menn töldu að þetta væri innleiðingin.

Að endingu: „Í lið 3.10 og 3.11 er fjallað um leiðslur sem séu lengri en 1 km og 50 cm í þvermál eða meira falli í A flokk. Í tilskipuninni, sem frumvarpinu er ætlað að leiðrétta innleiðingu á, er hins vegar miðað við að slíkar leiðslur séu lengri en 40 km að lengd og 80 cm eða meira í þvermál.“

Virðulegur forseti. Hvað annað? Í hvaða öðrum ráðuneytum hafa einhverjir komið fram með texta sem hv. þingmenn héldu að væri innleiðing og er þess vegna orðið að lögum en það var gengið miklu lengra? Aftur: Við hefðum alveg getað sagt bara 1 m í staðinn fyrir 1 km, við ráðum því. Þetta er grafalvarlegt mál og aftur er ég ekki að biðja um það að við séum sammála um alla hluti heldur er ég að biðja um það og mun halda áfram að berjast fyrir því, eins og ég hef gert alla mína tíð, að sjá til þess, að þessir hlutir séu eins og þeir eiga að vera.

Virðulegur forseti. Ágætur þingmaður Viðreisnar, Guðbrandur Einarsson, fór mjög mikinn og ásakaði okkur Sjálfstæðismenn sem stöndum fyrir þessari umræðu og erum búin að vinna í þessu núna, og ég er sérstaklega að vísa til mín og hv. þm. Diljár Mistar Einarsdóttur en auðvitað er þeir miklu fleiri sem eru búnir vinna í þessum málum. Hann sagði: Þetta er allt ykkur að kenna, hvað eruð þið að tala um þetta, þið hafið gert þetta allt saman? Og: Við erum svo fylgjandi því að hér sé ekki mikið reglugerðarfargan vegna þess að við erum að hugsa um samkeppnishæfni þjóðarinnar. Þetta sagði hv. þingmaður Viðreisnar, sem er að vísu búinn að yfirgefa salinn eins og flestir þingmenn hérna. Mér finnst þetta vera orðinn ósiður, að einhverra hluta vegna hverfi þingmenn alltaf eftir ræður sínar, en það er annað mál. — Já, er það svo? Er Viðreisn algerlega á móti því að það sé verið að íþyngja íslensku atvinnulífi af því að það er slæmt fyrir samkeppnishæfnina? Ég skal alveg viðurkenna að ég tók þátt í því, áttaði mig ekki á því þó að ég hefði miklar efasemdir um það en maður gerði það í nafni stjórnarsamstarfs. Það var nú komið hérna á jafnlaunavottun sem er gríðarlega íþyngjandi fyrir lítil og meðalstór fyrirtæki og mjög erfitt að sjá hverju skilar. Alla vega hafa ekki fundist nein dæmi þess að þetta sé eitthvað sem er að hjálpa okkur í jafnréttisbaráttunni. Þetta er ekkert innleiðingarmál, þetta var bara baráttumál Viðreisnar. Og af hverju er ég að taka þetta fyrir hérna? Mér finnst bara að hv. þingmaður Viðreisnar megi aðeins hægja á sér þegar hann er hér með yfirlæti og talar yfir okkur sem erum að reyna að leiðrétta þessi mál og heldur því fram að hans flokkur sé alla daga að vinna að því að létta reglugerðarbyrðinni af lögaðilum og litlum og meðalstórum fyrirtækjum til þess að þau standist samkeppni við aðrar þjóðir, því að sagan sýnir annað.

Hvað sem því líður, virðulegi forseti, þá þakka ég fyrir umræðuna. Ég vona hins vegar að þessu ljúki ekki hér, og þessu lýkur ekki hér. Við erum löngu byrjuð á vinnunni varðandi afhúðun í mínu í ráðuneyti og henni verður haldið áfram. Ég hvet hv. þingmenn og aðra hæstv. ráðherra til að fara í sambærilega vinnu því að þetta er ekki boðlegt og hefur mjög skaðleg áhrif á íslenskt efnahagslíf og íslenskan almenning.

###

Virðulegur forseti. Ég veit ekki alveg hvað hv. þingmaður er að vísa til hér. Ég ber ábyrgð á því að við erum komin með þessa skýrslu og veit að ráðherra hefur farið í þá vinnu að bæði koma fram með skýrsluna en ekki síst að fara í afhúðun. Ef það eru einhver dæmi um það í minni tíð að gullhúðun hafi verið beitt án þess að þing og þjóð viti af því þá myndi ég gjarnan vilja fá að vita það, því að það liggur fyrir algerlega skýr vilji af minni hálfu að það á ekki að gerast og ég vona að það hafi ekki gerst. Ef það hefur gerst þá þurfum við að laga það. Þó er alveg rétt að það komi fram að eftir að þessi skýrsla kom finnur maður að hinir ýmsu aðilar eru miklu meira vakandi og koma með allra handa ábendingar sem við förum öll yfir. Vilji minn er alveg skýr og kemur ekki bara fram í því embætti sem ég er í núna heldur ekki síður í því embætti sem ég var í áður sem utanríkisráðherra, og svo sem líka sem hv. óbreyttur þingmaður.

###

Virðulegi forseti. Hér erum við að ræða hlut sem er mjög mikilvægur, sem er skýrsla um innleiðingu EES-gerða í landsrétt. Hún á sér þá forsögu að á 153. löggjafarþingi, 2022–2023, lagði hópur þingmanna með Diljá Mist Einarsdóttur í broddi fylkingar fram beiðni um skýrslu frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra, þar sem skoðað yrði sérstaklega hvort svokölluð „gullhúðun“ hefði átt sér stað á málefnasviði ráðuneytisins á tímabilinu 2010–2022 með þeim afleiðingum að skapast hefði meira íþyngjandi regluverk hér á landi ef þörf var á.

Hugtakið gullhúðun er notað um það þegar stjórnvöld einstakra ríkja ganga lengra og setja íþyngjandi ákvæði umfram þær lágmarkskröfur sem gerðar eru í EES-gerðum við innleiðingu. Slíkt er heimilt samkvæmt íslenskum lögum og reglum en þó eru gerðar kröfur um að ef slík leið sé valin sé það tilgreint og að rökstuðningur fylgi, sbr. 8. gr. reglna um þinglega meðferð EES-mála, sbr. og 1. mgr. 37. gr. laga nr. 55/1991, um þingsköp Alþingis, og 13. gr. samþykktar ríkisstjórnar um undirbúning og frágang stjórnarfrumvarpa.

Ráðuneytið fól Margréti Einarsdóttur, prófessor við lagadeild HR, að vinna rannsóknina. Meginhluti rannsóknarinnar fól í sér ítarlega skoðun á 27 stjórnarfrumvörpum sem innleiddu tilskipanir í íslenskan rétt og átta stjórnarfrumvörpum sem innleiddu reglugerðir. Rannsóknin leiddi í ljós að gullhúðun var beitt í 11 stjórnarfrumvörpum þar sem tilskipanir voru innleiddar í landsrétt, eða 41% tilvika. Engar vísbendingar eru um að slíkum tilfellum fari fækkandi og á tímabilinu 2019–2022 var gullhúðun til að mynda beitt í fjórum af átta innleiðingarfrumvörpum. Eins og við var að búast fundust hins vegar engin dæmi um beitingu gullhúðunar í þeim átta innleiðingarfrumvörpum sem innleiddu reglugerðir.

Að því er varðar hrein innleiðingarfrumvörp leiddi rannsóknin í ljós að fram til 2018 var algengt að lögð væru fram frumvörp sem höfðu að geyma bæði innleiðingu á EES-gerðum og önnur ákvæði sem ekki áttu rætur sínar að rekja til EES-samningsins. Þannig var í þeim 24 frumvörpum sem lögð voru fram á tímabilinu 2010–2018 einungis um að ræða hrein innleiðingarfrumvörp í tæpum helmingi þeirra. Þá var í hinum eldri frumvörpum oft erfitt að greina hvort um væri að ræða hreint innleiðingarfrumvarp eður ei. Eftir breytinguna á reglum um þinglega meðferð EES-mála 13. ágúst 2018 fjölgaði hreinum innleiðingarfrumvörpum en þó voru enn í u.þ.b. þriðjungi tilfella á tímabilinu, frá breytingunni 2018 til 2022, lögð fram frumvörp sem bæði fólu í sér innleiðingu EES-gerðum og öðrum ákvæðum sem ekki áttu rætur sínar að rekja til EES-samningsins.

Sem fyrr segir er ekki óheimilt að gera meiri kröfur í innleiðingarlöggjöf en leiðir af lágmarkskröfum viðkomandi gerðar. Hins vegar, og þetta er lykilatriði, skal það tilgreint sérstaklega og skal rökstuðningurinn fylgja slíkri ákvörðun. Rannsóknin leiðir í ljós að misbrestur er á að framangreindar kröfur séu uppfylltar. Það er mjög alvarlegt. Í um helmingi þeirra innleiðingarfrumvarpa sem skoðuð voru þar sem gullhúðun var beitt er þess getið með skýrum hætti að verið sé að gera meiri kröfur en leiðir af lágmarkskröfum viðkomandi EES- gerðar. Rökstuðningur fyrir því að sú leið er valin er þó iðulega takmarkaður. Í hinum helmingnum er hins vegar erfitt að átta sig á hvort verið sé að gera ríkari kröfur en nauðsynlegt er. Jafnan er þörf á umfangsmikilli og tímafrekri greiningarvinnu til að átta sig á því hvort verið sé að beita gullhúðun og þá að hvaða leyti.

Niðurstaða skýrslunnar er sú að þörf er á að endurskoða og bæta verklag að því er varðar meðferð innleiðingarfrumvarpa. Að því er varðar gullhúðun skiptir höfuðmáli að vekja athygli alþingismanna og hagsmunaaðila á því ef ætlunin er að gera meiri kröfur í innleiðinguarlöggjöfinni en leiðir af lágmarkskröfum viðkomandi EES-gerðar. Æskilegt er að vekja athygli á því eins fljótt og unnt er í undirbúningsvinnu frumvarpsgerðar, jafnvel strax í opnu samráði, sbr. 3. gr. samþykktar ríkisstjórnarinnar.

Þá er  brýnt að í innleiðingarfrumvörpum verði greint frá því með skýrum og aðgengilegum hætti ef ætlunin er að beita gullhúðun og/eða víkja frá meginreglunni um hreint innleiðingarfrumvarp. Skýr og skilmerkileg leið væri að kveðið væri á um í samþykkt ríkisstjórnarinnar um undirbúning og frágang stjórnarfrumvarpa og handbók um undirbúning og frágang lagafrumvarpa að ávallt ætti að vera sérstakur kafli í greinargerð innleiðingarfrumvarpa þar sem greint væri frá því hvort í frumvarpinu væru gerðar meiri kröfur en nauðsynlegt er eða hvort fylgt væri lágmarkskröfum viðkomandi EES-gerðar.

Virðulegur forseti. Til að gera langa sögu stutta þá er ágætt að fara hér á bls. 28 í skýrslunni og áfram þar sem eru tilgreind raunveruleg dæmi um það hvað áhrif þessi gullhúðun hefur. Þá er vísað í dæmi þar sem innleiðingin átti að fela í sér að 10 km langar leiðslur og 50 cm í þvermál, það sem væri fyrir ofan  þyrfti að fara í mat á umhverfisáhrifum. Ég biðst velvirðingar, virðulegur forseti, það sem um er að ræða er að tilskipunin gerði ráð fyrir að leiðslur sem væru stærri en 40 km langar og 80 cm í þvermál færu í umhverfismat en hins vegar var innleiðingin með þeim hætti að það voru ekki 40 km heldur 10 km og ekki 80 cm í þvermál heldur 50 cm án þess að það væri rökstutt eða tilgreint. Það sama er upp á teningnum með ýmislegt annað sem tilgreint er í skýrslunni. Ég tek bara þetta eina dæmi.

Hér er einfaldlega um það að ræða að þing og þjóð veit ekki af því að sá texti sem menn telja að feli í sér kröfur sem við höfum ákveðið,  með því að vera í samningnum um Evrópska efnahagssvæðið, að við þurfum að taka upp — það er bara ekki rétt. Það er verið að ganga lengra. Þetta er nokkuð sem var tekið fyrir og við höfum beitt okkur fyrir lengi og ég beitti mér fyrir því sem utanríkisráðherra þegar ég fól Birni Bjarnasyni ásamt tveimur öðrum einstaklingum að gera úttekt á EES-samningnum. Þá var þetta tekið sérstaklega fyrir því að þetta væri ein af ástæðunum fyrir því að það væri verið að grafa undan EES-samningnum. Af hverju? Vegna þess að það er verið að kenna EES-samningnum um eitthvað sem hefur ekkert að gera með EES-samninginn heldur er eitthvað sem við tókum ákvörðun um sjálf. Það sem er enn þá alvarlegra er að það er verið að gera hluti sem þing og þjóð veit ekki um. Það er verið að koma með texta sem gengur lengra heldur en sá texti sem við höfum undirgengist að innleiða út af samningnum um Evrópska efnahagssvæðið og það er íþyngjandi fyrir íslenskt atvinnulíf og íslenskan almenning.

Þessi skýrsla var gerð að frumkvæði hóps þingmanna og þar fremst í flokki var hv. þm. Diljá Mist Einarsdóttir. Þessi skýrsla var ekki gerð til að geyma hana og láta hana rykfalla. Við brugðumst strax við niðurstöðunni með því að setja strax af stað vinnu við að endurskoða innleiðingu á EES-gerðum í löggjöf um mat á umhverfisáhrifum með það að markmiði að leggja fram frumvarp til að færa löggjöfina að EES-gerðum, þ.e. nær því sem gerist í nágrannalöndunum þannig að regluverkið hérlendis sé ekki meira íþyngjandi en þar. Sá aðili sem mun stýra þeirri vinnu er dr. Margrét Einarsdóttir, sami aðili og skrifaði skýrsluna eins og vel þekkt er.

Virðulegi forseti. Ég er mjög ánægður með að þessi skýrsla er komin fram og ég er afskaplega ánægður með þetta frumkvæði, sem ég er búinn að vísa í, hv. þingmanna undir forystu Diljár Mistar Einarsdóttur. En að sama skapi olli niðurstaðan mér miklum vonbrigðum. Við vísum hér í þær reglur sem voru settar 2018 en þær komu einmitt í kjölfar þeirrar vinnu sem ég vísaði í áðan. Það átti að vera skýrt, algjörlega skýrt, að þegar þingið væri að taka við þessum verkefnum þá vissi þingið hvað þyrfti að innleiða. Það gæti síðan breytt — því það er auðvitað ekkert bannað að þingið ákveði það, þingið gerir bara það sem það vill, að breyta hlutum, setja í þessu tilfelli meira íþyngjandi reglur eða setja eitthvað inn sem þingið vill setja inn um leið og það gengur frá innleiðingu. En það verður að vera uppi á borðum og það verða allir að vita af því. Þetta er grundvallaratriði. Okkur greinir á um hvaða leiðir við eigum að fara og höfum mismunandi skoðanir á hinum ýmsum málum en gullhúðun, án þess að um sé að ræða vitneskju þings og þjóðar, er aldrei réttlætanleg, aldrei. Það er afskaplega mikilvægt, ekki bara í því ráðuneyti sem ég fer fyrir, umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytinu, að við förum í gegnum þessi mál og hefjum þá vinnu sem við nú þegar höfum hafið. Það er mjög mikilvægt að önnur ráðuneyti geri slíkt hið sama. Það er afskaplega mikilvægt að verklagið þegar kemur að innleiðingum EES-gerða sé skýrt og að þingið og hagsmunaaðilar og þjóðin geti treyst því að í því sem er lagt fyrir þingið og kynnt í samráði sé algjörlega skýrt hvað sé innleiðing og hvað sé það sem ríkisstjórn hvers tíma eða hæstv. ráðherra hvers tíma vill gera meira.

Virðulegi forseti. Ég þakka fyrir tækifærið fyrir að kynna þetta fyrir þinginu og vonast til þess að hér verði góðar umræður um málið, en ekki bara það, ég  vonast til þess að þessi skýrsla verði til þess að við bæði breytum verklaginu og förum í það sem við erum að gera í umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytinu, að afhúða. Það er lykilatriði. Það er ekkert sem mælir með því að við séum að ganga fram með þeim hætti sem þessi skýrsla sýnir; að það sé verið að bæta í og setja íþyngjandi reglur án þess að þingið og þjóðin viti af því.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þm. Líneik Önnu Sævarsdóttur fyrir að hefja þessa mikilvægu umræðu og mín niðurstaða er sú að þetta er góð umræða en við þurfum að ræða þetta miklu betur, það liggur alveg fyrir. Það er bara fullt af misskilningi hér í umræðunni. Þetta er framtíðin. Já, allt það sem við erum að gera í grænum orkumálum og loftslagsmálum er framtíðarmál. Það tekur langan tíma að búa til græna orku. En það er eins og hv. þm. Líneik Anna Sævarsdóttir nefndi hér; ef ríkið ætlar að fara í þessa framleiðslu þá er það gríðarleg áhætta. Það er gríðarleg áhætta. Vilja menn fara í það? Við slepptum því t.d. í vindorkunni, af því að við erum 30 árum á eftir öðrum þar, ríkisrekstri og stuðningi þar. Við njótum góðs af því. Stærstu fyrirtæki heims eru tilbúin til að koma eða voru tilbúin til að koma hingað til þess að hefja þessa framleiðslu en það vantar hins vegar græna orku. Þau töldu og það telja margir að við eigum græna orku en það er langur vegur frá eins og staðan er í dag, þó að hlutirnir séu að hreyfast í rétta átt, og okkur liggur á ef við ætlum að ná þessum markmiðum. Og af því að hér tala menn um útflutning — þú ræður því ekki. Fyrirtæki framleiða rafeldsneyti og það er nægur markaður á Íslandi vegna þess að við erum mjög stór þegar kemur að fluginu, við erum mjög stór þegar kemur að fiskiskipunum og sömuleiðis flutningaskipunum. Núna er íslenskt félag byrjað að búa til tvö skip sem munu verða keyrð áfram á rafeldsneyti. Maersk er sömuleiðis með sex skip í framleiðslu, þetta er ekki lengra frá okkur en það. En það er mörgum spurningum ósvarað og ég myndi ætla að það væri betra að aðrir aðilar en ríkið færu í þennan áhætturekstur. En við þurfum auðvitað að styðja við hann og það hlýtur að vera markmið okkar, ekki bara til að ná árangri í loftslagsmálum heldur líka þjóðaröryggismálum, að við séum að búa til okkar eigið eldsneyti. Við njótum góðs af því. Til dæmis þegar orkukrísan kom um daginn út af Úkraínustríðinu, þá stóðum við miklu betur en aðrir af því að við eigum íslenska orku. Mér finnst ósanngjarnt og það stenst enga skoðun að stilla þessu upp þannig, að ná árangri í loftslagsmálum gegn því að við ætlum að ganga á víðerni okkar. Það bara stenst enga skoðun. Og þetta er ekki vandamál, þetta er verkefni. Það er langur vegur frá að við þurfum að fórna víðernum okkar til að ná árangri í því að búa til græna orku. Það er bara langur vegur frá.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þm. Líneik Önnu Sævarsdóttur fyrir að hefja þessa sérstöku umræðu. Það er afskaplega mikilvægt og tímabært að dýpka umræðuna um þriðju orkuskiptin. Hv. þingmaður var hér með ýmsar spurningar sem ég ætla bara að svara strax: Það sem þarf er græn orka. Það er það sem þarf. Við þurfum að sjá til þess að  fyrirtæki í opinberri eigu framleiði græna orku sem þau hafa verið hæg við að gera, en sömuleiðis þurfum við að einfalda reglugerðarumhverfið hjá okkur, m.a. með því að klára þau frumvörp sem hér liggja fyrir og hafa komið inn í þingflokka og þing, sem snúa að sameiningu stofnana, því að okkur liggur á.

Varðandi magnið þá er fyrir löngu búið að taka það út og miðað við þær niðurstöður sem grænbókin kom með á sínum tíma  þá þurfum við  alla vega að rúmlega tvöfalda  grænorkuframleiðsluna til þess að ná markmiðum okkar um orkuskipti. Þar er langstærsti hlutinn  flugið. Við erum mjög stór í millilandaflugi. Við erum sömuleiðis stór þegar kemur að fiskiskipunum og sömuleiðis flutningsskipunum. Við erum að sjá það að íslensk fyrirtæki eru mjög stórhuga þegar kemur að þessu. Reyndar er það þannig að Samskip hafa nú hafið smíði á tveimur nýjum skipum sem þýðir með einföldum hætti að þeir eru í fremstu röð í Evrópu þegar kemur að því. Sömuleiðis hefur í það minnsta Icelandair miklar hugmyndir um það að nýta sér  rafeldsneyti. En okkur vantar orku. Það er alltaf sama svarið.

Hv. þingmaður vísaði hér til vindorkunnar. Núna eru í yfirlestri frumvörp og þingsályktunartillaga sem kemur út úr vinnu hóps  þar um. Það er afskaplega mikilvægt að þingið vinni þau hratt og vel, sömuleiðis önnur þau frumvörp sem munu koma hér fram sem snúa að því að einfalda og gera hluti skilvirkari þegar kemur að grænni orkuöflun, vegna þess að við höfum gert mjög lítið þegar kemur að grænni orkuöflun í áratugi og nú er komið að skuldadögum.

Það er nú bara þannig og núna stöndum við frammi fyrir því — vegna þess að það sem við erum að gera er bara nákvæmlega sama og foreldrar okkar og afar og ömmur gerðu í fyrstu og öðrum orkuskiptunum, þ.e. að taka  út rússneska olíu og setja íslenska endurnýjanlega orku, hvort sem það var rafmagnið eða heita vatnið, í staðinn. Þetta er ekkert flóknara. Þótt það sé flóknara að búa til rafeldsneyti, það er ekki sama — við erum ekki með sömu nýtingu  og við erum með þegar við notum  t.d. rafmagn á bílana okkar og þess vegna þurfum við meiri orku í það. Svo er það bara spurningin: Verðum við kynslóðin sem förum í orkuskiptin og flytjum við inn  norskt rafeldsneyti eða verður það íslenskt? Það er bara spurningin. Þeir sem sitja í þessum sal hafa bara mjög mikið um það að segja hvernig þeir vinna því að það er ekki nóg að koma hér upp og segja: Heyrðu, við viljum ná árangri í loftslagsmálum. Við viljum ná árangri í orkuskiptum, vegna þess að það er ekki hægt nema þau frumvörp sem hér eru fyrir þinginu séu samþykkt.

Auðvitað er gott að sjá breytingu á viðhorfi, af því að t.d. rammaáætlun, sem var samþykkt,  var bara samþykkt af þingmönnum stjórnarflokkanna. Enginn stjórnarandstæðingur greiddi atkvæði með henni og ef allir hefðu greitt atkvæði  eins og stjórnarandstaðan, ef undan er skilinn einn Miðflokksmaður, þá ættum við enga von í þessum málum. Enga.

Ég fagna sinnaskiptum Viðreisnar, Samfylkingarinnar og Flokks fólksins í þessum málum. Það er vel. En það þarf meira til. Við erum auðvitað með gríðarlega mikil tækifæri en þau verða ekki nýtt nema við  séum með græna orku. Það að framleiða  rafeldsneyti er stórmál og áhættusamt og við vitum ekki hvernig það þróast og ég vara við öllum hugmyndum um að menn noti peninga skattgreiðendanna í slíkt. Við erum með opinber fyrirtæki sem eiga að framleiða græna orku, sem þurfa að gera betur þar. En þegar kemur að þessum mikla samkeppnisrekstri sem rafeldsneytið verður þá er ekki skynsamlegt að fara í slíkan áhætturekstur með fjármuni skattgreiðenda.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Orra Páli Jóhannssyni fyrir að hefja þessa umræðu sem er mjög mikilvæg og ég vona að við ræðum þessi mál meira. Ég held í rauninni að það séu nokkur  prinsipp sem við erum að tala um hér. Nú hafa sértekjur aukist um yfir 600 milljónir á tveimur árum. Hvað eru þessar sértekjur? Það er eitthvað sem sumir þingmenn gerðu lítið úr, það eru hlutir eins og salernisaðstaða. Það mun enginn  ferðamaður segja, og því síður  þingmaður,  að það sé gott að vera á Íslandi ef hann kemur að svæði sem er troðið, það er ekki aðgangur að snyrtingu, bílastæðin eru fyrir neðan allar hellur o.s.frv. Það liggur alveg fyrir. En hver á að borga fyrir það? Á sá að borga sem nýtur þess eða skattgreiðendur? Um það snýst málið. Við hérna í miðborg Reykjavíkur  borgum fyrir bílastæði og alls staðar, út  um allan heim, og ég hef ekki heyrt neinn ferðamann kvarta undan því. En það kostar að byggja bílastæði og það er ekki sama hvernig það er gert.

Svo er það spurning um miðstýringu eða valddreifinguna. Úti í  Evrópu er það kallað nálægðarregla. Eigum við í Reykjavík að stýra öllum svæðum út um allt land eða á fólkið sem þekkir það best að vera í bílstjórasætinu þar? Ég segi að fólkið sem þekkir þetta best og samfélagið þar eigi að vera í forgrunni. Það er alveg augljóst að sumir hv. þingmenn eru ósammála.

Mér fannst vænt um að talað væri um almannaréttinn því að við höfum alveg haldið í almannaréttinn. Fólk getur gengið um allt land án þess að þurfa að greiða fyrir það. En þegar byggð er upp þjónusta — hún er ekki nógu góð á mörgum stöðum, sem er engin þjóðarprýði —  þá er eðlilegt að við sem notum hana, við sem ferðumst, greiðum fyrir það.

Síðan er náttúrlega orðið mjög undarlegt að heyra Pírata hvað eftir annað tala um loftslagsmálin og reyna að aftengja það grænum orkumálum. Þetta er einstakt á heimsvísu. Það eru hvergi til kjörnir fulltrúar neins staðar sem átta sig ekki á samhengi grænnar orku og loftslagsmála nema á Íslandi. Og þar fara Píratar fremstir í flokki.

###

Virðulegi forseti. Ég vil nota tækifærið og sömuleiðis þakka hv. þingmanni fyrir að taka þessa umræðu sem er mjög mikilvæg. Hv. þingmaður kemur hér með nokkrar spurningar sem ég ætla að reyna að svara, en ég vildi aðeins ræða þetta almennt. Fyrst spyr hv. þingmaður hvaða viðmið ráðherra telji við hæfi að ráði því hvort hefja skuli gjaldtöku af friðlýstu svæði eða einstaka stöðum þess. Eitt af viðmiðunum á að vera að gjaldið sé tengt þjónustunni. Þannig er það í lögum sem við koma umsjónarstofnun svæðanna. Í lögum um náttúruvernd er kveðið á um að hægt sé að taka gjald fyrir þjónustu á náttúruverndarsvæðum. Í lögum um Vatnajökulsþjóðgarð kemur fram að í reglugerð megi ákveða að taka gestagjöld innan þjóðgarðsins fyrir veitta þjónustu og aðgang að svæðinu til að mæta kostnaði við þjónustu og eftirlit með dvalargestum. Í lögum um Þingvallaþjóðgarð segir að í reglugerð megi ákveða að taka gestagjöld innan þjóðgarðsins fyrir veitta þjónustu og dvöl þar til að mæta kostnaði við þjónustu og eftirlit með dvalargestum.

Viðmiðið í dag er sem sagt veitt þjónusta á svæðunum en í ljósi þess að svæðin eru mörg hver undir álagi vegna ágangs ferðamanna væri eðlilegt að huga að því að gjaldtöku megi einnig nýta til stofnframkvæmda á svæðunum sem þannig gæti nýst til að bregðast við álagi á svæðinu, því að markmiðið hlýtur alltaf að vera að koma í veg fyrir að skemmdir verði á náttúru landsins. Eins og hv. þingmaður vísaði til þá eru þetta verðmæti sem verða sífellt verðmætari og 90% ferðamanna, það kemur fram í skoðanakönnun eftir skoðanakönnun, koma hingað út af þessu.

Hins vegar þurfa menn að bregðast við og líka að sýna fyrirhyggju. Náttúruperla getur mjög hratt orðið að drullusvaði. Ég ætla að nefna eitt dæmi, Fjaðrárgljúfur. Fyrir nokkrum árum var það þannig að eigendur þess, sem eru fjölmargir, voru bara að synda í gljúfrinu og nýttu það þó að einhverjir ferðamenn kæmu. Það var einn aðili sem kom, ég held að hann heiti Justin Bieber, og tók mynd af sér. Hann er með gríðarlega mikið af fylgjendum og þetta breytti öllu. Ef það væri ekki núna landvarsla á svæðinu yrði ástandið fljótt mjög alvarlegt. Þar höfum við t.d. náð samningum við aðila sem eru að byggja upp ferðaþjónustu um að þeir greiði kostnaðinn af landvörslunni.

Svo er spurt hversu stórt hlutfall af fjárheimildum einstakra friðlýst svæði sé til komið vegna sértekna af innheimtu þjónustugjalda. Þingvallaþjóðgarður er með 78%, Vatnajökulsþjóðgarður 44% og Dyrhólaey með 31%. Síðan er byrjað að taka salernisgjöld við Hverfjall sem ganga upp kostnað landeigenda við þrif og viðhald salerna. Annar kostnaður vegna svæðisins er búinn af Umhverfisstofnun, svo sem landvarsla og viðhald innviða. Nú kynni einhver að segja: Bíddu, af hverju er þessi munur milli Þingvallaþjóðgarðs og Vatnajökulsþjóðgarðs? Þingvallaþjóðgarður er náttúrlega í sérstakri stöðu. Þetta er svolítið eins og komuverslunin í flughöfninni þegar kemur að ferðamönnum. Það má líka alveg spyrja sig hvort það sé eðlilegt, því að þetta er búið að vera  ferðamannastaður síðan 930, að skattgreiðendur séu að greiða með rekstrinum á hverju einasta ári. Þetta er partur af Gullna hringnum sem við settum  af stað þegar, held ég, Kristján IX. kom hingað og það er gríðarlegur hagnaður af hinum tveimur stöðunum. Hins vegar er það alltaf þannig að annaðhvort greiða skattgreiðendur eða þeir sem njóta og það hefur verið stefna mín að auka hlutfall ferðamanna af augljósum ástæðum, því að náttúruvernd er líka hlutur sem er eilífðarmál og við munum aldrei klára þann málaflokk.

Svo er spurt hvað ég telji eðlilegt hlutfall sértekna til rekstrar friðlýstra svæða í samhengi framlaga af hálfu hins opinbera og hvort það gildi eitt og sama viðmið fyrir öll friðlýst svæði á landinu. Það er mikilvægt að hafa í huga, eins og kom hérna fram, að svæðin eru misjöfn. Sum eru fáfarin en önnur eru bara á allt öðrum stað og ég nefndi þarna þjóðgarðinn að Þingvöllum. Það er þó mikilvægt að sértekjurnar ráði ekki stefnumótun staðarins heldur séu verndarhagsmunir á svæðinu ávallt í forgangi.

Síðan er spurt um sérstakt komugjald, hvort mér þykir það vera góð hugmynd. Mér finnst það vera slæm hugmynd. Ég er ekki mikill talsmaður þess að útdeila peningum úr sjóðum hins opinbera. Það er erfitt verkefni og það er miklu skynsamlegra að þeir aðilar, og þá heimamenn,  komi að því. Það er í nýju frumvarpi mínu, sem er núna í þingflokkum Framsóknar og Vinstri grænna, skerpt á þeirri reglu að heimamenn hafi um þá þjóðgarða að segja sem eru innan þeirra vébanda vegna þess að þetta verður að gerast í góðu samstarfi við samfélagið. Staðarþekking er eitthvað sem verður aldrei  ofmetið og þar sem þetta hefur gengið vel hefur það verið gert í góðu samstarfi heimaaðila  og þeirra stofnana sem málið varðar. Það er mjög mikilvægt þegar kemur að sértekjum að menn hugsi þetta út frá   forsendum viðkomandi svæða með bestu mögulegu þekkingu.



###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir framhald andsvarsins. Mér finnst að vísu þegar kemur að upplýsingum og efni að frumvarpið taki ágætlega á því en við erum að fara í þessa vinnu, þessi hópur, til þess að móta okkur stefnu út af m.a. þeim álitaefnum eða þeim hlutum sem hv. þingmaður vísaði til en ýmsum fleirum líka. Hvar mun þetta liggja í bókhaldi? Verður þetta bara í bókhaldi í öðrum ríkjum ef til þess kemur að menn muni flytja koltvíoxíð frá öðrum löndum til landsins? Mun það kosta eitthvað viðkomandi ríki eða fyrirtæki sem framkvæma það? En aftur, þetta er bara partur af þessu, þetta er gríðarlega víðfeðmt fyrirkomulag sem er komið af stað. Flest af þessu eru frjálsir samningar. Þetta tengist fleiru en bara niðurdælingu þannig að við hv. þingmaður náum ekki að tæma það hér í stuttum andsvörum og jafnvel í ræðum. Ég held að það sé mjög mikilvægt að frumvarpið komi fram þannig að við stígum þau skref að skýra regluverkið í kringum þetta, m.a. í nafni gagnsæis. Svo sannarlega snýst þetta alltaf um traust almennings og trúverðugleika landsins. En hv. þingmaður er að vísa til ýmissa hluta sem við eigum eftir að taka ákvörðun um og ég held að það sé best að taka ákvörðun með bestu mögulegu upplýsingum og þess vegna var sá vinnuhópur sem hv. þingmaður vísar til settur á laggirnar. Ég vonast til þess að hér verði góð umræða um niðurstöðuna þegar hún kemur og síðan þurfum við örugglega að gera ýmislegt í kjölfarið.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þm. Andrési Inga Jónssyni fyrir andsvarið. Stutta svarið við seinni spurningunni er nei. Því hefur ekki verið fylgt eftir af þeirri ástæðu sem hv. þingmaður vísaði til, ég tel mjög mikilvægt að við mótum okkur stefnu og áherslur þegar kemur að kolefnismörkuðum. Ég er mjög ánægður með að hv. þingmaður fylgist með því hvað er að gerast í ráðuneytinu, hann vísar til þess að það var settur á starfshópur til að fara sérstaklega yfir þau mál og átti að skila í febrúar. Málið er hins vegar það umfangsmikið að við höfum ákveðið að leggja aukna vinnu í það og niðurstöðu er ekki að vænta fyrr en á vormánuðum. En ég held að það sé mjög skynsamlegt að nefndin taki stöðumat á því og heyri aðeins í þeim aðilum sem þar starfa. Formaður hópsins er lögmaðurinn Jónas Fr. Jónsson og hópurinn hefur unnið sleitulaust. En þetta er risastórt mál og gríðarlegt hagsmunamál út frá öllum forsendum og áður en við gerum eitthvert samkomulag við önnur ríki þá tel ég mjög mikilvægt að við séum búin að móta okkar áherslur og stefnu hvað þetta varðar. Það eru mörg álitamál uppi sem mikilvægt er að ræða og ekki síst hér á hinu háa Alþingi þannig að stutta svarið varðandi viljayfirlýsinguna við svissnesk stjórnvöld er nei, því hefur ekki verið fylgt eftir. En það er mikill áhugi hjá svissneskum stjórnvöldum þegar að þessu kemur. Það eru miklir möguleikar í þessu fyrir Ísland en það snýr ekki bara að þessu máli eða þessum þætti máls sem hér er fjallað um í frumvarpinu. Ég held að það sé mjög skynsamlegt af hv. þingnefnd og þinginu líka að ræða þetta. En til að gera langa sögu stutta þá er málið það umfangsmikið að ég féllst fúslega á það að hópurinn fengi lengri tíma til að fara yfir málið.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á lögum um hollustuhætti og mengunarvarnir. Frumvarp þetta er endurflutt en það var áður lagt fram á Alþingi á 153. löggjafarþingi. Nánar tiltekið er um að ræða breytingar á VI. kafla A í lögunum sem fjallar um geymslu koldíoxíðs í jörðu. Kaflanum var bætt við lögin með lögum nr. 12/2021, til þess að innleiða tilskipun 2009/31/EB um geymslu koldíoxíðs í jörðu. Samkvæmt mati framkvæmdastjórnar Evrópusambandsins og Eftirlitsstofnunar EFTA er tilskipun um geymslu koldíoxíðs í jörðu tæknilega hlutlaus sem þýðir að aðrar aðferðir við geymslu koldíoxíðs en lýst er í tilskipuninni falla einnig undir tilskipunina. Tilskipunin er tengd reglum um viðskiptakerfi ESB með losunarheimildir, ETS-kerfinu.

Fyrirtæki sem taka þátt í ETS-kerfinu geta dregið það koldíoxíð sem dælt er niður í jörðina til geymslu, samkvæmt reglum tilskipunarinnar, frá losun sinni í vöktunaráætlun sem skilað er til lögbærra yfirvalda í hverju ríki samkvæmt tilskipun 2003/87/EB um viðskiptakerfi ESB. Frá samþykkt laganna 2021, þar sem tilskipun um geymslu koldíoxíðs í jörðu var innleidd, hafa íslensk stjórnvöld verið í samskiptum við eftirlitsstofnun EFTA vegna innleiðingar tilskipunarinnar. Þau samskipti leiddu m.a. til þess að umhverfis- og samgöngunefnd lagði til ákveðnar orðalagsbreytingar á ákvæðum kaflans á vorþingi 2022.

Í kjölfar samþykktar á lögum nr. 12/2021 hóf ráðuneytið vinnu við gerð reglugerðar um frekari útfærslu á framkvæmd laganna og var reglugerðin gefin út í desember 2022. Vinna við reglugerðina leiddi í ljós að nauðsynlegt var að gera enn frekari breytingu á kafla laga um hollustuhætti og mengunarvarnir er fjallar um geymslu koldíoxíðs í jörðu. Með frumvarpi þessu er því verið að leggja til frekari breytingar á kaflanum sem tryggja enn frekar samræmi milli ákvæða laganna og tilskipunar 2009/31/EB um geymslu koldíoxíðs í jörðu.

Eftirfarandi eru helstu breytingarnar sem lagðar eru til í frumvarpinu:

Skýra verður betur landfræðilegt gildissvið kafla laganna þannig að ákvæðið vísi til yfirráðasvæðis Íslands. Í núgildandi ákvæði laganna er aðeins vísað til efnahagslögsögu og landgrunns Íslands sem ekki er talið fullnægjandi. Í tillögu frumvarpsins er því bætt við vísun til lands, innsævis og landhelgi Íslands.

Setja þarf skýrari mörk milli ákvæða um könnunarleyfi annars vegar og starfsleyfis til geymslu hins vegar. Ef kanna þarf mögulegt geymslusvæði fyrir koldíoxíð getur Umhverfisstofnun veitt könnunarleyfi. Það veitir handhafa könnunarleyfis einkarétt til könnunar á hugsanlegum geymslugeymi koldíoxíðs í tiltekin tíma auk forgangsréttar til starfsleyfis til geymslu á sama svæði að uppfylltum tilteknum skilyrðum.

Lagfæra þarf orðalag ákvæðis sem fjallar um flutning ábyrgðar á geymslusvæði eftir að því hefur verið lokað þannig að það verði skýrara.

Skýra þarf betur skilyrði fyrir aðgangi þriðja aðila að flutningskerfi og geymslusvæði. Samkvæmt núgildandi ákvæði kafla laganna er rekstraraðila heimilt að synja þriðja aðila um aðgang að flutningskerfi og geymslusvæði að teknu tilliti til tiltekinna viðmiða sem er að finna í ákvæðinu. Með breytingunni sem hér er lögð til ber rekstraraðila að veita aðgang að flutningskerfi og geymslusvæði án mismunar að teknu tilliti til þeirra viðmiða sem fram koma í ákvæðinu. Einnig er lögð til þrenging á orðalagi í einu viðmiða ákvæðisins þar sem vísað er til alþjóðlegra skuldbindinga Íslands.

Bæta þarf við ákvæðum um samráð ríkja við lausn deilumála þegar um er að ræða flutningskerfi og geymslusvæði sem falla undir fleiri en eitt ríki.

Bæta þarf við ákvæði um samstarf yfir landamæri. Lagt er til að ef koldíoxíð er flutt yfir landamæri eða ef geymslusvæðin eða geymslusamstæðurnar liggja yfir landamæri skuli lögbær yfirvöld hlutaðeigandi ríkja hafa með sér samstarf.

Bæta þarf við ákvæði um samsetningu koldíoxíðsstraums til geymslu. Samkvæmt ákvæðinu ber straumunum að vera að langmestu leyti úr koldíoxíði. Af þeim sökum má ekki bæta í hann úrgangi eða öðru efni í því skyni að farga úrganginum eða öðru efni. Það verður á ábyrgð rekstraraðila að sjá til þess að innihald koldíoxíðsstraums sé efnagreint og að fram fari áhættumat sem staðfesti að mengunarstig koldíoxíðsstraums sé í samræmi við kröfur ákvæðisins.

Skýra þarf betur að trygging rekstraraðila fyrir allri starfsemi á geymslusvæði sé að fjárhagslegum toga.

Að lokum er lagt til að Umhverfisstofnun verði veitt leyfi til að innheimta gjald vegna útgáfu könnunarleyfa en sú breyting er tilkomin vegna athugasemda Umhverfisstofnunar í samráðsferli frumvarpsins.

Ekki er gert ráð fyrir fjárhagsáhrifum hjá ríkissjóði vegna frumvarpsins.

Virðulegur forseti. Ég hef hér rakið meginefni þessa frumvarps. Ég legg til að frumvarpinu verði að lokinni 1. umræðu vísað til hv. umhverfis- og samgöngunefndar.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni aftur. Hv. þingmaður vísaði til þeirra áherslna sem ég hef sem eru mjög skýrar og hafa ekki bara komið fram í því að ég skyldi flytja þjóðgarðinn aftur heim — eða ekki aftur, hann var þar aldrei, hann var alltaf á höfuðborgarsvæðinu, fyrst var hann held ég með skrifstofu í 101 Reykjavík og síðan var hann settur í Garðabæ. Hv. þingmaður sagði: Þó það nú væri. En það var ekki fyrr en að ég flutti hann þangað sem það gerðist.

Í frumvarpi sem ég vona að verði fjallað um hér, um sameiningu stofnana sem snúa að þjóðgörðum og friðlýstum svæðum, þá er það alveg skýrt að ef menn ætla að stofna þjóðgarð þá verði þrír í stjórn, þannig er það í frumvarpsdrögunum, tveir frá sveitarfélögunum og einn frá ráðherra. Það er ekkert sjálfsagt, þetta hefur ekki verið þannig. Ein helsta gagnrýnin sem kom á hálendisþjóðgarðinn var að það átti að stýra honum frá Reykjavík. Þannig að ég hef ekki bara talað, ég er að framkvæma og þetta er mín áhersla og hún mun ekkert breytast.

Það liggur hins vegar alveg fyrir að við þurfum í okkar störfum að fara eftir lögum og reglum og líka alþjóðlegum skuldbindingum og mér sýnist nú að ef það verður farið í útboð, af því að hv. þingmaður spyr mig hvernig ég ætli að meta þetta og það er ekki enn þá búið að taka ákvörðun um það eða hvaða leið verði farin, þá verðum við auðvitað að fara eftir þeim lögum og reglum sem okkur ber að fara eftir. Það breytir því ekki að markmiðið er alveg skýrt, að efla og styrkja byggð á þeim svæðum þar sem eru þjóðgarðar og friðlýst svæði. En ég vek athygli á því að lítið hefur gerst þarna og ég held að fólk, sérstaklega fólk á þessum svæðum, hafi misst þar af miklum tækifærum. Við sjáum það að á meðan uppbyggingin er ekki til staðar, eins og hún er núna, þá er býsna algengt að menn keyri bara beint til lónsins frá Reykjavík og til baka á hverjum degi sem mér finnst ekki vera góð ferðamennska. Ég myndi vilja að fólk myndi dvelja þar lengur og njóta þess sem svæðið hefur upp á að bjóða og fari síðan líka austar. Þannig dreifum við ferðamönnum því þegar við skoðum hvar ferðamenn eru á landinu þá er það algjört markmið í sjálfu sér að dreifa þeim víðar.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Þrátt fyrir að svæðið við Jökulsárlón sé mjög fjölsótt allan ársins hring er það tiltölulega lítið uppbyggt og samanstendur aðallega af bráðabirgðabyggingum á norðaustursvæði lónsins. Það verður að segjast eins og er að það er ekki sómi að þessu við þessa miklu náttúruperlu, á þessu fallega svæði.

Það var árið 2017 að ríkið varð eigandi að austurhluta Jökulsárlónsins en vestari hluti lónsins er þjóðlenda. Kaupverðið var um 2,2 milljarðar uppreiknað. En það hefur lítið gerst á þessum tíma, á þessum sex árum, þó að unnið hafi verið að bættu aðgengi ferðamanna, t.d. nýlegri uppbyggingu bílastæða bæði austan og vestan megin við ósa lónsins.

Um alllangt skeið hefur Vatnajökulsþjóðgarður unnið að frumathugun um uppbyggingu nauðsynlegra innviða við Jökulsárlón. Fyrir liggja drög að slíkri áætlun þar sem gert er ráð fyrir u.þ.b. 5.000 fermetra byggingu til að hýsa nauðsynlega starfsemi og þjónustu við lónið. Miðað við framangreinda stærð þá liggur fyrir að kostnaður vegna slíkrar uppbyggingar gæti hæglega verið 5–6 milljarðar. Gera má ráð fyrir að stærstur hluti byggingar við lónið myndi hýsa ýmsa þjónustu sem veitt er af öðrum í Vatnajökulsþjóðgarði, svo sem veitinga- og mataraðstöðu, ýmsa ferðatengda þjónustu eins og bátasiglingar, aðstöðu vegna ýmissa ferða sem hafa upphaf við Jökulsárlón, eins og t.d. íshellaferðir, ísklifur, göngur, vélsleðaferðir o.fl.

Með hliðsjón af framangreindu ákváðu umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytið og fjármála- og efnahagsráðuneytið á síðasta ári að fara í skoðun á öðrum möguleikum sem væru fyrir hendi en þeim að ríkissjóður myndi kosta og standa fyrir uppbyggingu við Jökulsárlón og leigja að því búnu einkaaðilum stærstan hluta byggingarinnar. Skipaður var óformlegur vinnuhópur með fulltrúum beggja ráðuneytanna ásamt framkvæmdastjóra Vatnajökulsþjóðgarðs. Hópurinn fékk ráðgjafarfyrirtækið Deloitte til að vinna greiningu á rekstrarþáttum við Jökulsárlón. Hlutverk þeirra var m.a. að skoða fjárhagslegar forsendur fyrir uppbyggingunni og vinna að því búnu greiningu á þeim sviðsmyndum sem gætu komið til greina við framtíðaruppbyggingu. Eftir að fyrir lá að fjárhagslegar forsendur gætu verið fyrir aðkomu annarra aðila en ríkisins að uppbyggingunni taldi Deloitte rétt að fara í ákveðna markaðskönnun meðal þeirra aðila sem áhuga gætu haft á uppbyggingunni eða á veitinga- og þjónustusvæðinu. Markaðskönnun er óskuldbindandi ferli sem ætlað er að aðstoða opinbera aðila við mótun á forsendum innkaupaferlis samkvæmt lögum um opinber innkaup.

Markaðskönnunin var auglýst af Ríkiskaupum í byrjun sumars og skiluðu u.þ.b. 30 aðilar inn umsögn um málið. Í október síðastliðnum var ákveðið að bjóða þeim u.þ.b. 30 aðilum sem skiluðu svörum í umræddri markaðskönnun eða sýndu í framhaldi áhuga á málinu til sérstakra viðræðna um tilhögun mála við uppbyggingu við Jökulsárlón. Ráðgjafarfyrirtækið Deloitte hafði umsjón með viðræðunum fyrir hönd ráðuneytanna en framkvæmdastjóri Vatnajökulsþjóðgarðs ásamt formanni svæðisráðs Vatnajökulsþjóðgarðs, sem einnig er bæjarstjóri Hornafjarðar, tóku þátt í umræddum viðræðum við hagaðila.

Nú stendur yfir vinna Deloitte við að greina svör aðila og í framhaldinu mun Deloitte, í samráði við starfshópinn, leggja fram ýmsar sviðsmyndir um það hvernig hægt sé að halda áfram með málið varðandi uppbyggingu og þjónustu við Jökulsárlón. Þegar sú sviðsmyndagreining liggur fyrir munu stjórnvöld þurfa að fjalla um þær leiðir sem hægt er að fara í við uppbygginguna og taka ákvörðun um framhaldið. Leiði sú ákvörðun til þess að rétt sé að fara í útboð á verkefninu yrði það sjálfstæð ákvörðun og nýtt ferli þar sem allir áhugasamir aðilar gætu tekið þátt.

Eins og rakið er að framan situr framkvæmdastjóri Vatnajökulsþjóðgarðs í óformlegum vinnuhópi ráðuneyta um málið. Þessi undirbúningsvinna sem átt hefur sér stað var sérstaklega kynnt á stjórnarfundi í Vatnajökulsþjóðgarði af fulltrúa umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytis í lok ágúst á þessu ári þar sem bæjarstjóri Hornafjarðar var jafnframt viðstaddur. Eins og fram kom hefur bæði framkvæmdastjóri þjóðgarðsins og bæjarstjórinn setið fundi vegna markaðssamtals. Ekki liggur fyrir nein ákvörðun um það á þessu stigi hvernig staðið verður að uppbyggingu við Jökulsárlón enda ekki búið að móta forsendur uppbyggingarinnar. Þegar sviðsmyndir liggja fyrir munu þær miða við mismunandi forsendur fyrir uppbyggingu fasteigna á þjónustusvæðinu. Ekki liggja því fyrir neinar ákvarðanir í málinu. Þegar sviðsmyndirnar liggja hins vegar fyrir með skýrum hætti verður hægt að taka málið áfram til frekari ákvarðana af hálfu hlutaðeigandi stjórnvalda. Horft verður til þess að umrædd uppbygging efli heimabyggð í samræmi við lög um Vatnajökulsþjóðgarð innan þeirra almennu takmarkana sem lagareglur um innkaup og útboð ríkisins setja slíku vali.

Ég er alveg sammála því að það skiptir ekki bara máli að sá góði staður, Höfn í Hornafirði, njóti þessa heldur held ég að þarna sé mjög gott tækifæri til að dreifa ferðamönnum austur. Hv. þingmaður þarf ekkert að fara yfir mikilvægi þess að hafa stjórn og að heimamenn fái að njóta þess sem þjóðgarðurinn hefur upp á að bjóða og njóta þeirra umsvifa. Það hefur verið gegnumgangandi í öllu mínu starfi og ég vek nú athygli á því að ég flutti t.d. lögheimili þjóðgarðsins aftur heim, til Hafnar í Hornafirði frá Garðabæ en hann hafði ekki verið þar áður. Það hefur verið mín áhersla og verður mín áhersla.

###

Virðulegi forseti. Ég vil sömuleiðis þakka aftur hv. þingmanni fyrir fyrirspurnirnar og hennar orð í þessari umræðu og sömuleiðis þakka ég hv. þm. Gísla Rafni Ólafssyni því að báðir þingmenn koma inn á hið augljósa, sem er samt ekki svo augljóst, að þetta er algjört forgangsmál. Þetta er þjóðaröryggismál og snertir svo sannarlega íbúa viðkomandi svæða en það snertir okkur öll því að það er ekkert okkar sem vill sjá fólk bera skaða af náttúruvá sem verður alltaf og við munum ekki breyta.

Hér hefur komið fram í umræðunni að það skipti máli að þetta sé forgangsmál. Já, það er algjört lykilatriði að þetta sé í algjörum forgangi og það er verk að vinna. Þegar kemur að þessum hefðbundnu ofanflóðum þá erum við kannski hálfnuð miðað við það sem við vitum að við þurfum að gera. En við sjáum líka út af loftslagsbreytingum nýjar ógnir eins og aurskriður og hækkun sjávarborðs. En síðan búum við líka það sem við þekkjum, jarðskjálfta og eldgos, og við vitum að síðasta eldgos á Íslandi er ekki komið. Það liggur alveg fyrir og það er langur vegur frá því, en við vitum hins vegar ekki hvenær það verður. Það sem við vitum er að það skiptir máli að við mælum og vöktum svæði út af allri náttúruvá og þar getum við gert betur. Það hefur verið forgangsmál hjá mér að leggja kraft í það og þess vegna er gott að við erum komin með góðar skýrslur, og ég nefndi þessar þrjár skýrslur hérna áðan sem eru góður grunnur til ákvarðanatöku. Síðan vonast ég til þess að það verði góð samstaða milli okkar um að setja meiri fjármuni í þessa hluti því að hjá því verður ekki komist og það er hagur okkar allra, alveg sama hvar við búum á landinu. En ég ítreka að sveitarfélögin verða alltaf að líta til þessara þátta þegar þau skipuleggja.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Unnið er að endurskoðun hættumats vegna ofanflóða á svæðum þar sem þegar hafa verið reist varnarmannvirki. Í kjölfar snjóflóðanna árið 2020 á Flateyri var farið í endurskoðun á rýmingarsvæðum og viðmiðum um rýmingar á Flateyri og einnig almennt undir varnargörðum. Hafist var handa við að koma upp reiknilíkani sem kallað er OpenFOAM til að herma snjóflóð sem falla á varnargarða. Þar er um að ræða nýja nálgun í líkanreikningum snjóflóða sem eldri reiknilíkön ráða ekki við. Þessi innleiðing er mjög langt komin og er búið að gera líkanreikninga fyrir flesta staði þar sem eru varnargarðar. Niðurstöður þessarar vinnu eru nauðsynlegar fyrir endurskoðun hættumats þar sem reist hafa verið varnarvirki og hefur áherslan undanfarin misseri verið á staði þar sem leiðigarðar eru. Í framhaldi af því verða staðir þar sem þvergarðar hafa verið reistir endurskoðaðir og vonir standa til að sú vinna hefjist á næsta ári. Gert er ráð fyrir að það taki allt að þrjú ár að ljúka endurskoðuninni og að niðurstöður fyrir svæðið þar sem leiðigarðar eru liggi fyrir á næsta ári og jafnframt að vinna við svæði þar sem þvergarðar hafa verið reistir geti hafist eins og fyrr greinir.

Varðandi skipulagningu nýrra íbúðalóða á svæðum sem varin eru af snjóflóðavarnargörðum er rétt að minna á að þrátt fyrir að varnir séu hannaðar og reistar með það í huga að öryggi fólks neðan þeirra sé ásættanlegt ber sveitarstjórn að leitast við að stýra skipulagsgerð og þróun byggða með tilliti til ofanflóðahættu.

Ég held að þetta sé mjög mikilvægt miðað við það sem við erum að sjá í þeim skýrslum sem við höfum verið að gefa út. Fyrsta skýrslan — það voru þrjár skýrslur á síðasta ári, við vorum með náttúruvána og sömuleiðis aðlögunarskýrsluna og vísindaskýrsluna — sýnir það sem við vitum og hv. þingmaður vísaði til, að við búum við náttúruvá á Íslandi og það mun ekki breytast. Það er enginn vafi á því að ef við hefðum vitað áður það sem við vitum núna þá hefðum við skipulagt byggð með öðrum hætti í landinu. En þess vegna skiptir miklu máli, og ég vil nota tækifærið hér til að ítreka það sem ég legg áherslu á, að sveitarfélög, sem eru með skipulagsvaldið, horfi alltaf til þessara þátta, ekki síst þegar við erum að skipuleggja byggð. Það er alveg númer eitt, tvö og þrjú þegar við erum skipuleggja byggð og atvinnusvæði því að náttúruvá er ekki að fara frá okkur Íslendingum, svo mikið er víst.

Það er rétt að geta þess að þrátt fyrir að endurskoðun hættumats liggi ekki fyrir þá geta sveitarstjórnir sent inn fyrirspurn til Veðurstofunnar varðandi skipulagsmál og almennt og þess vegna fundaði ég með öllum landshlutasamtökum sveitarfélaga, m.a. til að vekja athygli á því að þegar við erum að skipuleggja okkur, þ.e. sveitarfélögin sem fara með skipulagsvaldið, á ávallt að líta til bestu mögulegu upplýsinga. Ég held að maður þurfi ekki að útskýra það þegar við erum að fara í gegnum þessa alvarlegu hluti sem við erum að upplifa núna að við verðum að huga að því alls staðar að skipuleggja byggð og önnur mannvirki þannig að sem allra minnstu líkur séu á því að þau verði fyrir þeirri náttúruvá sem við Íslendingar höfum búið við, búum við og munum búa við.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka fyrir ágætisumræðu og vildi enda á því að ég hef átt í ágætisskoðanaskiptum við hv. þm. Bergþór Ólason og er alveg sannfærður um að hann muni verða stuðningsmaður í þessu máli og treysti á það. Ég vil þó fyrst og fremst koma hér upp og þakka hv. þm. Höllu Signýju Kristjánsdóttur fyrir hennar ræðu og hennar brýningu. Þetta er uppleggið og hv. þingmaður bendir réttilega á að Umhverfisstofnun hefur staðið sig vel í því að efla og styrkja starfsstöðvar á landsbyggðinni. Reyndar er það svo að ég er vonandi að fara til Hvanneyrar í febrúar til að fagna þar nýrri starfsstöð Umhverfisstofnunar, og þær eru á fleiri stöðum á landinu.

Þeir eru komnir í 7.000 aftur.Svo ég fari yfir það, virðulegi forseti, þá er eitt af því sem við lögðum til grundvallar þegar við fórum og vorum að skoða þessi sameiningaráform að skoða alveg sérstaklega byggðaþróunina. Til að gera langa sögu stutta þá hafa verið mun meiri mannfjöldabreytingar heldur en fólk gerir sér almennt grein fyrir vegna þess að það blekkir svolítið þegar menn líta bara á kjördæmin. Þó svo að fullkomlega eðlilegt sé að breytingar séu á búsetu og öðru slíku þá er það auðvitað nokkuð mikið þegar menn líta á það að utan Hvítár árið 1980 voru 33% þjóðarinnar, 72.600 manns, en núna eru það 20% af þjóðinni, 74.000 manns. Það er eiginlega fækkun á öllum stöðum, nema á Eyjafjarðarsvæðinu og svo í kringum álverið á Austfjörðum og á Höfn. Ég man ekki eftir öðrum stöðum fyrir utan ytri Hvítárhringinn. Til dæmis á Vestfjörðum, því að ég veit að hv. þingmaður ber mjög hag fyrir þeim landshluta, hefur íbúum á þessum tíma fækkað úr 11.000 í 6.500 og eru núna færri á öllum Vestfjörðum heldur en á Akranesi. Það er gott að þeir séu 7.000 aftur. Ég er þá með gamlar tölur en það breytir því ekki að það eru mun færri heldur en á Akranesi.

Það er eins greint og það getur orðið í lagatexta að áhersla er lögð á það að við ætlum ekki að flytja fólk en það verður mikil endurnýjun út af aldri í þessum stofnunum á næstu árum. Þess vegna verða störfin staðsett úti á landi, vegna þess að flest það sem þessar stofnanir eiga við er á landsbyggðinni og því er það fullkomlega eðlilegt. Það er halli og það eru hlutfallslega fleiri miðað við mannfjölda sem vinna í þessum stofnunum á höfuðborgarsvæðinu heldur en á landsbyggðinni. En við erum líka búin að stíga þessi skref, t.d. var lögheimili Vatnajökulsþjóðgarðs fært úr Garðabæ yfir á Höfn í Hornafirði. Það var eitt af því fyrsta sem ég gerði sem ráðherra. Líka er í því frumvarpi sem ég vona að ég nái að mæla fyrir sem fyrst, þ.e. hitt frumvarpið sem er um Náttúru- og minjastofnun, gert ráð fyrir því að þar sem þjóðgarðar eru sé þriggja manna stjórn. Við breytum ekki fyrirkomulaginu í Vatnajökulsþjóðgarði og Þingvallaþjóðgarði samkvæmt frumvarpinu en þar sem verða þjóðgarðar, eins og t.d. á Snæfellsnesi verður þriggja manna stjórn þar sem einn verður tilnefndur af ráðherra en tveir af sveitarfélögum þannig að tryggt sé að þjóðgörðunum sé alltaf stýrt af heimafólki að meiri hluta. Það er bara liður í þessari hugmyndafræði. Ég vona því að hv. þingmaður styðji þétt við bakið á þessu frumvarpi og öðrum frumvörpum, ekki bara vegna þess að það sé skynsamlegt að hafa stærri, öflugri og skilvirkari stofnanir, út frá hagræði og skilvirkni, heldur líka vegna þess að hér er þessi áhersla sem hv. þingmaður var sérstaklega að vísa til í sinni ágætu þingræðu.

###

En hvers vegna hefur það ekki jákvæð áhrif á fjárhag ríkisins?Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir. Bara aðeins út af fyrra málinu sem við ræddum, hv. þingmaður sagði að meiri hlutinn hefði fullt dagskrárvald og að vísu vísaði ég í meiri hlutann ef ég man rétt. Auðvitað hefur formaður og þar af leiðandi meiri hlutinn dagskrárvald en við vitum það, virðulegi forseti, og hv. þingmaður veit það að sérstaklega á síðustu dögum þingsins þá er mjög erfitt að klára mál eða ómögulegt nema stjórnarandstaðan sé tilbúin til þess að leyfa mönnum að koma málum í gegn. Það er bara vel þekkt. Það er bara staðreynd mála. Ég veit ekki af hverju hv. þingmaður er að tala eitthvað öðruvísi um það. Við vitum það auðvitað báðir. Mér finnst þetta vera orðinn svolítill útúrsnúningur hjá hv. þingmanni. Það hefur legið alveg fyrir uppleggið á þessu og hv. þingmaður getur farið vel yfir það þegar það fer í gegnum þingið. Ef ég man rétt er gert ráð fyrir því að við séum að ná, ég man ekki alveg prósentutöluna en þetta hefur alltaf legið fyrir í kynningu málsins. Auðvitað erum við að gera þetta til að hagræða og ná aukinni skilvirkni. Til þess er leikurinn gerður. Við erum líka að fara þá leið, ekki bara þegar kemur að húsnæðismálum, færri stjórnendum, heldur líka opinberum innkaupum, alls staðar, í öllu sem heyrir undir umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytið. Sömuleiðis erum við að fara þá leið að í stað þess að skattgreiðendur séu að greiða þann kostnað sem til fellur, sem þeir munu auðvitað gera út af leyfisveitingum og öðru slíku, að það falli á þá sem sækja um leyfin.  Þetta hefur allt saman jákvæð áhrif á ríkissjóð. Nei, það stendur og ég las það hér upp í framsögu minni að menn munu líta hér á hagræðingu til lengri tíma — alveg skýrt.

###

Virðulegi forseti. Ég ætla ekkert að byrja hér að skammast í hv. þm. Bergþóri Ólasyni. Það myndi ekki hvarfla að mér þó að hann skammist alltaf í mér. Hins vegar vil ég bara vekja athygli þingheims á því að hv. þm. Bergþór Ólason, og ég vildi að það væri hægt að bóka að það hafi verið gert, að meiri hluti nefndarinnar hefur fullt dagskrárvald í hv. þingnefnd. Menn hafa nefnilega kvartað undan því að stjórnarandstaðan hafi jafnvel verið að þvælast fyrir eitthvað í málum og gert málum erfitt fyrir. Þannig var það að vísu þegar ég var í þingnefnd. Núna liggur það hins vegar alveg fyrir, virðulegi forseti, að hv. þingmaður er hér að upplýsa að menn þurfi ekki að hafa neinar áhyggjur af stjórnarandstöðunni í hv. þingnefndum því að þetta sé allt hjá meiri hlutanum. Það er bara gott, það er bara mjög gott og ég vek athygli á þessum orðum hv. þingmanns og ég mun vísa í þau.

Varðandi beinu fjárhagslegu áhrifin þá er náttúrlega augljóst að það verða færri forstjórar eða forstöðumenn stofnana. Menn hafa líka séð mikil tækifæri varðandi húsnæðismálin, stoðþjónustu og ýmislegt sem þarna er nefnt. Að auki er búið, og það er í fyrsta skipti sem það er gert, að semja við Ríkiskaup um að fara núna með, varðandi allar stofnanirnar og ráðuneyti, öll innkaup þar til að ná hagræðingu fram þar með skipulögðum hætti. Sömuleiðis erum við að vinna að því að auka það  að þau sem njóta þjónustunnar, t.d. orkufyrirtækin þegar þau sækja um leyfi, að þau greiði fyrir þá þjónustu. Þetta er bara í samræmi við það sem gerist annars staðar. Ekkert ósvipað og þegar kemur að þjónustugjöldum eða sértekjum fyrir þjóðgarðana og friðlýstu svæðin. Tekjurnar hafa aukist um 600 millj. kr. núna á síðustu tveimur árum og það gefur okkur auðvitað aukið svigrúm. Hv. þingmaður þekkir það, þetta hefur margoft verið verið tilgreint. Hins vegar er það alla jafna þannig að það er kostnaður þegar stofnanir eru sameinaðar. Hins vegar sjáum við ekki fram á það vegna þess að við ætlum að ná þessu fram með hagræðingu eins og ég nefndi í framsögunni og hef margoft nefnt og hefur verið kynnt.

###

Virðulegi forseti. Það mál sem hv. þingmaður vísaði til og hefur tekið langan tíma og allan tíma nefndarinnar, það var hins vegar kynnt, ef ég man rétt, í október þannig að hv. þingmaður var algerlega meðvitaður um stöðu þess máls. Hv. þingmaður veit líka af hverju það kom seint inn. Það voru áherslur held ég allra að það væri mikilvægt að gæta hagsmuna Íslendinga og í stað þess að setja þetta beint inn þá unnu menn í þeim málum. Þetta er allt sem hv. þingmaður þekkir. Hv. þingmaður getur verið mjög argur út í þann sem hér stendur en það breytir því ekki að það var ekkert sem kom frá stjórnarandstöðunni sem var til að hjálpa í þessum málum. Þá er ég að vísa í sameiningarmálin. Það liggur alveg fyrir. Ef það hefði verið þá hefði þetta klárast, það er bara staðreynd og það veit ég og það vita allir hv. þingmenn.

Ég veit ekki, ég ætla ekki að taka þeirri áskorun að byrja að tala við sjálfan mig. Þeir sem tala mikið við sjálfa sig, það fer eiginlega ekkert vel á því. Í minni æsku þótti það ekki gott að fólk væri mikið að tala við sjálft sig. Aðalatriði málsins er bara þetta: Við breytum því ekki sem á undan er gengið. Núna eru þessi mál að koma hingað inn. Þetta mál er komið inn og fleiri koma fljótlega. Það er afskaplega mikilvægt að hv. þingmenn vinni vel í þeim málum og setji það í forgang. Það eru mörg dæmi þess, virðulegur forseti, að hv. þingnefndir og hv. þingmenn hafi lagt mikið á sig til að koma góðum málum í gegn.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Fyrst aðeins út af Náttúrufræðistofnun. Nú er það þannig að sá sem hér stendur er ekki alveg ókunnugur þingstörfum. Ég hef nú aðeins komin nálægt þeim. Ég fylgdist auðvitað vel með því hvernig þetta gekk í þinginu og í þingnefndinni og líka með viðbrögðum stjórnarandstöðunnar. Þetta er frumvarp sem kom inn í þingið 10. nóvember, var mjög einfalt, er mjög einfalt, fékk fjórar jákvæðar umsagnir. Og aftur: Ég hef nú aðeins komið að þingstörfum áður. Auðvitað er það þannig og við vissum það líka að það var ekki hægt að koma neinu í gegnum þingið ef stjórnarandstaðan setti sig þversum á móti því rétt fyrir jólin. Það liggur alveg fyrir. Ég ætla ekkert að fara að gera neitt annað heldur en að vekja athygli á því að hér er frumvarp inni sem er mjög mikilvægt að klára. Við vitum það alveg og það hefur bara aukist, vald stjórnarandstöðunnar af því að tefja mál. Ef stjórnarandstaðan vill hins vegar vinna mál og klára þau þá verður það gert.

Varðandi seinni spurningu hv. þingmanns þá vonast ég bara til þess að við sjáum þau frumvörp sem fyrst. Ég er bara að vekja athygli á því vegna þess að hér hafa margir hv. þingmenn — og ég fagna því og hef talað um mikilvægi þess að unnið verði hratt og vel í þessum málaflokki — þá hangir þetta algjörlega saman. Þetta hangir algjörlega saman.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um nýja Umhverfis- og orkustofnun. Frumvarpið var unnið í umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytinu í náinni samvinnu við viðkomandi stofnanir ráðuneytisins. Tillagan lýtur að því að Orkustofnun og sá hluti Umhverfisstofnunar sem snýr að umhverfis- og loftslagsmálum sameinist í nýja stofnun, Umhverfis- og orkustofnun. Tillagan er hluti af umfangsmiklum stofnanabreytingum sem ég hef unnið að frá árinu 2022. Um er að ræða tillögur um þrjár stærri og öflugri stofnanir í stað átta. Áformað er að leggja fram á yfirstandandi löggjafarþingi alls fjögur frumvörp þar sem lagðar eru til stofnanabreytingar. Tekið skal fram að frumvarp þetta helst í hendur við frumvarp til laga um nýja Náttúruverndar- og minjastofnun, sem enn er til umfjöllunar í þingflokkum. Í því frumvarpi er lögð til sameining náttúruverndarsviðs Umhverfisstofnunar, Minjastofnunar Íslands, Vatnajökulsþjóðgarðs og Þingvallaþjóðgarðs. Gert er því ráð fyrir að verkefni Umhverfisstofnunar skiptist niður á þessar tvær nýju stofnanir.

Áform um lagasetningu og drög að fyrirliggjandi frumvarpi hafa verið birt í samráðsgátt stjórnvalda til kynningar og athugasemda og hefur verið unnið úr þeim athugasemdum sem bárust eins og nánar greinir í samráðskafla frumvarpsins.

Í vinnu við stofnanabreytingar hef ég miðað að því að skapa vettvang fyrir kraftmeira fagstarf og árangur. Markmið mitt er að til verði faglega spennandi og áhugaverðir vinnustaðir þar sem þekkingar- og lærdómssamfélag er eflt og þekking, innviðir og gögn samnýtt. Þá legg ég ríka áherslu á að störfum verði fjölgað á landsbyggðinni og störfum með sveigjanlegum starfsstöðvum í kjörnum sem dreifast um landið.

Að baki frumvarpinu liggur frumathugun sem unnin var í samvinnu við forstöðumenn og aðra starfmenn stofnana. Athugunin leiddi m.a. í ljós samlegð með verkefnum Orkustofnunar og Umhverfisstofnunar, t.d. í tengslum við loftslagsmál og orkuskipti og stjórn vatnamála. Í starfsemi þessara tveggja stofnana eiga við megináherslur ráðuneytisins um að minnka losun og auka bindingu kolefnis, tryggja orku til orkuskipta, orkuöryggi og jafnt aðgengi að orku á landsvísu, að efla hringrásarhagkerfið og tryggja sjálfbæra nýtingu og heilnæmt umhverfi fyrir íbúa þessa lands. Stofnanir þessar eru fyrst og fremst stjórnsýslustofnanir og þurfa að búa yfir öflugri stjórnsýslu, góðu upplýsingastreymi, stafrænni miðlun og fræðslu og hagnýtingu rannsókna.

Í greiningarvinnu kom í ljós að ávinningur af frumvarpi þessu lýtur að faglegum viðfangsefnum, mannauði og þekkingu, fjármagni, innri virkni og þjónustu. Í því sambandi langar mig einnig að nefna átaksverkefni í leyfisveitingum þessara stofnana, sem er í undirbúningi í ráðuneytinu. Verkefnið felur í sér endurskoðun og endurhönnun ferla vegna leyfisveitinga á sviði orku- og umhverfismála, en þar eru ýmis tækifæri til úrbóta.

Stýrihópur ráðuneytisins skilaði ráðherra forathugun í desember 2022 þar sem lögð voru fram meginmarkmið og tillögur um breytingar á stofnanaskipulagi þar sem er m.a. er byggt á greiningu á fjármálum og rekstri, mannauðsmálum og húsnæðismálum auk þess sem sérstaklega var skoðuð staðsetning starfa á landsbyggðinni.

Í frumvarpi þessu er gert ráð fyrir að Umhverfis- og orkustofnun taki við þeim mörgu og fjölbreyttu verkefnum og hlutverkum sem umræddar stofnanir sinna í dag og eru almennt ekki lagðar til breytingar hvað það varðar.

Sá hluti Umhverfisstofnunar sem varðar frumvarp þetta fer með framkvæmd og annast eftirlit að hluta eða öllu leyti með ýmsum lögum, þar á meðal lögum um loftslagsmál, lögum um hollustuhætti og mengunarvarnir, lögum um meðhöndlun úrgangs, lögum um stjórn vatnamála og efnalögum. Umhverfisstofnun fer einnig með hlutverk eða verkefni samkvæmt ýmsum öðrum lögum á málefnasviði ráðuneytisins, svo sem lögum um úrvinnslugjald, lögum um ráðstafanir um umhverfismengun af völdum einnota umbúða fyrir drykkjarvörur og lögum um uppbyggingu og rekstur fráveitna. Þá fer stofnunin einnig með hlutverk og annast verkefni samkvæmt lögum á málefnasviði annarra ráðuneyta, svo sem lögum um fiskeldi og lögum um almannavarnir.

Líkt og Umhverfisstofnun þá fer Orkustofnun með framkvæmd og annast eftirlit að hluta eða öllu leyti með framkvæmd ýmissa laga, þar á meðal raforkulaga, laga um rannsóknir og nýtingu á auðlindum í jörðu, vatnalaga, laga um eignarrétt íslenska ríkisins að auðlindum hafsbotnsins, laga um endurnýjanlegt eldsneyti í samgöngum á landi og laga um upprunaábyrgð á raforku sem framleidd er með endurnýjanlegum orkugjöfum. Orkustofnun annast einnig verkefni samkvæmt öðrum lögum á málefnasviði ráðuneytisins, svo sem orkulögum, lögum um orkusjóð, lögum um verndar- og orkunýtingaráætlun, nr. 48/2011, en einnig lögum á málefnasviði annarra ráðuneyta, svo sem lögum um almannavarnir.

Í frumvarpinu er gert ráð fyrir að Umhverfis- og orkustofnun hafi fyrst og fremst með höndum stjórnsýslu og eftirlit samkvæmt umræddum lögum. Samhliða er lagt til að Orkustofnun verði lögð niður sem og viðkomandi hluti af starfsemi Umhverfisstofnunar. Ljóst er að vönduð þjónusta nýrrar stofnunar er lykilatriði með skilvirkum ferlum, skýrri upplýsingamiðlun og góðri ráðgjöf. Verði frumvarp þetta að veruleika mun fjöldi stöðugilda í nýrri Umhverfis- og orkustofnun verða alls 115.

Frumvarpið felur í sér talsverðar breytingar frá núgildandi lögum um Umhverfisstofnun, nr. 90/2002, og lögum um Orkustofnun, nr. 87/2003. Lög um Umhverfisstofnun eru rýr að efni til og fela aðallega í sér upptalningu á þeim lögum sem stofnuninni ber að starfa eftir. Markmiðið með frumvarpinu er að setja einfalda og skýra lagaumgjörð utan um starfsemi stofnunarinnar og hlutverk hennar þar sem áherslan er á málefnin og eðli verkefna. Í frumvarpinu er að finna hefðbundin ákvæði um yfirstjórn ráðherra og skipan og hlutverk forstjóra nýrrar stofnunar. Um meginhlutverk stofnunarinnar, svið, málefni og helstu verkefni er fjallað í þremur greinum. Sérstaklega er fjallað um hlutverk Raforkueftirlitsins, sem ber að aðgreina frá annarri starfsemi stofnunar og tryggja sjálfstæði í störfum til að uppfylla skuldbindingar Íslands gagnvart EES-samningnum. Í sérstakri grein er að finna almennt ákvæði sem minnir á þær heimildir sem Umhverfis- og orkustofnun er ætlað að hafa samkvæmt ákvæðum annarra sérlaga, sem tengjast stjórnsýslu- og eftirlitshlutverki stofnunarinnar. Um er að ræða ýmsar valdheimildir, heimildir til að beita stjórnsýsluviðurlögum, gjaldtökuheimildir stofnunarinnar o.fl. Í ljósi þess að bæði Orkustofnun og Umhverfisstofnun starfa samkvæmt nokkrum fjölda laga eru í frumvarpinu lagðar til breytingar á þeim lögum sem um er að ræða til að færa hlutverk þessara stofnana og verkefni til Umhverfis- og orkustofnunar.

Í bráðabirgðaákvæði frumvarpsins er lagt til að starfsfólk Orkustofnunar og Umhverfisstofnunar sem hefur sinnt þeim verkefnum sem munu heyra undir nýja stofnun njóti forgangs til þeirra starfa sem munu verða til með tilkomu nýrrar stofnunar. Tilgangur nýrrar stofnunar er fyrst og fremst að koma á fót faglega sterkri stofnun og er ávinningurinn þar margþættur. Markmiðið er því ekki að fækka störfum heldur má m.a. gera ráð fyrir auknum fjölbreytileika starfa.  Í kjölfar samráðs er gert ráð fyrir í ákvæðinu að starfsfólk sem ræður sig hjá nýrri stofnun haldi þeim réttindum sem það hefur áunnið sér til námsleyfis og um lengdan uppsagnarfrest þegar kjarasamningar gera ráð fyrir að sá réttur miði við samfellt starf hjá sömu stofnun.

Að lokum er kveðið á um heimild til að auglýsa og skipa nýjan forstjóra þegar lögin hafa verið samþykkt. Gert er ráð fyrir að skipaður forstjóri vinni að því að undirbúa starfsemi stofnunarinnar í samvinnu við ráðuneytið.

Gert er ráð fyrir að sameiningin hafi í för með sér hagræðingu til lengri tíma sem nýtt verður til að efla nýja stofnun. Í henni felst m.a. samnýting á tækjum og búnaði, betri nýting fjármagns vegna sérhæfðra upplýsingakerfa, aukin samþætting og samlegð í stoðþjónustu, tækifæri til að draga úr húsnæðiskostnaði og aukin hagkvæmni í innkaupum.

Í því sambandi má nefna nýundirritaðan samning ráðuneytisins við Ríkiskaup um gæðamat og ráðgjöf á sviði opinberra innkaupa. Samningurinn felur í sér greiningu Ríkiskaupa á innkaupagögnum ráðuneytisins og stofnana þess og gæðamat á innkaupunum. Í gæðamatinu felst ráðgjöf um fylgni við lög, yfirsýn yfir sameiginlegar innkaupaþarfir og tækifærisgreining á innkaupum með áherslu á sjálfbærni og hagkvæmni.

Verði frumvarpið óbreytt að lögum er ekki gert ráð fyrir að lögfesting þess muni hafa áhrif á útgjöld eða afkomu ríkissjóðs.

Orku- og loftslagsmál eru stærstu málaflokkar okkar tíma og krefjandi markmið íslenskra stjórnvalda í loftslagsmálum gera kröfu um aukna skilvirkni. Með aukinni samþættingu orku- og loftslagsmála væntum við þess að hægt verði að byggja aðgerðir í loftslagsmálum á sterkari gögnum og nýta þekkinguna betur.

Virðulegur forseti. Nú hafa margir þingmenn í öllum flokkum nokkurn veginn kallað eftir því að við þurfum að ná enn þá betri árangri þegar kemur að grænni orkuöflun. Það liggur alveg fyrir eins og margoft hefur komið fram að þegar lítið hefur verið gert í grænni raforkuframleiðslu í 15 ár og lítið gert í jarðhitamálum í 20 ár þá kemur að skuldadögum. Og jafn mikið og maður myndi vilja það þá er ekki hægt að breyta því með því að veifa sprota. Það liggur hins vegar alveg fyrir að ef við ætlum að ná þeim árangri sem við ætlum þá liggur okkur á og þá þurfum við að einfalda ferla. Það er grundvallaratriði. Það er það sem aðalritari Sameinuðu þjóðanna kallar eftir þegar hann segir að heimurinn þurfi að standa sig betur í grænni orkuöflun. Það er það sem allir tala um sem að málum koma. Ef hv. þingmenn meina það að þeir styðji að við náum auknum árangri, því sannarlega höfum við náð árangri á síðustu tveimur árum eins og við þekkjum, í þessum málaflokki þá styðja þeir þetta frumvarp og reyna að vinna það eins hratt og mögulegt er.

Ég hef orðið fyrir vonbrigðum með það, virðulegi forseti, vegna þess að ég hef komið hér — og það er ekki bara af þessum ástæðum sem hér eru heldur kemur það líka fram í öllum þeim skýrslum, sem myndu ef þær væru allar settar saman fylla einhverja gáma eða bara Laugardalshöllina, um að það sé ekki skynsamlegt fyrir okkur Íslendinga að vera með mikið af pínulitlum stofnunum sem eru ekki burðugar og geta ekki almennilega sinnt hlutverki sínu og við ættum að hafa færri og öflugri stofnanir þannig að þær geti betur sinnt hlutverki sínu. Ég hef orðið fyrir vonbrigðum með að það sé ekki meiri stuðningur þegar á hólminn er komið og þegar þessar sameiningar eiga að eiga sér stað. Ég segi það vegna þess, virðulegi forseti, að ég hef ekki bara í þessu embætti heldur líka í öðrum embættum, t.d. sem heilbrigðisráðherra, beitt mér fyrir sameiningum. Ég veit ekki til þess að neinn stjórnmálamaður hafi viljað snúa til baka með sameiningar t.d. heilbrigðisstofnana. Það er ýmislegt að í heilbrigðismálunum og má gera margt mun betur í heilbrigðiskerfinu en ég veit ekki til þess að neinn hafi komið hér fram og sagt að það eigi að fjölga þeim og gera þær margar og litlar aftur. Það mun auðvitað aldrei neinn gera það þegar þetta frumvarp verður orðið að lögum, ef það verður að lögum. En það verður að fara saman hljóð og mynd.

Ég segi þetta, virðulegi forseti, vegna þess að þann 10. nóvember kom ég með fyrstu sameininguna sem fékk fjórar umsagnir, allar jákvæðar, en það var ekki hægt að klára það mál fyrir jól. Menn sögðu hér mjög margir í þingsal: Það þarf að gera eitthvað í grænum orkumálum, en það var enginn sem beitti sér fyrir því að ég fengi að tala fyrir þessu máli þannig að það hefði getað farið til umsagnar og menn gætu hafið starfið núna. Það verður nefnilega að fara saman hljóð og mynd. Frumvörpin verða lögð fram hér, ekki bara sameiningarfrumvarp heldur líka um einföldun á reglugerð þegar kemur að vindorku og annað það sem ég tel mikilvægt til þess að við getum náð árangri. Þannig að ég segi bara í mestu vinsemd við hv. þingmenn, sem ég trúi að vilji sjá betra fyrirkomulag í þessum málaflokki, að við verðum að klára þessi frumvörp og gera þau að lögum. Því fyrr sem við gerum það, því fyrr náum við enn betri árangri.

Virðulegi forseti. Ég hef hér rakið meginefni frumvarpsins og ég legg til að því verði að lokinni 1. umræðu vísað til hv. umhverfis- og samgöngunefndar.

###

Virðulegi forseti. Ég vona að ég hafi ekki verið of ákveðinn við hv. þm. Bergþór Ólason sem er að verða að einhverju viðkvæmu blómi hérna í umræðunni. Ég vil alls ekki vera ákveðinn við hv. þingmann í svörum mínum og ég var bara einlægur í því að ég gat ekki svarað þessum útleggingum hv. þingmanns.

Spurningin var um ACER.Allt aðrar reglur og þú veist það.Veistu hvað …Varðandi þriðja orkupakkann þá er það tveggja stoða lausn. Það þýðir að við, þ.e. EES-ríkin, erum með ákveðið fyrirkomulag og síðan er það sem speglast hjá Evrópusambandinu. Ef hv. þingmaður vill ræða hvað þriðji orkupakkinn snerist um þá hófst upprunalega umræðan og atlagan eða andstaðan, getum við sagt, í Noregi. Þar höfðu menn áhyggjur vegna þess að Noregur er tengdur með strengjum við innri markað Evrópusambandsins. — Ég er bara að reyna að útskýra að þetta tengist ekki. Ég er bara að reyna að gera það í fyllstu einlægni. Ég get bæði gert það hér úr ræðustól og síðan með hv. þingmanni, reynt að setja hann inn í út á hvað þessar deilur gengu. Hér voru menn að ræða hlutina eins og við værum í Noregi og það er bara ekki þannig. Við erum ekki tengd. Þá sögðu þeir sem töluðu gegn þriðja orkupakkanum: Þið stjórnið ekki neinu. Það kemur bara sæstrengur og við verðum víst tengd. Það gerðist auðvitað ekki, stóð aldrei til og ekkert sem bendir til þess. Núna nýlega féll dómur í hæstarétti Noregs þar sem því var fullkomlega hafnað að það hefði verið um eitthvert fullveldisafsal af hálfu Noregs til annarra ríkja eða ríkjasambanda að ræða. — Nei, nei, það eru ekkert allt aðrar reglur.  Í því felst þessi grundvallarmisskilningur og ef hv. þingmaður er að leggja út frá þessu er það bara sjálfsagt en við verðum þá að fara á dýptina í þá umræðu og ég er algjörlega til í það. Hv. þingmaður verður bara að fyrirgefa ef honum finnst ég ekki svara þessu nógu skýrt á tveimur mínútum, en ég veit í sjálfu sér ekki alveg hvar ég á að byrja þegar hv. þingmaður fer að spyrja út í þetta.

Forseti minnir hv. þingmenn á að fara ekki út í tveggja manna tal í umræðum.

###

Þú talaðir, barðist …Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þm. Bergþóri Ólasyni fyrir fyrirspurnina, en þetta er ósanngjörn fyrirspurn. Ég held að þetta sé bara það ósanngjarnasta sem ég hef fengið á mínum þingferli. Á ég að túlka það hvaða andstæðingar hins svokallaða þriðja orkupakka voru að segja? Er það sanngjarnt?

Ekki tveggja manna tal.

Virðulegi forseti. Maður reyndi að leiðrétta eins og maður mögulega gat svona helstu rangfærslur í þeim málflutningi. En að koma síðan hér upp og spyrja mig: Heyrðu, bíddu, er það þetta sem andstæðingar þriðja orkupakkans voru að meina — það er engin sanngirni í þessu. Flestir þeir sem settu sig inn í þau mál skildu ekkert í því hvað þeir sem voru að tala gegn þriðja orkupakkanum voru að tala um vegna þess að þeir voru alla jafna að tala um aðstæður sem voru í Noregi en ekki á Íslandi. Og biðja mig síðan að útskýra hér hvað menn voru að fara. Ég get alveg rakið aðeins söguna vegna þess að ég fylgdist auðvitað mjög vel með því. Eitt af mörgu skrýtnu í umræðunni um þriðja orkupakkann var að þeir sem töluðu gegn honum hér voru alltaf að tala um aðstæður eins og þær eru í Noregi. Svo má nefna mjög margt fleira. Það er líka ágætt að skoða hverju var spáð, hvað var sagt að myndi gerast. Hér átti nú að koma sæstrengur held ég bara daginn eftir og íslensk stjórnvöld áttu ekki að geta gert nokkurn skapaðan hlut. Það var nú eitt af því sem var sagt. En ég get ekki farið að túlka það sem þeir sem voru að tala gegn þriðja orkupakkanum voru að segja. Ég skal reyna að hjálpa hv. þingmanni eins og ég get með öll mál en ekki þetta.

Varðandi mat á áhrifum ríkissjóðs þá las hv. þingmaður nákvæmlega hvað þar er á ferðinni. Ef hér væru einhver stórkostleg útgjöld myndu menn auðvitað vísa til þess.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á raforkulögum og lögum um Orkustofnun. Megintilgangur frumvarpsins er að treysta og efla raforkueftirlit samkvæmt raforkulögum í samræmi við kröfur tilskipunar Evrópuþingsins og ráðsins 2009/72/EB um sameiginlegar reglur um innri markaðinn fyrir raforku. Frumvarpið var lagt fram á 153. löggjafarþingi en hlaut ekki endanlega afgreiðslu og er nú endurflutt með fáeinum breytingum.

Frumvarpið er samið í umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytinu að höfðu samráði við Orkustofnun. Þá var haft samráð við kjara- og mannauðssýslu fjármálaráðuneytisins vegna breytinga á lögum um réttindi og skyldur opinberra starfsmanna sem leiða af frumvarpinu. Áform um lagasetninguna og drög að frumvarpi voru kynnt til umsagnar á samráðsgátt stjórnvalda. Í samráðskafla greinargerðarinnar er greint frá umsögnum og viðbrögðum við þeim.

Tilskipunin gerir kröfu um að ríki komi á fót eftirlitsaðila sem er ekki einungis sjálfstæður gagnvart raforkufyrirtækjum heldur einnig gagnvart stjórnvöldum. Í því felst m.a. að ákvarðanir eftirlitsaðila verða án utanaðkomandi áhrifa, svo sem frá ráðherra, ráðuneyti eða öðrum. Aðildarríkin skulu ábyrgjast sjálfstæði eftirlitsyfirvaldsins og tryggja að það beiti valdi sínu af óhlutdrægni og á gagnsæjan hátt. Sjá skal til þess að eftirlitsyfirvaldið sé lagalega aðgreint og óháð öllum öðrum opinberum aðilum eða einkaaðilum. Starfsfólk eftirlitsins og þeir sem fari með stjórn þess skulu starfa óháð hvers konar markaðshagsmunum eða öðrum opinberum aðilum eða einkaaðilum við framkvæmd eftirlitsverkefnanna. Eftirlitsyfirvaldið skal taka sjálfstæðar ákvarðanir óháð öllum aðilum á sviði stjórnmála og árlegar fjárveitingar til þess skulu aðskildar frá öðrum. Þá er í tilskipuninni mælt fyrir um að stjórnarmeðlimir eða yfirstjórn eftirlitsyfirvaldsins, sé stjórn ekki til staðar, séu skipaðir í fimm til sjö ára tímabil í senn og heimilt sé að endurskipa einu sinni.

Með lögum nr. 112/2019 voru gerðar breytingar á raforkulögum og lögum um Orkustofnun í þeim tilgangi m.a. að innleiða ákvæði í tilskipunarinnar 2009/72/EB hvað varðar kröfur tilskipunarinnar um sjálfstætt raforkueftirlit. Í ljósi sjónarmiða sem fram hafa komið í samskiptum ráðuneytisins og Eftirlitsstofnunar EFTA (ESA) er talin þörf á að hnykkja frekar á tilteknum ákvæðum löggjafarinnar sem tengjast sjálfstæði raforkueftirlitsins.

Með frumvarpinu er lagt til að tilgreint verði sérstaklega í lögum um Orkustofnun að innan stofnunarinnar skuli starfa sérstök eining sem nefnist Raforkueftirlitið. Hlutverk þess skal vera að sinna raforkueftirliti samkvæmt raforkulögum og reglugerðum settum á grundvelli þeirra. Raforkueftirlitið skal vera sjálfstætt í störfum sínum þegar það sinnir raforkueftirliti samkvæmt raforkulögum. Í sjálfstæði Raforkueftirlitsins felst m.a. að ákvarðanir þess við raforkueftirlit séu án áhrifa frá orkumálastjóra, ráðherra orkumála eða öðrum aðilum.

Þá eru lagðar til nokkrar breytingar á raforkulögum í þeim tilgangi að aðgreina með skýrari hættir starfsemi Raforkueftirlitsins frá annarri starfsemi Orkustofnunar. Eftirlits- og stjórnsýsluverkefni sem tengjast flutningi, dreifingu og viðskiptum með raforku eru með frumvarpinu skýrlega falin Raforkueftirlitinu. Lagt er til að Raforkueftirlitinu verði stýrt af embættismanni skipuðum af ráðherra til fimm ára í senn. Embættismaðurinn mun bera faglega og stjórnunarlega ábyrgð á rekstri Raforkueftirlitsins sem og á öðrum verkefnum sem orkumálastjóri felur honum. Gert er ráð fyrir að sama einstakling megi aðeins skipa tvisvar í embætti skrifstofustjóra Raforkueftirlitsins. Með þeim hætti er kröfu tilskipunarinnar um tímabundna skipun yfirstjórnar eftirlitsyfirvaldsins fullnægt og að Raforkueftirlitið haldi sjálfstæði sínu við raforkueftirlit.

Virðulegur forseti. Ég hef hér rakið meginefni frumvarpsins og legg til að því verði að lokinni 1. umræðu vísað til hv. atvinnuveganefndar.

###

Hvenær var Miðflokkurinn með forystu í ríkisstjórn?Virðulegur forseti. Ég þakka fyrir góða umræðu en það vekur athygli mína að þeir sem voru með spurningar og mjög miklar ábendingar til mín sérstaklega hafa horfið úr salnum. Þetta er alveg nýtt, ég man ekki eftir að þetta hafi gerst áður. Ég hélt að menn vildu vera hérna og hlusta á. En hv. þm. Bergþór Ólason kemur hérna eins og af himnum ofan, það er vel, kemur svífandi, vonandi ekki niður en látum það liggja milli hluta. Ástæðan fyrir því, hv. þingmaður, að við erum í vanda núna er sú að við höfum ekki gert neitt í 15 ár þegar kemur að raforkunni og 20 ár í hitaveitunni.  Ég ætla að benda hv. þingmanni á að þegar Miðflokkurinn var hér í ríkisstjórn og var í forystu í ríkisstjórn þá kláraðist þetta ekki.   Hv. þm. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson held ég að sé formaður Miðflokksins en það má vera misskilningur og mér þykir miður ef ég hef farið rangt með, að hv. þm. Bergþór Ólason hafi ekki verið við atkvæðagreiðslu og greitt atkvæði með rammaáætlun,  það leiðréttist hér með. En þá kláraðist ekki rammaáætlun. Rammaáætlun kláraðist hins vegar með Vinstri grænum.  Ef rammaáætlun hefði klárast þá hefði ástandið verið betra.

Viðreisn fer mikinn. Viðreisn er hérna hinum megin við Vonarstrætið í meiri hluta í hjá Reykjavíkurborg. Það var alger stöðnun hjá Orkuveitu Reykjavíkur því að það er ekki nóg að samþykkja rammaáætlun, einfalda regluverk eins og við höfum gert, fyrirtækin verða að nýta það sem er í nýtingarflokki. Það er fyrst núna að þau hafa gert það, sem er ánægjulegt, en það er ekki að þakka Viðreisn hér áður fyrr. Það er gott að hún er að vakna núna. Sama með rammaáætlun. Viðreisn greiddi ekkert atkvæði með rammaáætlun, talandi um stöðnun og að skammast í Vinstri grænum. Vinstri grænir greiddu atkvæði með rammaáætlun annars hefði hún ekki farið í gegn.

Varðandi orkuskortinn — út af loftslagsmarkmiðum þá þarf heimurinn sexfalda græna raforkuframleiðslu, sexfalda. Við þurfum bara tvöfalda hana. Hér koma þingmenn eftir þingmenn og reyna að tala um að hér vanti ekki græna orku. Það er mesta firring sem hefur komið fram hér í ræðustól Alþingis.   Það er áhyggjuefni fyrir íslenska þjóð að hér séu hv. þingmenn sem skilja ekki að hér þarf græna orku,  bæði fyrir landið allt og svo einstök svæði. Ég vona að við getum rætt það betur í nánustu framtíð.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir að hefja þessa umræðu. Hv. þm. Ingibjörg Isaksen hefur sýnt þessum málaflokki mjög mikinn áhuga sem er mjög mikilvægt og ég vona að aðrir séu á sama stað. Ég  verð að viðurkenna að það hefur komið mér á óvart þegar menn hafa verið að nota  tækifærið núna og einhvern veginn átta sig á stöðu mála þegar kemur að orkumálum okkar Íslendinga. Kannski hefði verið betra ef það hefði verið minna í lónunum ári fyrr því að það er búið að benda á þetta hvað eftir annað  án þess að í það minnsta hv. þingmenn, margir hverjir, hafi áttað sig á því.

Hv. þingmaður spyr: Hvað þarf mikið og hvað erum við að gera? Eitt það fyrsta sem ég gerði sem ráðherra þegar ég kom þar inn,  þegar ég áttaði mig á þeirri stöðu að við Íslendingar erum eina þjóðin í heiminum sem taldi að það væri hægt að ná loftslagsmarkmiðunum án þess að fara í græna orkuöflun, því að þannig var það, þá setti ég af stað vinnu, svokallaða grænbók, þar sem var skoðað hvað þyrfti mikla orku til að fara í orkuskiptin. Niðurstaðan var sú að það þarf nokkurn veginn að tvöfalda þetta. En menn eru bara að tala um raforkuna. Það er langt síðan ég kom fram með skýrslu um hitaveituna. Hvenær ætla menn að vakna við það að tveir þriðju hlutar hitaveitna á Íslandi, tveir þriðju, eru í vandræðum? Ég verð rosaglaður þegar menn verða búnir að vakna en það hefði verið betra ef menn hefðu gert það aðeins fyrr. Ef við gerum ekkert í 15 ár í raforkumálum og í 20 ár í hitaveitumálum þá lendum við í vandræðum. Það er ekkert flókið.

Ef við ætlum að auka orkuframleiðslu þá er fernt sem þarf að gera. 1. Það þarf leyfi til að nýta virkjunarkosti og það leyfi fæst með afgreiðslu rammaáætlunar. 2. Orkufyrirtæki verða að fara í framkvæmdir eða undirbúa framkvæmdir. 3. Leyfisveitingaferli og opinberar stofnanir verða að vera skilvirk. 4. Sveitarfélögin verða að klára þá vinnu sem snýr að þeim, skipulagsvinnu og leyfisveitingar. Það sem að okkur hefur snúið, nr. 1 og 3, höfum við unnið samfleytt að frá því að við komum inn. Sem betur fer kláruðum við rammaáætlun í fyrsta skipti í níu ár. Það var enginn þingmaður stjórnarandstöðunnar sem greiddi atkvæði með því, enginn. Með öðrum orðum: Við ættum enga von ef þeir hefðu náð sínu fram, enga. Enginn þingmaður stjórnarandstöðunnar greiddi atkvæði með rammaáætlun.

Við fórum í aflaukningarfrumvarpið sem er langmesta   einföldun á sviði grænnar raforkuframleiðslu sem hefur sést og nú eru  300 MW í pípunum þar. Við erum búin að efla Orkusjóð. Við fórum í jarðhitaátak  vegna þess að  við höfum ekkert verið að leita að heitu vatni. Við höfum sett að meðaltali 2 milljarða í niðurgreiðslu á húshitun á hverju ári án þess að leita að heitu vatni og það er úti um allt land. Þetta er fyrsta jarðhitaátakið  á þessari öld og er strax farið að bera árangur. Við komum með orkusparnaðarfrumvarp, varmadælufrumvarpið sem nú þegar er búið að ná  þeirri niðurstöðu að það er búið að spara sem samsvarar 50.000 rafbílum. Suðurnesjalína 2 er komin af stað eða stutt í það. Sömuleiðis lítur betur út með Blöndulínu og við gerum ráð fyrir því að tenging frá Eyjafirði yfir í Grundartanga verði tilbúin 2027.

Nú fyrir þinginu liggur fyrir frumvarp um hagnýtingu vindorku, eða það kemur núna á næstu vikum og er mikilvægt að þingmenn klári  mál eins og sameiningar stofnana því að við náum ekki árangri nema með því að sameina stofnanir. Ég vil nota tækifærið hér og lýsa yfir vonbrigðum með hversu hægt þingið hefur unnið í þeim málum. Það þýðir ekki að koma með skýrslu eftir skýrslu eftir skýrslu um mikilvægi þess að vera með stærri stofnanir og síðan koma allir smákóngar heimsins þegar á hólminn er komið og segja: Ekki hjá mér, ekki hjá mér.  Ég vonast til þess að það verði ekki niðurstaðan núna.

Ég fæ að tala fyrir öðru frumvarpinu núna á eftir en hitt kemur hingað vonandi fljótlega sem er komið inn í þingflokka. En það litla frumvarp sem kom inn í þingið 10. nóvember — 10. nóvember— með fjórar umsagnir, allar jákvæðar, það náðist ekki að klára það fyrir jól. Við erum núna komin með leyfi til reksturs raforkumarkaðar. Það er mjög ánægjulegt að sjá hvernig Ölfus og Orkuveita Reykjavíkur eru búin að taka við sér. Auðvitað hefði Orkuveita Reykjavíkur átti að gera það fyrir tíu árum síðan en núna með nýrri forystu þá erum við að sjá að þetta  mikilvæga fyrirtæki er loksins farið af stað.

Við erum komin með mælaborð varðandi virkjunarkosti. Við erum  farin af stað með endurskoðun rammaáætlunar og átaksverkefni í einföldun á leyfisveitingaferlum. Orkuöryggismálið er nokkuð sem við þurfum sömuleiðis að klára, það  hefði átt að klárast 2003 en við getum rætt það betur á eftir.

Ég er alls ekki búinn að tæma það sem  hefur verið gert og það sem við erum á leiðinni að gera en fagna umræðunni og mun draga á yfirlýsingar þingmanna sem hafa kallað eftir aðgerðum í orkumálum. Ég mun draga á það. Ég treysti því að þingið muni vinna skilvirkt og almennilega til að ná árangri — þótt fyrr hefði verið.

###

Virðulegi forseti. Það er mikilvægt að ræða fundarstjórn forseta og af því að það hefur komið fram í umræðu um fundarstjórn forseta þá vil ég bara gleðjast yfir þeim ummælum sem hér hafa fallið. Ég hvet Viðreisn til dáða þegar kemur að því að nýta það sem er í nýtingarflokki með öðru stærsta orkufyrirtæki landsins. En svo vil ég líka vekja athygli þings og þjóðar á þessari sögulegu yfirlýsingu sem kom frá þingflokki Miðflokksins því að 50% af þingflokki Miðflokksins var eitt sinn forsætisráðherra og þá settu menn gríðarlega metnaðarfull markmið í loftslagsmálum en gerðu ekkert í því að framleiða græna orku, ekki neitt. Þessi mikla stefnubreyting sem ég fagna og þakka stuðninginn, og ég mun alveg draga á hann, er svo ánægjuleg að ég er bara í sjöunda himni og gott að þetta sé allur þingflokkurinn, ég treysti því að allur þingflokkurinn sé með í þessu, því að það vantaði svolítið að það væri eitthvað gert. Reyndar var bara ekkert gert í grænum orkumálum þegar 50% af þingflokki Miðflokksins hafði öll tök á að gera það.

###

Virðulegi forseti. Hv. þingmaður talar um að hér sé engin aðgerðaáætlun komin fram. Þá er kannski rétt að hv. þingmaður myndi vísa til þess sem loftslagsráð hefur margoft bent á, að núverandi aðgerðaáætlun sé ekki nógu skýr, ekki mælanleg og ekki nógu nákvæm. Hvernig vinna þau lönd sem við berum okkur saman við aðgerðaáætlun? Þau gera það með atvinnulífinu og öðrum aðilum til að ná nákvæmlega þessum markmiðum sem loftslagsráð hefur vísað til. Það erum við búin að gera og það hefur tekið tíma. Það hefur tekið tíma. Leiðinlegt að hv. þingmaður yfirgefi þingsalinn þegar maður er að svara honum, en hv. þingmaður verður að eiga það við sig,  gaman að sjá þig aftur. En aðgerðaáætlunin mun koma fram og mun verða mun ítarlegri en sú sem nú er. Hins vegar liggur það alveg fyrir að enginn veit nákvæmlega hvar skurðpunkturinn þegar þegar kemur að rafbílunum. Svo sannarlega erum við að styrkja ýmislegt annað en það hefur gengið vel í rafbílavæðingunni m.a. vegna þess að það er gott að keyra rafbíl og  það er ódýrara að keyra rafbíl og ég hef fulla trú á því að við munum halda því áfram. Í það minnsta mun ég gera það.

###

Virðulegi forseti. Það er ekki hægt annað en að gera nokkrar athugasemdir við þessa ágætu fyrirspurn. Engar aðgerðir. Þessi hv. þingmaður sem talar alla jafna um loftslagsaðgerðir og mikilvægi þeirra reyndi að koma í veg fyrir það að stærsta loftslagsaðgerðin yrði að lögum. Það er bara þannig. Það er kominn tími til að þeir sem tala fyrir loftslagsmálum átti sig á út á hvað það gengur. Það gengur út á það að taka út jarðefnaeldsneyti og setja græna orku í staðinn. Það eru allir í Dúbaí sem átta sig á því. Hér kemur hv. þingmaður, ásamt hv. þingmönnum Pírata og Samfylkingar sem alla jafna að tala um mikilvægi þess að fara í loftslagsaðgerðir, og þegar koma stórar loftslagsaðgerðir segir hann bara: Nei. Nei. Við segjum nei.

Virðulegu forseti. Það er búið að gera margt hér í loftslagsmálum en það er ekki hægt að þakka hv. þingmanni og Pírötum fyrir það vegna þess að þeir reyndu að koma í veg fyrir það. Síðan er talað hér um það, virðulegi forseti, að ef einhver sparnaður næst í ríkissjóði þá sé verið að stinga undan. Það er verið að stinga undan. Ég vil bara vekja athygli á því að það sem hér er á ferðinni, og það er ótrúlegt að kjörinn fulltrúi átti sig ekki á því, er að við erum að reka ríkissjóð með halla. Hvað þýðir það? Við erum að senda reikning á börnin okkar. Það er ekki bannað að spara í ríkisrekstri, það er ekki bannað. Það lá alltaf fyrir að það sem við erum að gera, hvort sem það er rafbílavæðing eða rafhjól eða hvað það er, er allt saman tímabundið. Það er alveg hreint og klárt. Það verður líka að vera sjálfbærni í efnahagsmálum. Og af því að hv. þingmaður kalli eftir réttlátum umskiptum þá hlýtur hann að fagna nýju fyrirkomulagi. En hann gleymdi að minnast á það.

###

Virðulegi forseti. Bara til að setja hlutina í samhengi þá eru núna í nýtingarflokki um 1.200 MW. Það er mjög mikilvægt að orkufyrirtækin nýti sér það. Nýtingarflokkur heitir nýtingarflokkur af því að það á að nýta það sem er í flokknum. Ef hv. þingmanni finnst svarið ekki nógu skýrt þá er komið að skuldadögum hjá okkur núna út af 15 ára sofandahætti, 15–20 ára sofandahætti. Munu sérlög flýta fyrir því? Ég veit það ekki. Við skulum sjá hvaða viðbrögð verða við kynningu á því þegar við erum að einfalda leyfisveitingaferlið fyrir vindorkuna.  Það kemur í vikunni og verður áhugavert að sjá hvernig hv. þingmaður tekur því. Í kjölfarið,  og það er í rauninni unnið meðfram, verður sömuleiðis einföldun varðandi rammann. Hver er besta leiðin til þess að flýta þessu? Við skulum bara ræða það, það er bara sjálfsagt. En það er ólíklegt að ekki verði deilt um það og þá er ég líka að vísa til annarra landa því það getur enginn bent á eitthvert land þar sem þessir hlutir eru nákvæmlega eins og menn vilja hafa þá. Það eru deilur um þessi mál víðar en á Íslandi.

###

Virðulegi forseti. Frá því að ég kom  í þetta embætti þá hefur mín áhersla verið alveg skýr. Ég hef gert allt sem ég hef getað bæði til að flýta aðgerðum, koma málum í gegn og sömuleiðis til að  vekja athygli á stöðu mála vegna þess að okkur vantar græna orku. Við höfum gert mjög lítið í grænni raforku í 15 ár og þegar kemur að hitaveitunni í 20 ár. Menn   tala  hér um raforkuna. Það kom skýrsla hérna fyrir  einu ári síðan þar sem lögð var áhersla á að tveir þriðju hlutar hitaveitna í landinu væru komnir í vanda og að við hefðum ekki leitað að jarðhita fyrr en  við settum það af stað nú fyrir nokkrum mánuðum.

Aðalatriðið er að okkur vantar græna orku og við þurfum að ná því. Það er algerlega skýrt. Og af því að nú eru hv. þingmenn að vakna þegar þetta frumvarp kemur fram — það er langt síðan það kom,  það kom síðasta vor, fyrsta frumvarpið um að skilgreina það, af því að það þarf að gera það hvort  sem er,  að slá skjaldborg um notendur, sem hafði ekki verið gert eftir 2003 því að með lögum um Landsvirkjun 2003 féll úr hendi sú skylda að það fyrirtæki myndi sjá almennum notendum, þ.e. almenningi og litlum og meðalstórum fyrirtækjum,  fyrir orku. Þannig að það eitt og sér er mikilvægt. Hins vegar þurfti þetta mál að koma miklu hraðar hérna inn   en menn vildu, sú vinna hefur ekki verið kláruð. Það eina góða við þá stöðu sem nú er er að menn hafa loksins vaknað. Ég mun vera með nákvæmlega sömu áherslur og ég hef verið með  frá því að ég fór í þetta ráðuneyti, sem er að flýta því að við getum fengið græna orku af því að okkur vantar græna orku.



###

Er ekkert að marka …Virðulegi forseti. Ég er búinn að leggja á það áherslu núna í tvö ár að það þarf að gera mikið í raforkumálunum. Það er mikið búið að gera og það er mikið í pípunum. Hv. þingmaður verður bara að líta á staðreyndir mála. Hann segir að það sé ekki búið að einfalda neitt. Er aflaukningarfrumvarp ekki einföldunarfrumvarp? Við þurftum ekki fjórða áfangann vegna þess að það fór allt saman út, út af einföldun. Við erum að kynna núna í þessari viku hugmyndir um nýtt fyrirkomulag varðandi vindorkuna og við erum búin að vera að vinna að einföldunarmálum á öllum sviðum og munum halda því áfram. Hv. þingmaður verður að tala við aðra þingmenn. Eins og ég nefndi þá er ég ekki umboðsmaður annarra þingmanna. Ég er bara að tala út frá staðreyndum, það er bara þannig. Ég vona að hv. þingmaður sé bara einlægur í því og tali um það af hverju Viðreisn stoppaði hér í Reykjavík alla orkuframleiðslu. Hér í mörg ár voru skilaboðin frá Orkuveitu Reykjavíkur að það væri næg orka til á Íslandi, sem var algjörlega út í hött, kom mjög skýrt fram í grænbókinni sem ég lét gera, sömuleiðis í orkuspá Landsnets. Ef hv. þingmaður skoðar minn málflutning og mínar aðgerðir þá kemur það alveg skýrt fram hvar áherslan hefur verið  og hún hefur ekki verið í samræmi við það sem var hjá Viðreisn í Reykjavíkurborg.

###

Virðulegi forseti. Það eru bara ákveðin tækifæri fyrir hv. þingmenn til að skiptast á skoðunum og ég veit ekki af hverju hv. þingmaður telur að ég sé umboðsmaður hv. þm. Jóns Gunnarssonar, þar er einhver misskilningur á ferðinni. En gjarnan vil ég ræða við hv. þingmann um orkumálin og hv. þingmaður hlýtur að gleðjast yfir því hvað er búið að gerast mikið á síðustu tveimur árum í tíð þessarar ríkisstjórnar í orkumálum. Ramminn hafði ekki verið samþykktur í níu ár en á að vera samþykktur á fjögurra ára fresti. Næsti áfangi er kominn núna í samráðsgátt og það hefur aldrei verið svona snemma. Væntanlega er mesta einföldunarfrumvarp í sögu þess sem hefur verið samþykkt hér frumvarpið um aflaukninguna sem þýðir að þú þarft ekki lengur að fara í gegnum rammann og allt það ferli þegar þú ert að stækka virkjanir. Það þýðir að 300 MW eru núna í pípunum þar. Við þekkjum auðvitað varmadælufrumvarpið sem var mikil einföldun varðandi orkusparnað og gerir það að verkum að við erum búin að skapa hér orku fyrir tugi þúsunda rafbíla. Við erum farin í jarðhitaleitarátak í fyrsta skipi í nokkra áratugi og það var að finnast heitt vatn á Drangsnesi í kjölfarið á því. Suðurnesjalínan, það er búið að leysa það, og Orkusjóður hefur verið efldur, svo eitthvað sé nefnt. Ég  fagna því að hv. þingmaður — af því að það þarf að gera miklu meira og það er miklu meira í pípunum eins og hv. þingmaður þekkir. En hv. þingmaður er í Viðreisn og hv. þm. Jón Gunnarsson nefndi kannski eitt risamál sem er að það vantar heitt vatn í Reykjavík. Hver hefði trúað því? Og hver stýrir þar? Síðast þegar ég vissi var það Viðreisn. En staðan sem er komin upp núna í orkumálum, og ég fagna því að hv. þingmenn séu vakandi yfir því,  er út af því að það hefur ekki verið gert mikið lengi, í 15–20 ár, m.a. í Reykjavík.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmönnum fyrir umræðuna sem mér fannst vera ágæt. Ég legg áherslu á það sem kom hérna fram í orðum margra hv. þingmanna að í þessu eins og öllu öðru þá þurfum við alltaf að gæta hagsmuna Íslands. Það gerir það enginn fyrir okkur. En það er líka lykilatriði, virðulegi forseti, ef menn ætla að gæta hagsmuna Íslands, að þá verða menn að setja sig djúpt inn í mál. Það er þannig sem menn ná árangri í hagsmunagæslu. Ef menn sjá eitthvað hér í þessu máli þess eðlis að íslenskum fyrirtækjum sé betur fyrir komið í öðru fyrirkomulagi en þessu þá eiga menn auðvitað að segja frá þeim valkosti og færa rök fyrir honum. Ég vona að hv. þingmenn noti nú tækifærið og tali við þá aðila sem örugglega koma fyrir hv. þingnefnd sem standa akkúrat í þessum rekstri, þessum samkeppnisrekstri.

Það er alveg rétt sem hér hefur komið fram að við erum með sérstöðu. Við erum í miðju Norður-Atlantshafinu, eina ríkið innan EES sem er þar og við þurfum alltaf að hafa það hugfast þegar við erum að gæta hagsmuna okkar, hvort sem það er í EES-samstarfinu eða Norðurlandasamstarfinu eða hverjum þeim alþjóðasamtökum sem við erum í og tökum þátt í.

Virðulegi forseti. Ég verð að segja að mér þykir miður hins vegar þegar hv. þingmenn snúa út úr því sem maður segir. En það er allt í lagi. Það sem ég var að reyna að gera, vegna þess að það skiptir máli að útskýra út á hvað þetta mál gengur, var að ég var að reyna að útskýra hvaða hvatar liggi að baki þessu fyrirkomulagi. Það liggur alveg — ef mönnum finnst það bara óskynsamlegt að við tökum þátt í Parísarsáttmálanum og tökum þátt í samstarfi með þeim ríkjum sem eru okkur næst þá eiga menn bara að segja það hreint út, ekkert að skafa af því. Ég sagði aldrei að hér kæmi einhver tæknilausn sem myndi leysa allan vanda. Ég var að segja að fyrirkomulagið væri hugsað þannig og allt þetta fyrirkomulag er til að ýta undir nýsköpun á þessu sviði og nýjar tæknilausnir. Ég get ekki lofað neinni tæknilausn en svo mikið veit ég, virðulegur forseti, að þær eru á fleygiferð. Svo mikið veit ég, virðulegur forseti, að í þessu umhverfi sem við höfum tekið þátt í eru að skapast miklir vaxtarbroddar í íslensku atvinnulífi sem ég hvet líka hv. alþingismenn til að kynna sér. Auðvitað þekkja menn Carbfix-verkefnið, það er oft á tíðum rætt hér, en nú er t.d. fyrirtæki sem heitir Running Tide orðið stærsta fyrirtæki í heimi þegar kemur að kolefnisföngun og er með starfsemi hér á Akranesi. Erlend fjárfesting í þessu fyrirtæki nemur nú þegar u.þ.b. 3 milljörðum kr. Þetta fyrirtæki er í viðskiptum við fyrirtæki eins og Microsoft og marga aðra mjög kröfuharða aðila þegar þessum málum kemur. Við erum að horfa á fyrirtæki eins og Vaxa Life sem er uppi á Hellisheiði sem er nú að velta um milljarði á ári en er að fara í þreföldun og fara á markað bæði í Bandaríkjunum og á Íslandi núna innan ekki langs tíma, ég held að það sé eftir mánuð, og er nú þegar með vottun fyrir kolefnisföngun og  innan fárra ára eða stutts tíma, kannski ekki ára, mun það fanga sem nemur tíu milljónum tonna á meðan allur útblástur Íslendinga er um 14 milljónir. Ísland er í kjöraðstöðu til að hýsa svona starfsemi. Það er mjög ánægjulegt. Ég er svo sannarlega ekki með tæmandi upptalningu, enda myndi ræðutíminn ekki duga í að koma með upptalningu á þeirri nýsköpun og þróun og nýjum tæknilausnum sem eru í gangi bara hér á Íslandi. En svo er auðvitað úti í hinum stóra heimi mjög mikið að gerast í þessu.

Ástæðan fyrir því að ég nefni þetta, virðulegi forseti, er að þegar við erum að hugsa um hagsmunamat Íslands, því að það eina sem skiptir máli eru íslenskir hagsmunir fyrir okkur alþingismenn, kannski ekki það eina en alla vega hlýtur það að vera það sem stendur upp úr, þá verðum við auðvitað að fylgjast með því hvað er að gerast og hvaða afleiðingar það hefur í för með sér. Nú er það þannig að við byggjum á mjög góðum grunni, þessum hugrökku kynslóðum sem börðust fyrir fullveldi og sjálfstæði, ekki bara þegar kom að viðurkenningu annarra þjóða heldur líka efnahagslegu sjálfstæði. Þær gerðu það m.a. með því að nýta græna orku. Það voru svo sem orkuskipti eitt að fara í vatnsaflið. Það var svo sannarlega ekki íslensk uppfinning þó svo að við höfum staðið okkur vel í því, en hitaveituvæðingin, orkuskipti tvö, er nokkuð sem fáir ef nokkrir voru að gera í áratugi á meðan við nýttum það með mjög góðum hætti. Nú erum við að fara í orkuskipti þrjú sem gerir það að verkum að það er ekki bara gott fyrir umhverfið, ekki bara efnahagslega heldur líka þjóðaröryggið. Þjóð sem er sjálfri sér nóg um græna, endurnýjanlega orku er þjóð sem er í góðri stöðu.

Ég met það sem hvatningu þegar menn eru að segja að það vanti hér græna orku, sem ég hef margoft sagt frá því að ég tók við þessu embætti. Það sem maður tekur við er að það hefur afskaplega lítið gerst í 15 ár þegar kemur að því að framleiða græna raforku og þess vegna er komið að skuldadögum, það er ekki eitthvað sem þessi ríkisstjórn bjó til, og enn þá lengra tímabil er þegar við skoðum hitaveituna okkar. Ástæðan fyrir því að tveir þriðju hitaveitna í landinu horfa fram á stórar áskoranir er að það hefur lítið verið gert síðustu tvo áratugi í þessu sem við kannski teljum allt of sjálfsagt.

Kannski þegar við hugsum um græna orku þá hugsum við fyrst og fremst um það að taka út olíuna fyrir verksmiðjurnar og taka út olíuna fyrir bílana og setja græna orku inn og það skiptir gríðarlega miklu máli en það er bara partur af þessu. Það að heimurinn, nágrannalöndin og heimurinn, sé að leggja áherslu á grænar lausnir, grænt hugvit, græna orku, það eru gríðarleg tækifæri fyrir okkur Íslendinga. Það er ánægjulegt að sjá að hér eru aðilar, bæði íslenskir og erlendir, sem hafa nýtt sér þau tækifæri, eru hér á Íslandi út af grænu orkunni okkar. Ég nefndi fyrirtækið Vaxa, það er hér út af jarðvarma. Sömuleiðis eru önnur fyrirtæki út af þessum tækifærum þannig að ég vona að við náum samstöðu um það að nýta þessi tækifæri, þjóð og komandi kynslóðum til heilla.

###

Virðulegi forseti. Við ræðum væntanlega seinna þetta sem í íslenskri þýðingu heitir aðlögunarkerfi við landamæri vegna kolefnis. Það verður ekki bæði sleppt og haldið. Það liggur alveg fyrir að þetta fyrirkomulag hefur nú þegar haft þau áhrif að íslensk skipafélög eru að minnka sína losun. Til þess er leikurinn gerður.

Af því að hv. þingmaður vísaði í þessa þriðju gerð, sem ég náði ekki að minnast á í fyrra andsvari, þá eru þetta breytingar á kröfum um vöktun, skýrslugjöf og sannprófun á losun skipafélaga, sem er nú þegar til staðar en er uppfærð og myndi ég ekki ætla að það væri pólitískt stórt mál. Stóra málið er að verið er að koma á fyrirkomulagi, við getum sagt hvatakerfi eða hvað það er, með það fyrir augum að fyrirtæki keppi á jafnræðisgrundvelli en verði með hvata til þess að minnka losun. Þegar t.d. munu koma allra handa tæknilausnir — þetta er bæði hvati til þess að fara í tæknilausnir, ef við tökum það dæmi, og þegar þær koma verða þær mjög eftirsóknarverðar. Til þess er leikurinn gerður. Við þekkjum þetta náttúrlega vel. Þetta heita orkuskipti og við Íslendingar erum búnir að fara í gegnum fyrstu og önnur orkuskiptin og sjáum ekki eftir því. Þegar við erum búin að fara í gegnum þriðju orkuskiptin eigum við, ef við höldum rétt á spilunum, að geta orðið sjálfum okkur næg um orku; íslenska, endurnýjanlega orku. Það verður góður dagur.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ágæta ræðu. Hann kemur inn á margt en ég vil samt sem áður segja að ég vil gjarnan taka djúpa umræðu um þessi mál og önnur. Ég kalla eftir því að meira verði um að ég verði fenginn í sérstaka umræðu um þessi grundvallarmál. Það er mjög langt síðan við tókum þetta ETS-kerfi upp og það hefur ekkert breyst í grundvallaratriðum. Ástæðan fyrir því að þetta kemur núna er að menn voru að sækja um aðlögun út af því sem hv. þingmaður hafði áhyggjur af. Menn hefðu alveg getað tekið þetta upp án aðlögunar fyrir löngu síðan. Ástæðan fyrir þessari svokölluðu tímapressu er ekki einhver kvikindisskapur heldur er hún fyrir íslenskt atvinnulíf því að það kæmi upp réttaróvissa ef við værum ekki búin að innleiða þetta um áramót. Svo sannarlega er engin gullhúðun og upprunaábyrgð, það er allt annað mál og tengist þessu ekki.

Hv. þingmaður hefur áhyggjur af CBAM og mér finnst það gott. Við eigum að gera það. Við verðum alltaf að huga að því að Ísland er í miðju Atlantshafinu. CBAM gengur út á þær áhyggjur evrópskra atvinnurekenda, af því að  allar þjóðir í Sameinuðu þjóðunum taka þátt í Parísarsáttmálanum, eins og hv. þingmaður vísaði í,   að einhverjir séu ekki með sömu kröfur og evrópsk félög. Þetta gengur út á það að segja: Þið getið ekki mætt hingað og keppt við okkur og komið hingað á einhverjum allt öðrum forsendum. Ef þið uppfyllið ekki skilyrði eins og evrópsk félög, t.d. um flug í þessu tilfelli, þurfið þið að borga einhverra hluta vegna fyrir það svo að þið verðið ekki í betri samkeppnisstöðu heldur en evrópsku flugfélögin. Það er hugsunin á bak við CBAM.

Ég vil gjarnan ræða þetta á dýptina og ég held að það skipti mjög miklu máli. Ég skal vera með hv. þingmanni hér fram á rauða nótt ef svo ber undir því að það er mjög mikilvægt að við ræðum þetta út frá staðreyndum.

###

Ég þakka hv. þingmanni aftur fyrir fyrirspurnina. Varðandi aflátsbréfin svokölluðu eða upprunaábyrgðir — það er allt annað mál. Það er bara eitthvað sem íslensk orka …   — Ekkert inn í þetta, tengist þessu ekki með neinum hætti. Það sem ég var að vísa til í ETS-kerfinu er: Fyrst fyrirtækin fá  endurgjaldslausar losunarheimildir þá geta ríkin  selt þær og eiga að nota andvirðið til að hjálpa til við kostnaðinn við tæknibreytingar og þessar umbreytingar,  orkuskiptin. Síðan eru sjóðir  annað mál. Við höfum aðgang, að því er ég best veit, að öllum þeim sjóðum sem við þurfum þegar kemur að þessu. Síðan er það í ofanálag  þannig að við ættum að vera í betri stöðu bara út af því  hvernig við getum framleitt græna orku ef við hyggjumst gera það til að búa til rafeldsneyti, sem er alveg sérmál. En aðalatriðið er þetta, hugsunin er þessi: Íslensk fyrirtæki og norsk og fyrirtæki  innan EES eiga að keppa á jafnræðisgrundvelli þannig að þegar    kvótinn minnkar eða menn þurfa að greiða fyrir losunarkvóta   þá  eru fyrirtækin að keppa á jafnræðisgrundvelli. Eftir því sem ég best veit þá eru   íslenskir flugrekendur  sáttir við þá útfærslu sem hér er.

###

Virðulegur forseti. Ég hygg að hv. þingmaður sé, ef ég man rétt,  í hv. utanríkismálanefnd og fari þar yfir þessa fundi sem við eigum við erlend ríki. Það sem ég var að lýsa hér áðan var í rauninni bara frétt og viðtöl við forsvarsmenn Eimskipa sem voru að segja frá því að þeir eru að breyta sinni tilhögun, spara orku, minnka losun til að þurfa ekki að hækka gjaldskrá, ef ég skil fréttina rétt. Það er hugmyndin á bak við kerfið. Aðalatriði málsins er það að íslensk fyrirtæki séu að keppa á sama grundvelli og þau fyrirtæki sem þau eru að keppa við. Það er stóra málið. Þess vegna vildum við flest fara í EES, vegna þess að það þýddi það að við værum að keppa á jafnræðisgrundvelli og íslensk lítil fyrirtæki, sem  stundum verða stór, þyrftu ekki að hafa áhyggjur af því að ríkin í þeim löndum sem við berum okkur saman við gætu t.d. niðurgreitt viðkomandi starfsemi í samkeppni við þau þannig að  íslensku fyrirtækin ættu  ekki möguleika þar. Þetta snýst um það, hugsunin bak við þetta á Evrópska efnahagssvæðinu er að fyrirtækin standi jafnfætis og séu að keppa á jafnræðisgrundvelli. Til þess er leikurinn gerður. Bretland er með sitt eigið viðskiptakerfi en menn líta náttúrlega sérstaklega til þess af þeirri ástæðu sem hv. þingmaður vísaði til, að við viljum ekki sjá það gerast að íslensk fyrirtæki, flugið í þessu tilfelli af því að hv. þingmaður vísaði í það — við viljum ekki að íslenskir flugrekendur eigi erfitt með að keppa við flug annars staðar frá vegna þess að  viðskiptaumhverfi þeirra sé erfiðara  en samkeppnisaðilanna. Það er svona kjarninn í þessu og til þess er leikurinn gerður.

###

Virðulegur forseti. Það er rétt að nefna að aðlögun er í hendi, ég var kannski  ekki nógu skýr í því áðan. Hún verður tekin fyrir 8. desember þegar gerðin verður tekin upp í EES-samninginn, þannig að 8. desember er dagsetningin þar. Hv. þingmaður veit það náttúrlega að ég get ekki sagt  hvert virði uppboðsheimilda  verður í framtíðinni. Ef einhver treystir til að segja sér það þá er   er viðkomandi einstaklingur annaðhvort með skyggnigáfu eða gríðarlegt sjálfstraust varðandi það sem hann getur séð fyrir. Svo þarf náttúrlega að koma í ljós hve mörg flugfélög sækja um.

###

Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Þessi atriði eru ekki sett inn nema menn treysti því að þau muni ganga eftir. Ég ætla ekki að fullyrða varðandi einstaka orðalag en það sem hv. þingmaður er að segja er í rauninni kjarni málsins, að í stað þess að bjóða út þessar heimildir þá geta menn notað þær og fengið heimild til þess að setja þetta endurgjaldslaust til flugrekenda. Það er kjarninn. Varðandi það hvort sá sem hér stendur sé ánægður ekki er aukaatriði í þessu. Þetta er sú staða sem er uppi. Auðvitað verður að hafa það í huga að þessar heimildir eru hugsaðar til að styrkja tæknilausnir og styrkja fyrirtækin og efnahagslífið í því að fara þessar leiðir. Það þurfti hins vegar að ganga frá þessu með þessum hætti til að það væri tryggt að það væri heimilt að gera hlutina eins og þarna er tilgreint, þ.e. að láta þetta fara endurgjaldslaust til viðkomandi flugrekenda.

###

Virðulegi forseti. Ég náði ekki að svara öllu því sem hv. þingmaður kom inn á en það er líka af því að hv. þingmaður talaði alltaf um 14 gerðir, þetta eru þrjár nýjar. Hinar hafa verið teknar upp áður í loftslagslögum. Varðandi það hvað gerist þegar þessi undanþága rennur út þá verður gildissvið ETS-kerfis í flugi, öllu flugi, einnig í flugi út fyrir EES og inn á svæðið. Á meðan ekki er samið um annað er fyrirkomulagið með þeim hætti. En þá væntanlega ættum við að geta verið búin að sjá einhverjar breytingar á því fyrirkomulagi sem við erum með núna. Þar er ég að vísa til þess að við erum að fara í mjög miklar breytingar þegar kemur að flugi og ýmsu öðru, vegna þess að það sem menn eru að fara í er að taka út jarðefnaeldsneyti og setja grænt eldsneyti í staðinn. Þetta hef ég hef sagt svona 500 sinnum í þessum ræðustól því mér finnst fólk ekki alltaf alveg átta sig á því. Út á það gengur málið. Bara varðandi kostnaðinn, hvort það er  lítill eða enginn kostnaður fyrir ríkissjóð, þá verður náð í þann kostnað með þjónustugjöldum.

Ég vil biðja hæstv. ráðherra að virða ræðutíma.



###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Ástæðan fyrir því að þetta er komið fram núna er einfaldlega vegna þess að þetta var tilbúið í rauninni í viðræðum við ESB um upptöku nýs ETS-kerfis. Viðræðum ESB lauk í lok september og þá hófust menn handa en eins og hv. þingmaður veit var þetta kynnt fyrir hv. þingnefnd í október þannig að til þess akkúrat að koma í veg fyrir það sem hv. þingmaður er eðlilega hafa áhyggjur af, að menn hafi skamman tíma og vita ekki hvað þarna sé á ferðinni, þá held ég að það hafi verið skynsamlegt. Sömuleiðis af því hv. þingmaður vísaði í hagaðila þá er það alls ekki svo, eins og hv. þingmaður náttúrlega man, og hann talar um flugrekendur, að þetta komi þeim á óvart. Nú hafa farið fram mjög mikil samskipti, eins og ég rakti í framsögu minni, varðandi þær reglur eða undanþágur sem gilda fyrir íslenskt flug því að eðlilega hafa flugrekendur verið að fylgjast vel með þessu máli.

Af því að hv. þingmaður vísar til áhrifanna og kostnaðarins og annars slíks þá er þetta sú vegferð sem við fyrir lifandi löngu tókum þátt í, eða fyrir nokkrum árum, og þegar menn skoða kostnaðinn þá verða menn líka væntanlega að skoða hver valkosturinn væri ef við færum einhverja aðra leið. Þessi fyrirtæki leggja mér vitanlega  öll áherslu á að við tökum þátt í þessu fyrirkomulagi. Ef við ætlum að gera það með einhverjum öðrum hætti, að því gefnu að við ætlum að vera aðilar að Parísarsáttmálanum sem hv. þingmaður þekkir nú aðdragandann að, þá þurfum við að vera með eitthvert fyrirkomulag í því og þau hafa lagt áherslu á að við séum með sama fyrirkomulag og þau lönd sem við erum í mestum samskiptum við.

###

Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um viðskiptakerfi ESB með losunarheimildir, ETS-kerfið. Í frumvarpi þessu er lagt til að kaflar og ákvæði núgildandi laga um loftslagsmál sem fjalla um viðskiptakerfi ESB með losunarheimildir, ETS-kerfið, verði færð í sérlög um ETS-kerfið. Tilgangurinn með þessari breytingu er að auka skýrleika og aðgreina betur löggjöf sem fjallar um ETS-kerfið frá öðrum ákvæðum laga um loftslagsmál, enda er löggjöf sem varðar ETS-kerfið eingöngu innleiðing á löggjöf sem hefur verið tekin upp í EES-samninginn.

Í frumvarpi þessu verða jafnframt innleiddar þrjár EES-gerðir á sviði loftslagsmála sem breyta ETS-kerfinu. Um er að ræða í fyrsta lagi breytingu hvað varðar flugstarfsemi, tilskipun 2023/958 í, öðru lagi breytingar varðandi staðbundinn iðnað, sjóflutninga og byggingar, vegasamgöngur og smærri iðnað með tilskipun 2023/959, og í þriðja lagi eru gerðar breytingar á kröfum um vöktun, skýrslugjöf og sannprófun á losun skipafélaga í reglugerð 2023/957.

Umhverfismál hafa verið hluti af gildissviði EES-samningsins allt frá gildistöku hans og hefur tilskipun 2003/87/EB um viðskiptakerfi ESB með losunarheimildir, ETS-tilskipunin, verið ein meginstoða umhverfislöggjafar Evrópusambandsins. Tilskipunin var upphaflega tekin upp í EES-samninginn og innleidd í íslensk lög árið 2007. Síðan þá hafa allar breytingar á tilskipuninni verið teknar upp í EES-samninginn og innleiddar í íslensk lög. Reglur ETS-kerfisins hafa gilt fyrir flugrekendur frá árinu 2012 og rekstraraðila í staðbundnum iðnaði á Íslandi frá árinu 2013 þegar álframleiðsla og járnblendi voru felld undir kerfið. ETS-kerfið er lykilbreyta hvað varðar að ná samdrætti í losun en um 40% losunar gróðurhúsalofttegunda á Íslandi fellur undir kerfið.

Svona til þess að fara aðeins í grunnhugmynd ETS-kerfisins þá er í rauninni um að ræða þrjú kerfi sem við erum að vinna eftir. Fyrst er það LULUCF, sem er landgræðsla og skógrækt, og svo er það ETS-kerfið og þar erum við í samstarfi við EES-ríkin. ETS-kerfið er þannig þegar kemur að okkur að þar undir er millilandaflugið og millilandasiglingar og síðan stóriðjan. Hugsunin er sú að það sé sama hvar þú ert að reka stóriðjuna eða flugið á EES-svæðinu, hvort sem þú ert á Íslandi eða í Noregi, Belgíu, Frakklandi eða hvað það er, þú eigir að keppa undir sömu reglum. Sú fyrirmynd að fyrirtækin fái mengunarkvóta, upphaflega fyrirmyndin að því kemur reyndar frá  í Bandaríkjunum en eitt af því sem er nefnt sérstaklega þegar er verið að tala um fyrirmyndir á þessu sviði er íslenska aflamarkskerfið. Þá er í rauninni hugsunin að minnka losun, út á það gengur þetta, þannig að upphaflega fá fyrirtækin endurgjaldslausan kvóta eða heimildir sem síðan annaðhvort minnka eða fyrirtæki munu þurfa að greiða fyrir þær. Þetta á að vera kerfi til þess að minnka losun, það er alveg skýrt, en það þýðir ekki að einstök fyrirtæki geti ekki gert eitthvað annað, þ.e. þau geta aukið losun en þau þurfa þá að greiða fyrir.

Það kom á mbl.is mjög skýrt dæmi um þetta þann 27. nóvember síðastliðinn. Þar er frétt með fyrirsögninni: Innleiða breytingar sem minnka olíunotkun og losun. Þar er viðtal við forystumenn Eimskips sem fara yfir það að þeir séu að innleiða breytingar á gámasiglingakerfi félagsins með það að markmiði að einfalda siglingakerfið, fækka viðkomum í höfnum og stytta siglingaleiðir og þar með minnka kolefnislosun og lækka kostnað. Þetta er hvatinn sem er til staðar og þeir endurskipuleggja sínar siglingar og siglingaleiðir til að koma til móts við þetta og munu með þessu, ef marka má þessa frétt, fækka sigldum sjómílum um rúmlega 40.000, eða ríflega 5%. Auk þess mun olíunotkun minnka um 5.000 tonn og losun koltvíoxíðs minnka um 15.000 tonn, eða 7% . Borið saman við árið 2022 var samdráttur í olíunotkun þá tæp 11.000 tonn, eða 14%, þannig að þarna sjáum við í rauninni áhrifin af þessu fyrirkomulagi í raunheimum.

Síðan er það þriðja kerfið, ESR-kerfið, sem er á beinni ábyrgð Íslands og er ekki til umræðu hér en ég hvet hv. þingmenn til að kynna sér það vel vegna þess að það er nokkuð sem við þurfum að hafa augun á.

Frá upphafi hefur íslenskt atvinnulíf sóst eftir að vera í þessu fyrirkomulagi vegna þess að menn hafa haft áhyggjur af því að ef við værum ekki í því fyrirkomulagi gæti orðið snúið fyrir okkur og erfitt að vera með séríslenskar reglur. Auk þess eru auðvitað fyrirtæki innan EES að keppa við fyrirtæki innan EES og það væri náttúrlega miklu meira flækjustig ef menn ætluðu að vera á einhverjum allt öðrum stað en þær þjóðir sem við erum í sem mestum samskiptum og oft samkeppni við, og þá er ég að vísa til EES-svæðisins. Þess vegna á þetta sér þessa löngu forsögu sem ég vísaði til áðan. Þetta var innleitt í íslensk lög árið 2007 og síðan komu flugrekendur inn 2012 og staðbundinn iðnaður, þ.e. álframleiðsla og járnblendi, árið 2013.

Síðan hefur verið dregið úr heildarfjölda losunarheimilda í ETS-kerfinu jafnt og þétt frá upphafi kerfisins og breytingarnar nú fela í sér að dregið verður hraðar en áður úr heildarfjölda losunarheimilda í ETS-kerfinu til að tryggja frekari samdrátt í losun. Gildissvið kerfisins hefur nú verið víkkað enn frekar og mun frá árinu 2024 einnig ná yfir losun frá farþega- og flutningaskipum sem eru stærri 5.000 brúttótonn.

Helstu breytingar í uppfærðum tilskipunum ETS-kerfi eru:

Losun frá farþega- og flutningaskipum stærri en 5.000 brúttótonn verður felld undir kerfið í skrefum frá árinu 2024 til ársins 2026.

Skipafélög munu árið 2027 þurfi að gera upp losun sína að fullu vegna losunar á siglingaleiðum innan Evrópska efnahagssvæðisins og losunar í höfnum, auk 50% losunar frá siglingum inn og út af Evrópska efnahagssvæðinu.

Breytingarnar fela jafnframt í sér að úthlutun endurgjaldslausra losunarheimilda til flugrekenda verður hætt í skrefum frá árinu 2024 til ársins 2026.

Íslensk stjórnvöld komust sem áður segir að samkomulagi við framkvæmdastjórn ESB síðastliðið vor um aðlögun Íslands við tilskipun (ESB) 2023/958 um ETS-kerfið í flugi. Aðlögun þessi felur í sér að:

Ísland fær í fyrsta lagi sömu sérlausn og Malta og Kýpur varðandi 100% endurgreiðslu á verðmun á öllu sjálfbæru flugvélaeldsneyti og jarðefnaeldsneyti á flugvöllum á Íslandi.

Ísland getur í öðru lagi framlengt núverandi kerfi úthlutunar endurgjaldslausra losunarheimilda út árið 2026 þegar endurgjaldslausri úthlutun losunarheimilda verður hætt innan EES. Íslandi verður því heimilt að viðhalda á árunum 2025 og 2026 úthlutun endurgjaldslausra losunarheimilda til flugrekenda sem svarar til allt að þeim fjölda losunarheimilda sem flugfélögin munu fá úthlutað á árinu 2024. Skilyrði úthlutunar er að flugfélögin skili kolefnishlutleysisáætlun til Umhverfisstofnunar.

Aðlögun Íslands felur í þriðja lagi í sér innbyggt endurskoðunarákvæði sem mun varða veginn í viðræðum við Evrópusambandið um síðari breytingar á ETS-kerfinu.

Gildissviði ETS-kerfisins er enn fremur breytt hvað varðar staðbundinn iðnað. Starfsstöðvar sem breyta framleiðsluferlum í þeim tilgangi að draga úr losun geta kosið að falla áfram undir kerfið þrátt fyrir að uppfylla ekki mörk tilskipunarinnar um uppsett afl. Markmið með breytingunni er að hvetja til frekari framþróunar í tækni sem losar lítið eða ekkert. Að auki verður úthlutun endurgjaldslausra losunarheimilda frá 2026 háð því að rekstraraðilar fjárfesti í tækni til að auka orkunýtni og draga úr losun.

Virðulegi forseti. Íslensk stjórnvöld fylgdust náið með tillögum framkvæmdastjórnar ESB um breytingar á ETS-kerfinu og þá sérstaklega tillögu um breytingar á ETS-kerfinu í flugi því fyrirséð var að gerðin myndi leiða til skakkrar samkeppnisstöðu íslenskra flugrekenda og mögulega leiða til kolefnisleka. Stjórnvöld áttu af þessum sökum í viðræðum við framkvæmdastjórn ESB sem leiddi til samkomulags um aðlögun við tilskipunina fyrir Ísland sem lá fyrir um miðjan maí 2023.

Gerðirnar tóku gildi innan Evrópusambandsins í júní 2023. Frá þeim tíma hafa íslensk stjórnvöld unnið að upptöku þeirra í EES-samninginn. Nú liggja fyrir drög að ákvörðunum sameiginlegu EES-nefndarinnar sem verða teknar fyrir á fundi nefndarinnar 8. desember næstkomandi. Það er áríðandi að gerðirnar verði leiddar í lög í síðasta lagi 31. desember 2023 til að samræmis verði gætt varðandi gildistöku á öllu Evrópska efnahagssvæðinu og hafa menn áhyggjur af því að það gæti lagaleg óvissa komið upp ef það verður ekki gert. Áríðandi er að tiltekin ákvæði hafi verið innleidd 1. janúar 2024 en þá tekur ETS-kerfi fyrir sjóflutninga gildi og ákvæði V til bráðabirgða við lög um loftslagsmál, um takmarkað gildissvið í flugi, rennur út. Þá er einnig mikilvægt að lögfesta vöktunarskyldu samkvæmt hliðstæðu ETS-kerfi um losun frá byggingum, vegasamgöngum og smærri iðnaði, auk þess sem tryggja þarf hagsmuni innlendra aðila sem falla undir og munu falla undir viðskiptakerfi ESB með losunarheimildir. Umræddar gerðir voru kynntar fyrir umhverfis- og samgöngunefnd 23. október síðastliðinn og sendar utanríkismálanefnd til skoðunar þar sem þær kalla á lagabreytingar.

Virðulegi forseti. Ég hef þá rakið meginefni frumvarpsins og tildrög þess að það er lagt fram nú. Ég vona að þessi umræða, bæði núna og í framhaldinu, verði til að upplýsa þing og þjóð um það fyrirkomulag sem við erum í og tókum fyrir þó nokkuð mörgum árum síðan ákvörðun um að taka þátt í. Ég held að það sé óhætt að segja að ástæðan fyrir því að menn gerðu það var vegna hvatningar frá íslensku atvinnulífi þar sem fyrirtæki vilja keppa á jafnræðisgrundvelli við þau fyrirtæki sem þau eru alla jafna að keppa við. Einn þáttur þessa ETS-kerfis er að þjóðríkjunum er heimilt að selja losunarheimildir og hafa af því tekjur til að nota í orkuskipti og annað slíkt og hefur fjármálaráðuneytið nú þegar, ég fer rétt með sem ég held að ég geri, fyrir hönd stjórnvalda selt ETS-losunarheimildir fyrir 14,7 milljarða, á undanförnum fimm árum. Þetta er því eitthvað sem við erum búin að taka þátt í nokkuð lengi og það væri stór ákvörðun ef við myndum gera einhverjar grundvallarbreytingar á því. Ef menn vilja fara í einhverjar slíkar breytingar þá hvet ég aðila til þess koma fram með hvaða valkostir eru þá fyrir hendi, hvað það er sem menn myndu vilja gera í staðinn, því að millilandaflug, millilandasiglingar og stóriðja, þetta eru allt saman fyrirtæki í alþjóðlegri samkeppni. Þess vegna er ETS-kerfið með þessum hætti. Hugsunin er sú að það sé samkeppni hér á svæðinu á meðan það sem er á beinni ábyrgð Íslands, t.d. varðandi losun, hvort það eru vegasamgöngur, fiskiskip eða landbúnaður, úrgangur og f-gösin og annað slíkt, er ekki háð sömu lögmálum.

Virðulegur forseti. Ég legg til að frumvarpinu verði vísað til hv. umhverfis- og samgöngunefndar að lokinni 1. umræðu.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmönnum fyrir innleggin. Ég ætla að reyna að leiðrétta það helsta sem hér kemur fram. Varðandi hv. þm. Guðmund Inga Kristinsson og hv. þm. Eyjólf Ármannsson þá eru þeir algjörlega villtir í holtaþoku og ég hvet þá til að kynna sér þessi mál því að þessar fullyrðingar standast engan veginn. Varðandi ræðu hv. þm. Þórunn Sveinbjarnardóttur: Hvernig tengist það að búa til  grænt rafmagn og minnka losun? Það er vegna þess að við notum græna rafmagnið í staðinn fyrir olíu. Til dæmis þurfum við olíu  í fiskimjölsverksmiðjum núna af því að við eigum ekki grænt rafmagn. Það er tengingin, það er það sem  heimurinn er  að gera. Út á það ganga loftslagsmálin, að taka út jarðefnaeldsneyti og setja græna orku í staðinn.

Varðandi hv. þm. Sigmund Davíð Gunnlaugsson. Hv. þm. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson  var  einu sinni ekki bara hv. þingmaður, hann var líka hæstv. forsætisráðherra. Hann fór til Parísar með 70 manna sendinefnd þegar Parísarsamningurinn var gerður, með samflokksmann sinn, hæstv. umhverfisráðherra og hæstv. utanríkisráðherra og forseta lýðveldisins og sagði þar og hjá Sameinuðu þjóðunum og hér á 17. júní að við ættum að vera fremst meðal þjóða þegar kæmi að loftslagsmálum.

Vandinn var sá að það var ekki farið í jarðhitaleit þá, það var ekki farið í að búa til græna orku þá og við erum að lenda í vandræðum núna út af því að við tókum ekki þær ákvarðanir. Búið er að afnema niðurgreiðslu olíu. Það er búið að vera baráttumál Íslendinga í áratugi. Það snýr ekki bara að loftslagsmálum heldur líka sjálfbærni vegna þess að ríki eru að niðurgreiða olíu til að stunda rányrkju og annað slíkt í fiskveiðum. Þessi skýrsla sem hv. þingmaður vísar í er ekki neins staðar notuð.

Aðeins varðandi hv. þm. Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur og Viðreisn. Við höfum núna sett í lög væntanlega stærsta einföldunarfrumvarp sem hefur orðið að lögum, og þá er ég að tala um aflaukningu virkjana. Við höfum svo sannarlega verið að gera allt það sem hv. þingmaður er að vísa til.  En ég spyr, af því að það er gott að finna stuðning frá Viðreisn í þessum málum: Hvernig getur Viðreisn   komið að málum? Því að þetta snýr ekki að því að ráðherra geti ákveðið að virkja eða búa til græna orku. Það eru orkufyrirtæki, það eru sveitarfélög og annað slíkt og það væri fróðlegt að skoða það hvort orðum hafi fylgt efndir í því.

Varðandi skilgreininguna þá erum við á sama stað og aðrir, við erum að vinna í þeim málum og erum svo sannarlega ekki einir á báti þar. Við þurfum að ræða þetta oftar  og meira, en aðalatriðið er að við verðum ekki dæmd af því sem við segjum heldur af því sem við gerum.   Þessi ríkisstjórn er búin að rjúfa kyrrstöðuna þegar kemur að grænum orkumálum og loftslagsmálum og ég vonast til þess að fá að ræða það  betur við annað tækifæri.

###

Virðulegur forseti. Eins og ég nefndi hérna áðan er grunnurinn að ákvörðun, og þar af leiðandi fjármálaáætlun, aðgerðaáætlun. Ef við ætlum að nýta fjármuni skynsamlega þá verðum við að vita til hvers við eigum að nýta þá. Stóri vandi okkar núna er sá að það vantar græna orku. Við erum að sjá núna fréttir af fiskimjölsverksmiðju á Höfn sem er ekki með græna orku. Hvað þýðir það? Fiskimjölsverksmiðjan á Höfn þarf að nota olíu, jarðefnaeldsneyti en ekki grænt rafmagn. Hv. þingmenn verða að átta sig á þessari staðreynd því þetta er staðreyndin .

Virðulegi forseti. Voðalega er erfitt fyrir hv. þingmenn að grípa ekki frammí.

Virðulegur forseti. Aðgerðaáætlunin er ekki unnin bak við skrifborð í ráðuneytinu. Hún er unnin með þeim aðilum sem eiga að koma þessu í framkvæmd og þar er atvinnulífið náttúrlega stærsti þátturinn. Hið sama á við um sveitarfélögin. Ef menn ætla að ná árangri þá verða menn að vera með góðar áætlanir,  byggðar á bestu upplýsingum og með mælanleg markmið og það er það sem þessi ríkisstjórn hefur verið vinna að. Ég hefði alveg viljað að það hefði verið tilbúið en það var það bara ekki þegar ég kom að þessu verkefni.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnirnar. Það er ekki rétt að miðað við þær fyrirætlanir sem eru núna og það sem er búið að ákveða að gera séum við ekki að ná 29% markmiðinu. Hv. þingmaður veit það vegna þess að það hefur verið kynnt af þeim sem fara með loftslagsbókhaldið að það ætti að nást. Vandi okkar er einfaldlega þessi eins og við sjáum núna í dag: Okkur vantar græna orku. Okkur vantar græna orku vegna þess að við höfum gert mjög lítið í því að búa til græna raforku í 15 ár og jafnvel enn lengra liðið þegar kemur að hitaveitunni. Við sjáum fréttir um það á hverjum einasta degi. Ég vona að hv. þingmaður fari að styðja ríkisstjórnina þegar hún er að vinna í því að reyna að verða okkur úti um græna orku. Ef ég man rétt þá gerði hv. þingmaður það ekki þegar við vorum hér að samþykkja rammann. Ef við hefðum ekki gert það þá ættum við enga von. Sem betur fer gerðum við það en okkur liggur samt sem áður verulega á. Hv. þingmaður ætti líka að vita það að við erum að uppfæra aðgerðaáætlun sem er grunnurinn að þeirri áætlun sem við höfum þegar kemur að því að ná þessum markmiðum. Það verður kynnt. Hún er öðruvísi en sú aðgerðaáætlun sem við höfum gert áður, hún er mun nákvæmari. Það er búið að vinna þetta með miklu fleiri aðilum, með atvinnulífinu eins og aðrar þjóðir hafa gert og við höfum gert þetta að erlendri fyrirmynd, þær eru langt á undan okkur þegar að þessu kemur. En í tíð þessarar ríkisstjórnar hefur verið unnið mjög ötullega að því og ég vonast til þess og treysti því að við getum tekið umræðu um aðgerðaáætlunina hér á hv. þingi á komandi ári því að aðgerðaáætlunin er það tæki sem við höfum til að ná okkar markmiðum. Aðalatriði málsins er þó þetta: Þeir þingmenn sem vilja ná loftslagsmarkmiðunum verða líka að styðja þær aðgerðir sem eru nauðsynlegar til að ná loftslagsmarkmiðunum. Við eins og allar aðrar þjóðir erum í því að taka út jarðefnaeldsneyti  og setja græna orku í staðinn. Það er leiðin ásamt ýmsu öðru.

###

Við erum að hjálpa þeim að menga.Virðulegi forseti. Svo ég fari beint í það sem hv. þingmaður ræddi hér síðast þá er þetta fullkominn misskilningur hjá hv. þingmanni, grundvallarmisskilningur. Jú, jú, þetta er grundvallarmisskilningur. Ef íslensk orkufyrirtæki selja upprunavottorð á valfrjálsum markaði þá hefur það ekkert áhrif á bókhald Íslands. Engin.  Nei, og hugmyndin á bak við það kerfi … Ef hv. þingmaður myndi kynna sér …

Virðulegur forseti. Er þetta eitthvað sem á að vera hér áfram, að það sé gripið fram í fyrir mér meðan ég er að reyna að útskýra þetta fyrir hv. þingmanni hvað hann er að misskilja? Þetta er valfrjálst kerfi og íslensk fyrirtæki selja upprunavottorð. Af hverju geta þau selt upprunavottorð? Það er af því að þau eru að framleiða græna orku. Hugmyndin er að þau fái auknar tekjur til þess að geta búið til græna orku. Þetta hefur ekkert að gera með losunarbókhaldið okkar, ekki neitt.  Ekki neitt.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Hún á í rauninni ekki við COP heldur meira það sem snýr að samstarfi okkar með Evrópuríkjunum. Ég vona að fulltrúi flokks hv. þingmanns hafi verið með á sameiginlegan fundi hjá atvinnuveganefnd og umhverfis- og samgöngunefnd í morgun þar sem við vorum að kynna skýrslu um upprunavottorð eins og ég hafði boðað og ef ekki þá er alveg sjálfsagt að kynna það fyrir hv. þingflokki. Til að gera langa sögu stutta þá eru íslensku orkufyrirtækin að fá gríðarlegar tekjur af þessu, 6,5 milljarða kr. á þessu ári, og það er eitthvað sem kemur á hverju ári og tekjurnar geta verið mun meiri. En það er mjög mikilvægt að ræða þau mál og það verður einmitt kynnt á blaðamannafundi á fimmtudaginn. Varðandi flugsamgöngurnar þá kynnti hæstv. utanríkisráðherra fyrir nokkrum mánuðum síðan útfærsluna sem snýr að Íslandi og í það minnsta eftir því sem ég best veit þá  eru flugrekendur á Íslandi sáttir við þá niðurstöðu. Varðandi landnotkunina þá á það kannski ekki við um COP heldur önnur mál en ég hef sömuleiðis upplýst að við eins og aðrar þjóðir erum að skoða það sérstaklega og það er verið að rannsaka hvernig er best að haga þeim málum miðað við þær vísindalegu upplýsingar sem við höfum og það er sérstakt mál sem væri gott að ræða hér en á kannski ekki alveg við þegar kemur að COP. Varðandi markmið Íslands þá hef ég vakið athygli á því, þó svo að við séum líka með hin markmiðin sem við erum alltaf að stefna að, að við ættum að hafa sérstaklega augun á markmiðum sem við ætlum að ná fyrir 2030 því það er nokkuð sem er mikilvægt fyrir okkur að ná og við getum rætt betur.

###

Virðulegi forseti. Ég held, bara svo það sé sagt, að þessi barátta verður ekki unnin með yfirlýsingum heldur með gerðum og eins og hv. þingmaður vísaði til, hér er fjöldi allra handa yfirlýsinga sem okkur berst og býðst að taka þátt í og það er litið til okkar. Ég vitnaði hér í fund með dr. Andrew Light, aðstoðarorkumálaráðherra Bandaríkjanna, þeir vilja fá okkur í samstarf af því að við stöndum framarlega og hugsanlega fremst þegar kemur að jarðvarmanum sem er tæki til lausna því þetta snýst ekki bara um að hætta að nota jarðefnaeldsneyti, þetta snýst um að setja græna orku í staðinn og það snýst ekki bara um að það, þó að það sé mikilvægt, að láta að okkur kveða á alþjóðavettvangi á fundum heldur þurfum við líka, virðulegi forseti, að byrja heima hjá okkur og það er mikilvægt fyrir okkur að við nýtum það sem okkur er gefið til þess að koma jarðefnaeldsneytinu út. Þetta snýst um að taka út jarðefnaeldsneyti og setja græna orku í staðinn.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnirnar og við höfum aðeins skoðað þetta og þeir sem standa á bak við þessa hugmynd eru átta smáeyjaríki auk fjölda félagasamtaka og forsvarsmenn hugmyndarinnar gera ekki ráð fyrir að öll eða flest ríki verði aðilar heldur verði þetta samtök ríkja sem vilja ganga fremst í því að ganga beint á hólm við meginorsök hlýnunar, þ.e. jarðefnaeldsneytið, og þetta myndi væntanlega þýða stórauknar aðgerðir innan lands og stóraukna aðstoð við þróunarríki og það er spurning hvort það séu ekki næg tækifæri til þess innan þess ramma sem núverandi kerfi býður upp á. Við gætum einfaldlega stóraukið framlög okkar í græna loftslagssjóðinn eða eflt verulega þátt okkar í IRENA sem er alþjóðastofnun um endurnýjanlega orku. Við værum fyrst þróaðra ríkja til að fara þessa leið og þó svo það liggi alveg fyrir hver okkar afstaða er þá skoðum við þessa hluti í samhengi við aðra því að okkur berst fjöldi erinda að taka þátt í og skrifa undir allra handa yfirlýsingar og samninga. En ég held að það sé lykilatriði að við höldum aðallega þessum skýru skilaboðum sem við erum með. Það verður af nógu að taka á þessum vettvangi. Við höfum sögu að segja sem fyrst og fremst snýr að grænni orku þrátt fyrir að við höfum á undanförnum einum eða tveimur áratugum ekki sinnt því að framleiða græna orku, það er komið að skuldadögum í því hjá okkur. En hins vegar skildu þeir sem á undan komu landið eftir í mjög góðum málum þegar kemur að grænni orkuöflun. Við munum leggja áherslu á þá þætti sem ég nefndi hér áðan og get farið betur yfir, en þetta er bara skoðað í því samhengi.

###

Virðulegi forseti. 28. aðildarríkjaþing loftslagssamnings Sameinuðu þjóðanna verður sett í Dúbaí í Sameinuðu arabísku furstadæmunum þann 30. nóvember næstkomandi og stendur í tvær vikur eða til 12. desember. Yfir 80.000 manns eru skráðir til leiks, þar af um 1.000 blaða- og fréttamenn svo að gera má ráð fyrir að talsvert verði fjallað um fundinn í fjölmiðlum.

Stærsta mál þingsins í ár er fyrsta hnattræna stöðutakan þar sem lagt verður mat á árangur ríkja. Samkvæmt Parísarsamningnum skal á fimm ára fresti leggja mat á það hvernig ríkjum hefur gengið að vinna að loftslagsmarkmiðum sínum. Í ár  er lokahnykkur fyrstu stöðutökunnar en undanfarin tvö ár hefur farið fram mikil undirbúningsvinna sem m.a. hefur falist í ítarlegri upplýsingasöfnun. Það er ljóst að ef ná á markmiðum Parísarsamningsins um að hitastig jarðar hækki ekki meira en 1,5°C frá iðnvæðingu þarf að herða verulega á aðgerðum. Auk þess sem horft er til markmiða um samdrátt í losun er  horft á aðlögun og framkvæmdarmáta aðgerða. Hnattræna stöðutakan er lykilatriði í umræðunni um hert markmið ríkja og væntingar standa til að niðurstöður fundarins verði m.a. settar fram með leiðbeiningum til ríkja þegar kemur að því að senda inn uppfærð landsákvörðuð markmið sem verður næst  árið 2025. Það er hins vegar ljóst að samningamenn eiga mikla vinnu fyrir höndum að ná saman um ákvörðun þar sem enn eru mörg og ólík sjónarmið uppi um það hver skilaboðin eiga að vera.

Annað stórt mál sem mun væntanlega fá talsverða athygli er umfjöllun um loftslagshamfarasjóðinn, en á síðasta ári var tekin ákvörðun um að hann skyldi stofnaður. Jafnframt var þá tekin ákvörðun um að setja á laggirnar sérstaka nefnd sem falið var að undirbúa tæknileg atriði varðandi störf sjóðsins með það að markmiði að þær tillögur yrðu lagðar fyrir fundinn í ár. Tillögur nefndarinnar fela m.a. í sér  fyrirkomulag fjármögnunar og skilyrði til úthlutunar. Tillögurnar gera ráð fyrir að Alþjóðabankinn visti sjóðinn fyrstu árin. Í öllum undirbúningi hefur verið lögð áhersla á að fá fjármuni víðar að en frá þjóðríkjum, svo sem frá alþjóðlegum fjármálastofnunum og einkaaðilum. Ekki liggur endanlega fyrir hvernig fjármögnun sjóðsins verður útfærð og eru ríki  komin misjafnlega langt varðandi ákvörðun þar um þó að einhver ríki hafi gefið í skyn að þau muni tilkynna um framlög á þessu þingi. Við erum að skoða það með nágrannaþjóðum okkar hvernig við gætum komið að þeim málum en ekkert liggur enn fyrir um það, en við munum að sjálfsögðu skoða það af mikilli alvöru hvort og þá hvernig aðkoma Íslands verði best útfærð.

Af öðrum stórum málum má nefna vinnustraum um aðgerðir til samdráttar í losun þar sem  orkuskipti eru áherslumál í fyrsta fasa, vinnustraum  um  hnattræna markmiðið um aðlögun að loftslagsbreytingum og umræður um nýtt sameiginlegt tölulegt markmið vegna fjármögnun loftslagsaðgerða.

Við munum einnig fylgjast vel með umræðu um 6. gr. Parísarsamningsins sem fjallar um markaði með kolefniseiningar, en það er málefni sem hefur fengið talsverða umfjöllun hér á landi og margir hafa sýnt því mikinn áhuga. Reyndar er það meira  en áhugi, við erum að sjá að íslensk fyrirtæki eru farin að hasla sér völl á þessu sviði og væri mjög æskilegt ef hv. þingnefndir sem fara með þessi mál myndu fá kynningu á því vegna þess að það er ótrúlega margt að gerast á þessu sviði hér á landi. Þetta er ekki atvinnugreinar sem eru litlar í neinni merkingu þess orðs. Þróunin hefur verið mjög hröð þannig að hér er ekki um að ræða einhverja hluti sem eru að fara að gerast, við erum að tala um að nú þegar er mikið að gerast á þessu sviði.

Einnig fylgjumst við vel með vinnu er varðar upplýsingar og skýrslugjöf en segja má að upplýsinga- og skýrslugjöf sé einn af hornsteinum í Parísarsamningnum og grunnur þess að hægt sé að fylgjast með framgangi mála. Stóru línurnar í okkar málflutningi eru jafnframt atriði sem við viljum sjá skýrt dregin fram í fyrstu hnattrænu stöðutökunni. Leggja verður áherslu á að halda í það markmið að hitastig jarðar hækki ekki meira en 1,5°C en enn eru uppi raddir sem telja ekki þörf á að hamra á því þrátt fyrir að vísindaniðurstöður styðji þá nálgun.

Þá  viðgengst víða um heim að niðurgreiða jarðefnaeldsneyti sem oft og tíðum hamla framgangi þess að byggð sé upp endurnýjanleg orka þar sem það er jafnvel auðvelt. Við leggjum áherslu á að slíkum niðurgreiðslum verði hætt. Það hefur ekki bara gera með baráttuna gegn loftslagsbreytingum heldur hefur það líka áhrif á ýmis sjálfbærnimarkmið, t.d. þegar kemur að fiskveiðum.

Jafnframt þarf að leggja áherslu á útfösun jarðefnaeldsneytis. Hér er lykilatriði að senda þau skilaboð að efla enn frekari innleiðingu tækni til endurnýjanlegrar orkuframleiðslu sem við búum nú þegar að. Í þessu samhengi er mikilvægt fyrir okkur að halda á lofti jarðhitanum sem er slík lausn og öðrum tæknilegum lausnum sem við og aðrir búa að.

Málefni hafsins er okkur einnig ofarlega í huga sem og málefni freðhvolfsins en Ísland er þar í forystu ásamt Chile fyrir sérstöku átaki sem hleypt af stokkunum á COP27 í fyrra. Í undirbúningi er sérstakur viðburður með aðkomu forsætisráðherra, utanríkisráðherra Chile og aðalritara Sameinuðu þjóðanna til að vekja athygli á mikilvægi freðhvolfsins.  Bráðnun íss er ekki bara mikilvægt málefni heldur atriði sem hjálpar okkur að skilja hvernig áhrif loftslagsbreytinga bera með sér alls kyns keðjuverkandi afleiðingar. Bráðnun íss  nálægt pólunum hækkar sjávarborð um allan heim og á sama hátt  geta samfélagsleg áhrif vegna loftslagsbreytinga haft áhrif á Ísland, t.d. þegar kemur að birgðakeðjum, fólksflutningum og matvælaframleiðslu. Því er mikilvægt að við höfum þessa stóru mynd í huga, þessa kerfislægu áhættu sem við kynntumst svo vel á tímum heimsfaraldurs og ekki síst til að undirstrika að við verðum að standa saman frammi fyrir þessum áskorunum á öldinni. Í öllum okkar málflutningi verði svo lögð rík áhersla á réttlát umskipti, að mannréttindi verði virt og jafnréttismál verði í hávegum höfð í öllum aðgerðum.

Nýverið fundaði umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra með dr. Andrew Light, aðstoðarorkumálaráðherra Bandaríkjanna, sem heimsótti Ísland í tengslum við þing Hringborðs norðurslóða. Ráðherrarnir ræddu einkum hvernig mætti dýpka samvinnu landanna á sviði orku- og loftslagsmála og möguleika þess að formgera samstarf landanna í þessum málaflokki. Mikil gróska er nú í hreinum orkuskiptum í Bandaríkjunum í kjölfar nýlegrar lagasetningar og stóraukinna framlaga bandarískra stjórnvalda til þess verkefnis og líklegt er að tækifæri felist fyrir Ísland í auknu samstarfi. Reyndar er það ekki bara líklegt, það er algerlega öruggt. Sem fyrsta skref í samstarfi landanna á þessu sviði hefur umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra ákveðið að Ísland taki þátt í Carbon Management Challenge, CMC. Um er að ræða alþjóðlegt átaksverkefni, leitt af Bandaríkjunum, og miðar að því að hraða upptöku tækni sem byggir á föngun, förgun og hagnýtingu kolefnis. Markmiðið CMC er að ýta undir og skala upp með stórfelldum hætti þetta svokallaða CCS/CCUS á heimsvísu og draga þannig úr styrk gróðurhúsalofttegunda í andrúmslofti þannig að hægt verði að ná markmiðum Parísarsamningsins um að halda hlýnun innan við 1,5°C.

Í dag er CCS/CCUS á heimsvísu einungis í kringum 0,05 gígatonn, þ.e. 50 milljónir tonna, sem svarar rúmlega tífaldri losun Íslands. CMC-átakið miðar að því að auka þetta magn upp í 1 gígatonn, sem er gríðarlegt magn sem gæti   mögulega haft afgerandi áhrif í baráttunni við loftslagsbreytingar. Bandarísk stjórnvöld telja mikilvægt að Ísland taki þátt í CMC þar sem Ísland sé leiðandi í loftslagsmálum og hreinum orkuskiptum og íslensk fyrirtæki í fararbroddi í þróun loftslagslausna á sviði CCUS, þar með talið brautryðjendaverkefnið Carbfix um föngun og geymslu kolefnis, en fleira mætti nefna.

Auk Bandaríkjanna eru önnur stofnlönd CMC; Brasilía, Kanada, Bretland, auk þess sem Ástralía, Danmörk, Egyptaland, Evrópusambandið, Japan, Noregur, Svíþjóð, Sádi-Arabía og Sameinuðu arabísku furstadæmin hafa staðfest þátttöku. Markmið CMC eru hvorki skuldbindandi  né fela þau í sér beinan kostnað heldur felast þau fyrst og fremst í því að Ísland vinni að framgangi CCS/CCUS-tækni og lausna á heimsvísu og heima fyrir í samstarfi við atvinnulífið. Umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra hyggst staðfesta þátttöku Íslands í tengslum við aðildarríkjaþing loftslagssamnings Sameinuðu þjóðanna í COP28 í Dúbaí í byrjun desember næstkomandi.

Virðulegi forseti. Ef við ætlum  að hafa áhrif þá þurfum við alltaf að byrja heima hjá okkur og það var mjög ánægjulegt að ég er að koma núna frá undirskrift í Elliðaárdal með Elliða Vignissyni,  bæjarstjóra í Ölfusi, og Sævari Frey Þráinssyni, forstjóra Orkuveitunnar og Heru Grímsdóttur, sem stýrir rannsóknum og nýsköpun í því fyrirtæki þar sem þetta öfluga sveitarfélag og þetta stóra orkufyrirtæki á íslenska mælikvarða eru búnir að ákveða það að snúa bökum saman til að vinna að því að nýta grænu orkuna. Það eru góðar fréttir því að við þurfum að hafa okkur öll við ef við ætlum að ná þeim markmiðum sem við höfum einsett okkur að ná.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna og sömuleiðis andsvörin og sömuleiðis hv. þm. Orra Páli Jóhannssyni fyrir gott innlegg í andsvörum. Ég ætla ekkert að lengja þetta mjög mikið en þó vil ég aðeins taka aðeins það sem hér var nefnt, svo það sé alveg skýrt. Varðandi Náttúrurannsóknastöðina við Mývatn þá kemur þetta bara hreint og klárt fram í 1. gr.:

„Náttúrufræðistofnun stundar undirstöðurannsóknir á náttúru Íslands, vinnur staðfræðilegar og landfræðilegar grunnupplýsingar um Ísland og rekur náttúrurannsóknastöð við Mývatn, sbr. lög um verndun Mývatns og Laxár í Suður-Þingeyjarsýslu.“

Það verður nú ekki skýrara. Það er í 1. gr. Mér finnst þetta stórmerkileg saga sem býr að baki Náttúrurannsóknastöðinni við Mývatn. Það tengist í rauninni í því sem hv. þingmaður var að vísa í, með aðlaðandi vinnustaði og annað slíkt, að við Gíg erum við að sjá starfsstöð sem er bara mjög spennandi, þar ertu með spennandi þekkingarsetur þar sem er Umhverfisstofnun, Vatnajökulsþjóðgarður, RAMÝ o.fl., sveitarfélagið líka. Það er þetta sem við erum að líta til. Borgir á Akureyri eru annað dæmi. Þetta er að spretta víða upp. Það er alveg hugsunin í því þegar við erum að sameina þessar stofnanir að gera þetta að sterkum einingum til þess að við getum nýtt fjármögnun og mannauðinn í það sem stofnanir eiga að sinna. Við viljum helst ekki nýta fjármunina í annað.

Eins og hér hefur komið fram vantar okkur fræðafólk á þessu sviði og reyndar á öllum sviðum umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytisins. Ég held að það sé hvergi ofgnótt af sérfræðingum á þessu sviði. Sem betur fer erum við með hæfa erlenda einstaklinga t.d. að vinna núna á Veðurstofunni vegna þess að við erum með lítið af fræðafólki á því sviði þannig að það eru líka erlendir einstaklingar sem fylgjast núna með jarðhræringum á Reykjanesskaga og öðrum slíkum þáttum. Það er alveg sérstakt markmið og við vorum að ræða á ráðherranefndarfundi í morgun um mikilvægi þess að hvetja ungt fólk og vekja áhuga ungs fólks á þessum fræðasviðum því að stéttirnar eru að eldast. Ein ástæða fyrir því að það á að vera einfalt að flytja störfin út á land er að það verður mikil endurnýjun á næstu árum. Við erum búin að taka það út hjá stofnununum og ráðuneytinu hvað það eru margir sem eru að hætta sökum aldurs á næstu árum sem gerir það að verkum að við sjáum að við getum þá fært störfin út á land. Þetta snýr líka að því, og við finnum það alveg að yngra fólk sérstaklega gerir þær eðlilegu kröfur að hafa aðlaðandi vinnustaði þar sem þú átt möguleika á fjölbreyttu starfsumhverfi og stærri stofnanir bjóða upp á það. Ef vel gengur hjá stærri stofnunum eru meiri möguleikar á því að gera þær að aðlaðandi vinnustað.

Varðandi meðferð gagna þá er það mjög stórt verkefni og við eigum bara langt í land þegar kemur að náttúrufarsupplýsingum og þurfum m.a. meta hve mikið hefur varðveist. Þar er mjög stórt verkefni. Mjög mikilvægt er að gögnin séu aðgengileg öllum. Það er ekki bara mikilvægt t.d. fyrir sveitarfélögin sem eru að skipuleggja byggð og innviði og fyrir ýmsa slíka aðila heldur gefur það líka möguleika á allra handa nýsköpun þegar gögn eru sett fram og eru aðgengileg þannig að hinir frjóu hugar íslensku þjóðarinnar og kannski annarra geti nýtt þau til allra handa atvinnusköpunar.

Ég heyrði ekki neina efnislega ádeilu á frumvarpið. Ég held að það skipti mjög miklu að hv. umhverfis- og samgöngunefnd rýni það vel og fái gesti og annað slíkt. En ég vek athygli á því að það hefur komið skýrsla eftir skýrslu um að við séum með allt of margar litlar ríkisstofnanir og það er ekki vel farið með opinbert fé og það er heldur ekki besta leiðin til þess að stofnanir geti sinnt því hlutverki sem þær eiga að sinna. Það er kjarni máls. Oftar en ekki, ef slík frumvörp hafa komið fram, þá hafa þau strandað í þinginu þannig að um leið og ég hvet hv. þingnefnd til að fara vel yfir málið þá hvet ég líka hv. þingmenn til að klára það því að það skiptir máli.

Ég hef staðið í svona sameiningum eiginlega alltaf þegar ég hef verið ráðherra og það er mikil breyting núna miðað við þegar ég var að gera þetta fyrst með heilbrigðisstofnanir. Ég sameinaði margar og enginn vill núna snúa til baka með þær sameiningar. Ég hef ekki heyrt einn einasta stjórnmálamann nokkurn tímann nefna það. En það hefur orðið mjög mikil breyting á viðhorfi fólks almennt en ekki síst starfsfólks. Nú erum við öll sammála um að við viljum hafa eins mikið og hægt er af góðu og hæfu fólki sem er menntað á þessu sviði, og þú verður að vera menntaður á því sviði sem stofnunin tekur til til þess að geta sinnt þessum hlutverkum, við þurfum sérfræðinga á þessum sviðum, en þetta verður auðvitað líka að vera aðlaðandi og góður vinnustaður. Ef frumvarpið nær fram að ganga þá verða miklu betri tæki til þess að gera stofnunina að aðlaðandi vinnustað.

Það sem skiptir þó auðvitað alltaf mestu máli er að sinna þeim hlutverkum sem eru hér tilgreind og eru mjög mikilvæg. Hér var aðeins rætt um gögnin og þegar hv. þingmenn munu spyrjast fyrir um það þá munu þeir sjá að þar er mjög mikið verk óunnið þannig að því fyrr sem við getum hafist handa í nýrri stofnun því betra hvað það varðar.

###

Já, já.Virðulegi forseti. Ég vil fyrst aðeins vekja athygli á verkefnum stofnunarinnar sem hér er frumvarp um. Ég held að við komumst að þeirri niðurstöðu þegar við lesum okkur til að það er hæpið að þetta sé mikill og virkur samkeppnismarkaður. Það er bara kjarni máls og þarf í sjálfu sér ekki að ræða meira nema menn vilji það, en það er einfalt að lesa sig í gegnum þetta. Hins vegar er það þannig með ÍSOR að þetta er B-hluta stofnun sem rekur sig eingöngu á sértekjum. Þegar menn skoðuðu samlegðina hvað það varðar lá alveg fyrir að það væri gríðarlega flókið mál og dýrt og erfitt að gera það þannig að þú værir með brunaveggina sem ætlast er til út af því lagaumhverfi sem við erum með. Það er staðreynd máls. Það var sett mikil vinna í að skoða nákvæmlega þessa þætti, hvort og hvernig væri hægt að gera þetta ef menn vildu stíga það skref. En það lá alveg fyrir og var augljóst að eftirlitsstofnanir myndu gera miklar athugasemdir mjög hratt við það að samkeppnisreksturinn væri inni í stórri stofnun sem væri annars ekki í samkeppnisrekstri og þá kæmi eðlilega upp sjónarmiðið um hvort þetta væri niðurgreiddur samkeppnisrekstur o.s.frv.

Varðandi það sem snýr að verkefnum Veðurstofunnar og að þessum stofnunum þá eru menn ekki hættir að skoða það. Það er hins vegar afskaplega mikilvægt að klára þessi frumvörp sem nú liggja fyrir. En við erum ekki að útiloka það, og reyndar bara alls ekki, að stigin verði frekari skref. Í mínum huga skiptir þetta máli vegna þess að þetta verða betri tæki til að sinna þessum mikilvægu verkefnum sem snúa náttúrlega í þessu tilfelli að verndun náttúrunnar en það er bara svo margt fleira, sem við getum kannski rætt á eftir.

###

Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Ég held að við myndum kannski slá einhver ný met ef þetta færi út í deilur um eitthvað sem er ekki neitt. Það er ekkert leyndarmál að þegar við fórum í þessa sameiningu þá skoðuðum við, eðlilega finnst mér, hvar samkeppnisrekstur er í öllu dæminu og niðurstaða liggur fyrir hvað þetta varðar. Greining á samkeppnisrekstri leiddi í ljós að hlutfall stöðugilda hjá Landmælingum sem vinna við  samkeppnisverkefni, sem skilgreina má í virkri samkeppni, er 1,8% og hlutfall stöðugilda hjá Náttúrufræðistofnun er 4,7%. Ég sé enga ástæðu til þess fyrir okkur að vera að sinna því sem aðrir geta sinnt og er virk samkeppni í. Hins vegar er staðan bara sú að vandamálið sem við horfumst í augu við er að við þurfum virkilega að hvetja ungt fólk til að fara í nám á þessu sviði því að okkur vantar fólk í þetta.

Ég vek athygli á samkeppnisrekstrinum, hlutfallið hjá Landmælingum er  1,8% og hjá Náttúrufræðistofnun Íslands rúmlega 4% þannig að það er ekki um að ræða eitthvert stórt hlutfall eða  það að við séum að breyta þessu í grundvallaratriðum. Auðvitað nýtum við útboð og annað slíkt og það er bara samkvæmt lögum og það er hagkvæmt og skynsamlegt þar sem það á við. Hins vegar liggur það alveg fyrir, líka hjá þessum stofnunum í hinum frumvörpunum, að það er vöntun á sérfræðiþekkingu á þessu sviði. Þetta er þekking og starfsemi sem í yfirgnæfandi tilfellum er ekki í neinum samkeppnisrekstri en er nauðsynleg fyrir land og þjóð. Hv. þingmaður vísar þar í loftslagsmálin en það er líka mjög margt annað. Náttúruváin er náttúrlega eitthvað sem við höfum verið að leggja áherslu á og vekja athygli á og kallar á okkur öll núna en fleira mætti nefna.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni aftur fyrir og eins og hv. þingmaður vísaði til þá segir hérna í 10. gr.:

„Ráðherra setur í reglugerð, að höfðu samráði við Náttúrufræðistofnun, nánari ákvæði um skipulag Náttúrufræðistofnunarinnar, þ.m.t. staðsetningu starfsstöðva hennar með það að markmiði að fjölga störfum á landsbyggðinni.“

Ég er ekki viss um að í mörgum lögum sé þetta skrifað jafn skýrt út og hér. Mér er það reyndar til efs, mér finnst það bara harla ólíklegt, jafnvel útilokað, þannig að ég held að bæði hafi verkin hafa talað en sömuleiðis er frumvarpið mjög skýrt hvað þetta varðar. Varðandi forstjóra þá er það náttúrlega eitt af því sem tengist reglugerðinni líka, hvar höfuðstöðvar verða og annað slíkt. En það er ekki tilgreint hvar þær eru  eins og var gert hér áður fyrr, þá voru allar höfuðstöðvar alla jafna í Reykjavík þó svo að þær sem voru í Reykjavík væru síðan settar á höfuðborgarsvæðið. Í ráðuneytinu var þetta skrifað út eins skýrt og það er. Það er sjálfsagt og mjög mikilvægt að taka góða umræðu í hv. þingnefnd og þinginu. En ég vil vekja athygli á einu, þegar ég kynnti þessar fyrirætlanir þá fékk ég heyra frá starfsfólkinu: Þetta mun ekki gerast því að þingið mun klúðra þessu. Við höfum séð þetta áður, höfum farið oft í gegnum þetta en þingið klúðrar þessu alltaf. En ég vil ekki trúa því að þingið klúðri þessu, ég trúi því að þingið klári þetta.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina og athugasemdina. Það hvort orðið náttúrustofur sé í heitinu er eitthvað sem hv. nefnd ræðir bara, það mun ekki breyta neinu um innihaldið. Það liggur alveg fyrir að það er vikið að náttúrustofum af góðri ástæðu og við höfum líka átt samtal við forsvarsmenn þeirra vegna þess að þeir hafa sýnt þessu mikinn áhuga og ég vona að það komi eitthvað gott út úr því og við erum að ræða við Samband íslenska sveitarfélaga vegna bókunar sem þeir voru með um hugsanlegt samstarf, jafnvel að ganga lengra hvað það varðar og við fögnum því bara.

Varðandi dreifingu starfa þá held ég að það sé ekkert hægt að ganga neitt lengra í að skrifa hlutina út. Þetta er náttúrlega tilgreint, held ég, alls staðar og kemur alls staðar fram að markmiðið er að færa störf út á land. Af hverju? Vegna þess að þar eru verkefnin að stærstum hluta og staðarþekking verður seint vanmetin og aldrei ofmetin. En það er hins vegar mikilvægt að hafa augun á þessu. Við höfum auðvitað frá því að ég kom inn í ráðuneytið t.d. fært lögheimili Vatnajökulsþjóðgarðs á Höfn og höfum verið að styrkja starfsstöðvarnar um landið. Við ætlum ekki að færa neina sem eru að vinna núna á höfuðborgarsvæðinu en hins vegar liggur fyrir að það verður ansi mikil endurnýjun og þá höfum við hug á því að hafa þetta sem störf með staðsetningu þó svo að þau geti verið á nokkrum stöðum á landinu.

###

Hæstv. forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til nýrra heildarlaga um Náttúrufræðistofnun. Frumvarpið var unnið í umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytinu í náinni samvinnu við viðkomandi stofnanir ráðuneytisins.

Frumvarpið felur í sér tillögu um að Landmælingar Íslands og Náttúrurannsóknastöðin við Mývatn verði hluti af Náttúrufræðistofnun Íslands auk þess sem stofnunin muni framvegis bera heitið Náttúrufræðistofnun. Tillagan er hluti af umfangsmiklum stofnanabreytingum sem unnið hefur verið að frá árinu 2022. Áformað er að leggja fram á 154. löggjafarþingi alls þrjú frumvörp þar sem lagðar eru til stofnanabreytingar og auk þess verður lagt fram frumvarp um að sameina Stofnun Vilhjálms Stefánssonar við Háskólann á Akureyri. Auk þess frumvarps sem hér liggur fyrir er fyrirhugað frumvarp til laga um Umhverfis- og orkustofnun og frumvarp til laga um Náttúruverndar- og minjastofnun. Um er að ræða tillögur um þrjár stærri og öflugri stofnanir í stað átta, auk þess sem Stofnun Vilhjálms Stefánssonar fer undir Háskólann á Akureyri eins og áður segir og síðan má bæta við að gert er ráð fyrir því að sameina Orkusjóð og loftslagssjóð.

Áform um lagasetninguna og drög að fyrirliggjandi frumvarpi hafa verið birt í samráðsgátt stjórnvalda til kynningar og athugasemda og hefur verið unnið úr þeim athugasemdum sem bárust eins og nánar greinir í samráðskafla frumvarpsins.

Í vinnu við stofnanabreytingar hefur verið lögð áhersla á að skapa vettvang fyrir kraftmeira fagstarf og árangur. Eins og áður segir eru markmiðin m.a. að til verði stærri og kröftugri stofnanir sem efla þekkingar- og lærdómssamfélag, samnýting á þekkingu, innviðum og gögnum og faglega spennandi og áhugaverðir vinnustaðir. Einnig er rík áhersla lögð á að fjölga störfum á landsbyggðinni og störfum með sveigjanlegum starfsstöðvum í kjörnum sem dreifast um landið.

Að baki frumvarpinu liggur frumathugun sem gerð var í samvinnu við forstöðumenn og aðra starfsmenn stofnana. Athugunin leiddi m.a. í ljós samlegð með starfsemi Náttúrufræðistofnunar Íslands, Náttúrurannsóknastöðvarinnar við Mývatn, Landmælinga Íslands, Veðurstofu Íslands og Íslenskra orkurannsókna, ÍSOR. Ávinningur lýtur að faglegum viðfangsefnum, mannauði og þekkingu, fjármagni, innri virkni og þjónustu. Eftir nánari skoðun hefur þó verið fallið frá því að svo stöddu að hafa ÍSOR með í áformum um sameiningu sökum sérstöðu hennar, en ÍSOR er B-hluta stofnun og í samkeppnisrekstri. Einnig hefur verið ákveðið að taka Veðurstofuna til nánari skoðunar í tengslum við sameiningaráform.

Stýrihópur ráðuneytisins skilaði ráðherra forathugun í desember 2022 þar sem lögð voru fram meginmarkmið og tillögur um breytingar á stofnanaskipulagi þar sem er m.a. er byggt á greiningu á fjármálum og rekstri, mannauðsmálum og húsnæðismálum auk þess sem sérstaklega var skoðuð staðsetning starfa á landsbyggðinni.

Í frumvarpi þessu er Náttúrufræðistofnun ætlað að fara með þau hlutverk og verkefni sem Náttúrufræðistofnun Íslands, Landmælingar Íslands og Náttúrurannsóknarstöðin við Mývatn hafa í dag og eru almennt ekki lagðar til breytingar hvað það varðar. Þær breytingar á verkefnum eða hlutverkum sem eru lagðar til koma til af sérstökum ástæðum, svo sem ef ekki eru forsendur fyrir þeim lengur eða leggja þarf þau niður sökum sameiningarinnar.

Í dag sinna Landmælingar Íslands fyrst og fremst þjónustu- og samræmingarhlutverki meðal opinberra stofnana og sveitarfélaga vegna grunngagna um Ísland. Segja má að stofnuninni sé ætlað að tryggja að slík gögn séu tiltæk, aðgengileg og varðveitt óháð því hver aflar þeirra, t.d. þegar kaup á gögnum eru boðin út. Einnig er mikilvægt grunnverkefni Landmælinga að reka hnita- og hæðarkerfi landsins sem er undirstaða undir allar staðarákvarðanir, svo sem vegna framkvæmda, eignamarka, orkunýtingar, ferðaþjónustu, skipulagsmála, landnýtingar og samgangna. Þessi verkefni verða seint talin til samkeppnisrekstrar því að ríkið þarf að tryggja að grunngögn sem aflað er fyrir opinbert fé nýtist sem best og séu traust, örugg og aðgengileg. Landmælingar Íslands hafa dregið sig að langmestu leyti út úr samkeppnisrekstri á liðnum árum og hætti t.d. loftmyndatökum af Íslandi árið 1998 og árið 2007 var kortalager og útgáfuréttur landakorta seldur með útboði. Þá voru gögn stofnunarinnar gerð gjaldfrjáls 2013.

Meginhlutverk Náttúrufræðistofnunar Íslands birtist í lögum um Náttúrufræðistofnun Íslands og náttúrustofur, nr. 60/1992, en stofnunin hefur einnig umfangsmikið hlutverk samkvæmt náttúruverndarlögum. Stofnunin sinnir m.a. vöktun á lykilþáttum íslenskrar náttúru, skráningu náttúruminja, mati á verndargildi þeirra, hefur umsjón með C-hluta náttúruminjaskrár, ber ábyrgð á vöktun, veitingu umsagna, fræðslu, ráðgjöf o.fl. Náttúrufræðistofnun Íslands hefur umtalsvert hlutverk í samstarfi við Umhverfisstofnun samkvæmt lögum um lögum um vernd, friðun og veiðar á villtum fuglum og villtum spendýrum, nr. 64/1994, að því er snýr að ráðgjöf, umsögn, rannsóknum og skráningu.

Náttúrurannsóknastöðin við Mývatn starfar á grundvelli laga um verndun Mývatns og Laxár í Suður-Þingeyjarsýslu, nr. 97/2004, og hefur verið við lýði frá árinu 1974 í kjölfar samkomulags forsætisráðherra fyrir hönd ríkisstjórnar Íslands, stjórnar Laxárvirkjunar og Landeigendafélags Laxár og Mývatns frá því í maí 1973, sem kvað m.a. á um samningu frumvarps til laga um verndun Laxár- og Mývatnssvæðisins. Samningurinn markaði endalok svokallaðrar Laxárdeilu vegna virkjunar Laxár í Suður-Þingeyjarsýslu. Í frumvarpi því sem nú liggur fyrir er lagt til að Náttúrurannsóknastöðin verði starfrækt undir væng Náttúrufræðistofnunar.

Náttúrurannsóknastöðin við Mývatn hefur staðið fyrir vöktun og rannsóknum við Mývatn og Laxá í fimm áratugi. Brýnt er að áfram verði tryggð samfella í náttúruvöktun stöðvarinnar og að það mikilvæga vísinda- og fræðastarf sem þar fer fram haldi áfram. Um er að ræða litla stofnun með stórt hlutverk og eingöngu tvo fastráðna starfsmenn. Aðstöðuleysi er farið að segja til sín og stofnunin hefur ekki næga burði ein og sér eigi hún að uppfylla þær margvíslegu stjórnsýsluskyldur sem ríkisstofnunum ber að sinna. Náttúrufræðistofnun Íslands hefur þá aðstöðu, búnað og starfsfólk sem þarf til að sinna verkefninu og tryggja stofnanaumgjörð sem upp á vantar. Starfsemi Náttúrurannsóknastöðvarinnar fellur mjög vel að starfsemi þeirra stofnana sem sameinast í Náttúrufræðistofnun þótt umfangið sé mun minna og verksvið þrengra.

Hugmyndir um sameiningu Náttúrufræðistofnunar og Náttúrurannsóknastöðvarinnar við Mývatn eiga sér langan aðdraganda. Í nóvember 2014 vann stýrihópur á vegum umhverfis- og auðlindaráðuneytisins frumathugun á samlegð stofnana á sviði rannsókna og vöktunar. Meðal sviðsmynda var sameining Náttúrufræðistofnunar Íslands og Náttúrurannsóknastöðvarinnar við Mývatn. Meginforsendur verkefnisins voru að stefna bæri að aðskilnaði milli rannsóknar- og vöktunarverkefna og stjórnsýslu annars vegar og framkvæmdaverkefna stofnana hins vegar, jafnframt að leitast við að styrkja og samræma rannsókna- og vöktunarinnviði svo að fyrir lægi skýr sýn á það hvaða rannsóknir og vöktun á náttúru landsins væri rétt að stunda. Í skýrslu stýrihópsins frá árinu 2015 var lögð til sameining Náttúrufræðistofnun Íslands og Náttúrurannsóknastöðvarinnar við Mývatn. Áformin gengu ekki eftir á þessum tíma en sömu röksemdir eiga við nú um hagkvæmni og ávinning.

Markmiðið með þessu frumvarpi er að efla faglegt starf á sviði gagnaöflunar, rannsókna, kortlagningar og vöktunar á náttúru Íslands. Tryggja þarf markvissa uppbyggingu gagnasafna og rannsóknainnviða með góðu aðgengi að rannsóknum og gögnum og áreiðanlegum rauntímamælingum. Einnig þarf að tryggja forsendur fyrir öflugum grunnrannsóknum og hagnýtum rannsóknum sem eru unnar á grundvelli samráðs milli eininga.

Verði frumvarpið að veruleika mun fjöldi starfsfólks í Náttúrufræðistofnun verða alls 72, sem áfram starfi á núverandi starfsstöðvum stofnananna í Garðabæ, Akranesi, Akureyri, Mývatni og Breiðdalsvík.

Ný stofnun þarf að hafa skýra og greinargóða yfirsýn yfir náttúru Íslands á hverjum tíma, búa yfir áreiðanlegum gögnum og vera öflug í miðlun upplýsinga og fræðslu. Litið er til þess að ný Náttúrufræðistofnun geti með öflugri hætti stuðlað að bættu öryggi íbúa og innviða, markvissum viðbrögðum og aðlögun vegna áhrifa loftslagsbreytinga, vernd náttúru, sjálfbærri nýtingu auðlinda og náttúru og kolefnishlutleysi Íslands 2040.

Frumvarpið felur í sér talsverðar breytingar frá lögum nr. 60/1992, um Náttúrufræðistofnun Íslands og náttúrustofur. Lagt er til að hlutverk og verkefni Landmælinga Íslands og Náttúrurannsóknastöðvarinnar við Mývatn séu færð inn í ný lög auk helstu ákvæða núverandi laga um Náttúrufræðistofnun Íslands og náttúrustofur. Í frumvarpinu eru einnig lagðar til breytingar á öðrum lögum til samræmis við ákvæði frumvarpsins. Gert er ráð fyrir að sameiningin hafi í för með sér hagræðingu til lengri tíma sem nýtt verður til að efla nýja stofnun. Í henni felst m.a. samnýting á tækjum og búnaði, betri nýting fjármagns vegna sérhæfðra upplýsingakerfa, aukin samþætting og samlegð í stoðþjónustu, tækifæri til að draga úr húsnæðiskostnaði, minni launakostnaður, m.a. sökum færri stjórnenda, og aukin hagkvæmni í innkaupum.

Í því sambandi má nefna nýundirritaðan samning ráðuneytisins við Ríkiskaup um gæðamat og ráðgjöf á sviði opinberra innkaupa. Samningurinn felur í sér greiningu Ríkiskaupa á innkaupagögnum ráðuneytisins og stofnana þess og gæðamat á innkaupunum. Í gæðamatinu felst ráðgjöf um fylgni við lög, yfirsýn yfir sameiginlegar innkaupaþarfir og tækifærisgreining á innkaupum með áherslu á sjálfbærni og hagkvæmni. Nýleg greining á samkeppnisrekstri stofnana leiddi í ljós að hlutfall stöðugilda hjá Landmælingum sem vinnur við samkeppnisverkefni, sem skilgreina má í virkri samkeppni, er 1,8% og hlutfall stöðugilda hjá Náttúrufræðistofnun Íslands 4,7%. Hjá Landmælingum er um að ræða þjónustu við vistun og miðlun gagna, kontrólpunktamælingar og ráðgjöf við gerð og miðlun landupplýsinga. Hjá Náttúrufræðistofnun er um að ræða gróðurgreiningu, vöktun fugla og sveppagreiningar. Gera má ráð fyrir að þessi verkefni verði tekin til skoðunar í stefnumótunarvinnu nýrrar stofnunar verði frumvarpið að lögum.

Verði frumvarpið óbreytt að lögum er ekki gert ráð fyrir að lögfesting þess muni hafa áhrif á útgjöld eða afkomu ríkissjóðs.

Virðulegur forseti. Ég hef hér rakið meginefni frumvarpsins og legg til að því verði að lokinni 1. umræðu vísað til hv. umhverfis- og samgöngunefndar.

###

Virðulegur forseti. Það sem búið er að gera núna á þessu kjörtímabili er að það er búið að samþykkja rammaáætlun í fyrsta skipti í níu ár og hún á ekki að koma sjaldnar en á fjögurra ára fresti. Aflaukningarfrumvarpið, sem er stærsta einföldunarfrumvarp sem hefur orðið að lögum, er komið í gegn, einnig varmadælufrumvarpið sem hjálpar okkur að spara orku. Það er búið að efla Orkusjóð. Við erum að fara í fyrsta átak í jarðhitaleit frá því á síðustu öld, það er hafið. Suðurnesjalína 2 er sömuleiðis loksins komin á rekspöl. Við erum að sameina stofnanir — vonandi fæ ég að tala fyrir frumvarpi hér á eftir — og einfalda leyfisveitingaferla og erum að gera það á fleiri sviðum en þessu. Við erum að koma með fjórða áfanga rammaáætlunar inn í þingið. Raforkuöryggisfrumvarpið, við erum að koma núna með frumvarp sem snýr að einföldun þegar kemur að vindorkunni, tekjuskipting milli ríkis og sveitarfélaga, kerfisáætlun er að koma og þetta er alls ekki tæmandi upptalning.

Við erum búin að gera mikið og við höldum áfram. En nú reynir í vetur á hv. þingið. Hvernig mun hv. þingið taka á þessum málum?  Við getum gert okkar en hv. Alþingi þarf að klára þau mál sem hér koma inn og svo þurfa bæði fyrirtæki að nýta það sem er í nýtingarflokki og eftirlitsstofnanirnar að sinna sínu hlutverki.

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þingmanni bæði fyrir fyrirspurnina og sömuleiðis áhuga á þessum málum. Betra væri ef það væru fleiri á sama stað. Hv. þingmaður fer aðeins yfir stöðuna og staðan er þessi: Við höfum gert afskaplega lítið í að búa til græna raforku síðustu 15 ár en ástandið er miklu verra þegar kemur að hitaveitunni. Skýrsla sem ég lét ÍSOR, Íslenskar orkurannsóknir, gera sýndi fram á það að tveir þriðju hitaveitna í landinu horfa fram á miklar áskoranir og jafnvel vanda. Reyndar þegar við erum að horfa á þessa gríðarlega alvarlegu stöðu núna á Reykjanesi, og við stöndum öll með Grindvíkingum og íbúum þessa svæðis, þá höfum við náttúrlega áhyggjur af því hvað gæti gerst ofan á allt annað ef það yrði alvarleg truflun, jafnvel stöðvun, í Svartsengi. Það hefði gríðarlega alvarleg áhrif á allt svæðið ef hitaveitan færi út, það væri gríðarlegt áfall, en líka, þó svo að raforkan sé ekki mikið í því stóra samhengi, þá er það eins og hv. þingmaður vísar til, að við höfum gert lítið á síðustu 15 árum og það er aukin eftirspurn eftir grænni orku. Það er ástæðan fyrir því að ég hef lagt áherslu á það, þó að það eigi auðvitað alltaf vera til staðar, og við erum að flýta okkur með það, við erum komin með frumvarp til þingsins og breytingar á því á leiðinni frá ráðuneytinu fyrir hv. þingnefnd, um að hægt sé að forgangsraða fyrir heimili og lítil og meðalstór fyrirtæki. Auðvitað vonumst við til að það gerist ekki.

Ég fer í seinna andsvari mínu yfir það hvað við erum búin að gera af því að við erum sem betur fer búin að gera mikið á þessu kjörtímabili. En betur má ef duga skal og mikilvægt að hv. Alþingi taki vel í þau fjölmörgu þingmál sem snerta græna orkuöflun sem eru bæði komin inn í þingið og á leiðinni inn í þingið á þessum þingvetri.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni aftur fyrir að taka upp þetta mikilvæga mál og sömuleiðis hv. þingmönnum sem tóku þátt í umræðunni. Ég tek alveg undir það hjá hv. þm. Steinunni Þóru Árnadóttur að okkur liggur á. Við ræddum hérna bara um raftækin, fyrirspurnin var um þau og ég reyndi að svara henni eins vel og ég gat, en við erum búin að gera ýmislegt. Við erum núna að stofna hringrásarklasa sem kemur til í tengslum við hóp sem var stýrt af Þór Sigfússyni, sem er nú upphafsmaður að sjávarútvegsklasanum sem gengur nákvæmlega út á þetta, að endurnýta hluti. Við nýtum nærri 100% af aflanum meðan hent er um 50% af aflanum úti í heimi. Margt af því sem við hentum áður er jafnvel verðmætara en það sem við höfum alltaf nýtt. En út úr þessum hópi kom ekki bara það að við ætlum að fara í þessa vinnu heldur byrjuðu menn. Við byrjuðum bara með 25.000 tonn af malbiki, endurnýting, 30.000 tonn af lífgasi, nýting, 2.500 tonn af textíl, endurnýting, 5.000 tonn af bílavarahlutum, endurnýting, 4.000 tonn af fiskafurðum, fullnýting. Þess vegna hét nú kynningin á þessu verkefni 200.000 tonn af tækifærum. Það er bara allt sem mælir með þessu. Við getum líka lært af því sem var gert því að við fórum svo sannarlega betur með hlutina. Við hentum miklu minna og það er enginn sem er kominn á minn aldur sem getur sagt: Þetta var hræðilegt hérna þegar ég var að alast upp. Við vorum að nýta hlutina betur og því getur enginn sagt það eða haldið því fram. Ég lít á þetta sem spennandi og skemmtilegt verkefni. Við þurfum líka að sjá til þess að það sé fólk, t.d. bara eins og skósmiðir, við verðum að sjá til þess að það sé nægilega margt af því góða fólki. Ég heimsæki þá stundum og spjalla við þá, þeir eru að vinna magnað starf en okkur vantar fleiri. Ég held að það sé líka liður í þessu að bara taka umræðuna, þannig að ég þakka aftur hv. þm. Steinunni Þóru Árnadóttur fyrir að taka þetta mál upp og öðrum þeim þingmönnum sem hér tóku til máls því að þeir voru allir mjög málefnalegir og með góðar ábendingar.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir góða fyrirspurn þar sem hv. þingmaður vísar til þess mikilvæga málaflokks sem hringrásarhagkerfið er. Raf- og rafeindatæki eru í framlengdri framleiðendaábyrgð og er það Úrvinnslusjóður sem sér um framkvæmd ábyrgðarinnar fyrir hönd framleiðanda og innflytjenda tækjanna, samanber lög um úrvinnslugjald. Úrvinnslugjald er lagt á raf- og rafeindatæki sem sett eru á markað hér á landi og er gjaldinu ætlað að standa undir kostnaði við meðhöndlun tækjanna þegar notkun þeirra er hætt og þau verða að úrgangi. Úrvinnslusjóði ber þannig að stuðla að hringrásarhagkerfi og sjálfbærri auðlindanýtingu varðandi raf- og rafeindatæki, auk þess að ná tölulegum markmiðum sem sett hafa verið um raf- og rafeindatækjaúrgang.

Samkvæmt Úrvinnslusjóði má búast við að tæp 13.800 tonn af raf- og rafeindatækjaúrgangi hafi fallið til hér á landi árið 2022. Af þeim söfnuðust tæp 3.700 tonn til meðhöndlunar aðskilin frá öðrum úrgangstegundum. Við ráðstöfun þessa úrgangs fóru rúm fjögur tonn í undirbúning fyrir endurnotkun, 3.600 tonn til endurvinnslu, 31 tonn í aðra endurnýtingu og 28 tonn til förgunar.

Öflugt og virkt hringrásarhagkerfi byggir m.a. á því að koma í veg fyrir myndun úrgangs og að almenningur lengi líftíma hluta í eigu sinni með því að láta gera við það sem bilar eða úr sér gengur eða með því að koma hlutum beint í endurnotkun. Með því móti haldast hlutirnir í notkun og verða ekki að úrgangi. Úrgangsforvarnir sem þessar eru afar mikilvægar þegar kemur að því að draga úr umhverfisáhrifum og er vilji hjá stjórnvöldum til að leggja enn meiri áherslu á þær en verið hefur. Samkvæmt úrvinnslusjóði er ekki þekkt hversu algengt það er að eigendur raf- og rafeindatækja hér á landi leiti mögulegra leiða til viðgerða á tækjunum áður en þeir losa sig við þau og þau verða að úrgangi.

Stjórnvöld hafa skoðað nokkra möguleika til útfærslu á fjárhagslegum stuðningi til einstaklinga til að ýta undir viðgerðir, m.a. á raf- og rafeindatækjum. Í aðgerðaáætlun sem fylgir stefnu ráðherra í úrgangsmálum í átt að hringrásarhagkerfi og kom út í júní 2021 er að finna aðgerð sem ber yfirskriftina: Viðgerða- og viðhaldsþjónusta efld. Markmiðið með aðgerðinni er að draga úr myndun úrgangs með því að lengja líftíma heimilistækja og annarra hluta og er hún tvíþætt. Annars vegar felst hún í því að leggja mat á það hvort afnema eigi álagningu virðisaukaskatts af vinnu við viðgerðir og viðhald á húsgögnum, raf- og rafeindatækjum, reiðhjólum, fatnaði og skóm. Hins vegar felst aðgerðin í að leggja mat á það hvort heimila eigi einstaklingum að sækja afslátt af greiðslu tekjuskatts á grundvelli kostnaðar við keypta vinnu við viðgerðir eða viðhald stórra heimilistækja. Aðgerðin byggir á sænskri fyrirmynd. Þær tillögur sem í aðgerðinni felast fóru til umfjöllunar í starfshópi sem fjármála- og efnahagsráðherra skipaði um skatta og skattaívilnanir á sviði umhverfismála.

Í skýrslu starfshópsins sem hann skilaði í febrúar síðastliðnum kemur fram sú niðurstaða að ekki sé rétt að afnema virðisaukaskatt af vinnu við viðgerðir og viðhald á húsgögnunum, raf- og rafeindatækjum o.fl., eða að einstaklingum verði veittur skattafsláttur vegna kostnaðar við keypta vinnu við viðgerðir eða viðhald stórra heimilistækja. Starfshópurinn bendir á að virðisaukaskattur sé stærsti einstaki tekjustofn ríkissjóðs og um þriðjungur af heildarskatttekjum hans. Virðisaukaskattur sé því afar öflugt tekjuöflunartæki en um leið hlutlaus gagnvart ólíkum tegundum efnahagsstarfsemi. Öll frávik frá samræmdum virðisaukaskattsreglum skapi ójafnræði milli aðila og séu til þess fallnar að veikja virðisaukaskattskerfið. Það skipti því máli að reynt sé að tryggja eins og kostur er að löggjöf virðisaukaskatts sé einföld, gagnsæ og skýr og með sem fæstum undanþágum til að tryggja tekjur, skilvirkni og skilvirka skattframkvæmd. Einnig geti slík undanþága ýtt undir að vörur og þjónusta sé ranglega flokkuð út frá virðisaukaskatti í skattþrep, hvort sem það er gert vísvitandi eða ekki.

Varðandi afslátt til einstaklinga af tekjuskatti vegna kostnaðar við viðgerðir eða viðhald stórra heimilistækja liggur fyrir að mati starfshópsins að mjög erfitt er að viðhafa eftirlit með slíku fyrirkomulagi. Slík heimild væri mjög matskennd, til að mynda varðandi hvaða heimilistæki féllu undir heimildina eða utan við hana. Starfshópurinn bendir á að það sé bæði gagnsærra og kostnaðarskilvirkara að stuðningsaðgerðir stjórnvalda sem ákveðið sé að ráðist í séu fremur í formi beins stuðnings en að stuðningi sé beint í gegnum skattkerfið. Í umfjöllun um þessa aðgerð bendir starfshópurinn jafnframt á þá reynslu sem liggur fyrir af tímabundinni endurgreiðsluheimild virðisaukaskatts af vinnu við bílaviðgerðir. Reynsla Skattsins af þessu úrræði var sú að um væri að ræða mikinn fjölda umsókna vegna tiltölulega lágra fjárhæða. Mikil vinna hafi því falist í afgreiðslu endurgreiðslubeiðna.

Líkt og áður hefur komið fram eru raf- og rafeindatæki í framlengdri framleiðendaábyrgð í gegnum Úrvinnslusjóð. Samkvæmt upplýsingum frá sjóðnum hefur hann ekki skoðað að taka almennt upp greiðslu vegna viðgerða á raf- og rafeindatækjum en í bígerð hefur verið að leita leiða til að stuðla að því að lítil upplýsingatækni- og fjarskiptatæki, svo sem símar, fari í endurnotkun í meira mæli. Sjóðurinn er jafnframt virkur þátttakandi í evrópsku samstarfi um meðhöndlun raf- og rafeindatækjaúrgangs og fylgist vel með þróun mála á þessum vettvangi.

###

Virðulegur forseti. Það er engin beiðni komin um neina leit á þessu og það verður ekki vandamál að framfylgja þessu eins og ég er margoft búinn að benda á. En hv. þingmaður getur ekki falið sig á bak við þau orð sem hann fór með hér. Ef hv. þingmaður er í fullri alvöru að berjast fyrir loftslagsmarkmiðum ríkisstjórnarinnar, sem hann ranglega talar um að séu ekki háleit — hv. þingmaður skal ekki gleyma því að það er ekki okkur að þakka sem hér erum heldur foreldrum okkar, öfum og ömmum að við fórum í orkuskipti eitt og tvö og stöndum þar af leiðandi betur en aðrir. Það þýðir einfaldlega, virðulegi forseti, að þær þjóðir sem við erum að bera okkur saman við, erum að vinna saman með,  geta með auðveldari hætti farið í hluti sem við fórum í á síðustu öld. En það er alveg sama hvernig menn reyna að tala sig út úr staðreyndum því að staðreyndirnar blasa alltaf við og þær eru eftirfarandi: Til þess að ná loftslagsmarkmiðum þarf græna orku. Svo einfalt er það. Og ef menn greiða atkvæði gegn því að það sé verið að afla grænnar orku þá eru menn að koma í veg fyrir að það sé hægt að ná loftslagsmarkmiðum. Svo einfalt er það. Það er ekki nokkur einasta leið fyrir okkur, virðulegi forseti, að ná árangri í loftslagsmarkmiðum ef menn klára ekki rammaáætlun. Það er bara ekki nokkur einasta leið, ekki ein einasta leið. Þannig að ef hv. þingmaður er einlægur í því og heill í því að berjast fyrir því að við náum markmiðum okkar í loftslagsmálum, sem er mjög strembið, þá er það ekki hægt nema við nýtum endurnýjanlega, íslenska græna orku.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Það stendur í stjórnarsáttmálanum að ríkisstjórnin muni ekki gefa út nein leyfi til olíuleitar í efnahagslögsögu Íslands og við það verður staðið. Hv. þingmaður þarf ekki að hafa neinar áhyggjur af því. En af því að hv. þingmaður vísaði hér til vandans og lausnanna þá verð ég bara að vera einlægur með það að ég sakna þess að hv. þingmaður styðji það á borði, ég sakna þess. Mér brá mjög þegar ég tók við þessu embætti, eftir að vera búinn að vera utanríkisráðherra í fimm ár og ræða loftslagsmálin öll þessi ár, við að koma hingað heim og heyra í þeim sem í orði styðja loftslagsmarkmiðin en á borði vinna gegn þeim. Út á hvað gengur málið? Hv. þingmaður vísaði hér til þess en sagði bara hálfa söguna eða brot af sögunni þegar hann var að tala um það út á hvað málið gengi. Hv. þingmaður vísaði til þess að það væri mikilvægt að hefja ekki meiri olíuvinnslu eða jarðefnavinnslu, jarðefnaeldsneytisvinnslu. Og hvað svo? Hvað er það sem þeir sem tala fyrir þessu á alþjóðavettvangi eru að leggja áherslu á? Hvað skyldi það nú vera? Þeir eru að tala um það að nýta græna orku til að ná loftslagsmarkmiðunum. António Guterres t.d., aðalritari Sameinuðu þjóðanna, hefur margoft bent á að það þurfi að einfalda leyfisveitingaferlið í heiminum vegna þess að okkur vantar græna orku. Hann er þá að vísa til þess að einfalda það að við getum nýtt græna orku. Hann lætur alltaf fylgja með að við eigum ekki að gefa afslátt af þeim markmiðum sem við erum með þegar kemur að leyfisveitingum en að markmiðið sé alveg skýrt, það vanti græna orku. Það vantar græna orku til að ná loftslagsmarkmiðunum.

Við höfum hér stigið mjög stór skref til þessa og á fyrstu þremur mánuðum þessarar ríkisstjórnar var gengið frá nokkru sem hefur ekki verið gert í níu ár en á að gera ekki sjaldnar en á fjögurra ára fresti og það var að ganga frá rammaáætlun, til þess að það sé skýrt hvað sé í nýtingarflokki og til þess að við getum nýtt það. Um það var ekki samstaða og sumir hv. þingmenn, þar með talinn hv. þm. Andrés Ingi Jónsson, greiddu atkvæði gegn því að það væri hægt að nýta græna orku á Íslandi. Nú er það fullkomlega eðlilegt að menn segi: Heyrðu, ég er ósáttur við það að við séum að fara þessa leið við að nýta græna orku, ég vil fara aðra leið við að nýta græna orku. En ekkert slíkt hefur komið fram. Og eitt er algjörlega 100%, virðulegi forseti, og það er að við Íslendingar erum ekkert öðruvísi en aðrar þjóðir að því leytinu til að ef við ætlum að ná loftslagsmarkmiðunum þá þurfum við að taka út jarðefnaeldsneyti og við þurfum að setja græna orku í staðinn, og okkur liggur á vegna þess að við erum með gríðarlega háleit markmið þegar að því kemur.

Virðulegi forseti. Það sem hv. þingmaður spyr um er ekkert vandamál. Við þurfum ekki hafa neinar áhyggjur af því að framfylgja þessu í ríkisstjórnarsáttmálanum. Það eru önnur vandamál þegar kemur að loftslagsmálum því að við eins og aðrar þjóðir, allar þjóðir Sameinuðu þjóðanna, nýtum orku og það eru engar hugmyndir um það í heiminum að mér vitandi að hætta að nýta orku, en við erum að reyna að koma út jarðefnaeldsneytinu og setja græna orku í staðinn.

###

Virðulegi forseti. Allt tengist þetta nú. Ég ræddi ekki þriðja bókhaldskerfið sem er LULUCF, sem er landgræðslan og skógræktin, en látum það liggja á milli hluta, það er ekki annað hægt í svona stuttu andsvari. Loftslagsbókhaldið sýnir náttúrlega stöðu okkar á hverjum tíma fyrir sig og frá árinu 2005, sem er viðmiðunarárið og þá voru 300.000 Íslendingar og 300.000 ferðamenn, erum við búin að minnka losunina um 12%. Samkvæmt nýjustu upplýsingum erum við miðað við þær sviðsmyndir sem uppi eru að minnka losunina um 24% en með því að nota þær heimildir sem við höfum annars staðar frá þá ættum við að geta náð því sem við erum nú þegar búin að skuldbinda okkur til að gera, sem er 29%. Þetta hefur nú allt komið fram en kannski ekki vakið mikla athygli. Síðan er aðgerðaáætlun sem er grunnurinn að því að sjá hvort við getum náð þeim árangri sem menn vonast til. Það er auðvitað, eins og ég er búinn að nefna margoft, mikið og stórt verkefni og mikilvægt. Við erum svo sem ekkert ein í því að þetta sé stórt verkefni,  en það er mjög mikilvægt að það sé rætt út frá staðreyndum og út frá raunhæfum leiðum til að ná þeim markmiðum. Við náum því miður ekki, ég og hv. þingmaður, að klára það núna á þessum mínútum enda er hæstv. forseti mjög mikið að slá í bjölluna og ég held að það sé rétt að ég yfirgefi þennan ræðustól.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Þar sem hv. þingmaður er hér að vísa til er auðvitað frekar stórt mál sem ég myndi vilja að við myndum ræða meira hér í þinginu því að það er svolítil upplýsingaóreiða þegar kemur að þessum málum. Til dæmis gefa fullyrðingar um það að útblástur hafi aukist kannski ekki alveg rétta mynd vegna þess að við erum að vinna með öðrum þjóðum eftir ákveðnu fyrirkomulagi og þetta eru í rauninni þrjú bókhaldskerfi og það skiptir mjög miklu máli að menn ræði þetta út frá því. Af hverju eru þau þrjú? Það er ákveðin hugmyndafræði á bak við það. Í fyrsta lagi ETS-kerfið. Þar erum við með stóriðjuna, millilandaflugið og millilandasiglingarnar og þar erum við með öðrum EES-ríkjum. Af hverju eru þau þar? Vegna þess að þetta er alþjóðlegt. ETS-ið fór t.d. mjög niður hjá okkur Íslendingum þegar WOW fór á hausinn. Ég efast um að það hafi haft mjög mikil áhrif hins vegar á útstreymi gróðurhúsalofttegunda á því svæði sem við erum á í heiminum, ég er eiginlega alveg viss um að það var ekki. Hugsunin er sú að hvert fyrirtæki sé á jafnræðisgrundvelli inni á þessu svæði og síðan fá menn þar úthlutað kvóta, ekkert ósvipað eins og er í aflamarkskerfinu og það er í rauninni eitt af því sem byggt er á. Síðan eru framseljanlegir kvótar á því hvort sem menn minnka losun eða auka meira o.s.frv. Svo erum við með það sem mér finnst vanta augun á og það er það sem er á beinni ábyrgð Íslands, ESR-kerfið eða samfélagsábyrgðin. Þar liggur okkur á því þar eru ákveðin markmið fyrir 2030 og við höfum verið að vinna að aðgerðaáætlun og aðlögunaráætlun núna í mjög langan tíma og ég vonast til þess, og það tengist svo sannarlega matinu okkar, að það verði tilbúið sem fyrst. En það hefur tekið langan tíma vegna þess að þetta er ekki eitthvað sem stjórnvöld geta gert ein. Aðrar þjóðir voru komnar lengra, voru búnar að vinna þetta með hverjum geira atvinnulífsins fyrir sig og það er það sem við erum búin að gera. Ég vonast til þess að um leið og þetta er tilbúið, það er komið mjög langt á veg, þá getum við rætt þetta — og ekkert vonast til þess, ég rétt leyfi mér að vona að við ræðum þetta hér í þinginu og förum yfir þessa þætti.

###

Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á raforkulögum sem miðar að því að styrkja raforkuöryggi almennings. Frumvarpið var flutt á 153. þingi en náði ekki fram að ganga og er nú endurflutt með minni háttar breytingum. Frumvarpið er samið í umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytinu, að höfðu samráði við Orkustofnun. Áform um lagasetninguna og drög að frumvarpinu voru kynnt til umsagnar í samráðsgátt stjórnvalda. Í samráðskafla greinargerðar er greint frá umsögnum og viðbrögðum við þeim.

Með frumvarpinu eru stigin skref í samræmi við tillögur starfshópa sem fjallað hafa um orkuöryggi á heildsölumarkaði fyrir raforku. Lagðar eru til breytingar á raforkulögum sem miða að því að styrkja raforkuöryggi almennings og forgangsröðun í samræmi við langtímaorkustefnu til ársins 2050 sem gefin var út af atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneytinu í september 2020 í þverpólitískri sátt. Breytingarnar snúa að því að tryggja almenningi og smærri fyrirtækjum forgang komi til skömmtunar vegna óviðráðanlegra orsaka og ef önnur úrræði eru ekki tæk. Þá er mælt fyrir um söfnun og miðlun upplýsinga varðandi raforkuöryggi á heildsölu- og smásölumarkaði. Kveðið er á um viðmið fyrir raforkuöryggi og öflun og miðlun upplýsinga um stöðu á heildsölumarkaði raforku.

Raforkuöryggi og tryggt framboð raforku eru grundvallarþættir í þjóðaröryggi Íslands. Á síðustu árum hefur nýting virkjana farið jafnt og þétt vaxandi. Eftirspurn hefur vaxið hraðar en sem nemur auknu framboði. Afleiðingin er minna svigrúm til að bregðast við áföllum í vinnslu- og flutningskerfi raforku eða óvæntri minnkun á framboði á heildsölumarkaði og almennum markaði. Þetta getur skapað veikleika í kerfinu að því er varðar framleiðsluöryggi og nægjanlegt raforkuframboð.

Í raforkulögum kemur fram að ef ófyrirséð og óviðráðanleg atvik valda því að framboð raforku fullnægi ekki eftirspurn beri flutningsfyrirtækinu eða eftir atvikum viðkomandi dreifiveitu að grípa til skömmtunar. Við skömmtun skal gæta jafnræðis og byggja á málefnalegum sjónarmiðum sem skulu nánar útfærð í reglugerð. Í orkustefnu fyrir Ísland segir að þegar komi að forgangsröðun orkuframboðs, hvort sem er til lengri eða skemmri tíma, skuli almenningur og þjónusta í almannaþágu ávallt njóta forgangs umfram aðra hagsmuni. Með frumvarpinu er því lagt til að sérstaklega verði tekið fram að almennir heimilisnotendur, mikilvægir samfélagsinnviðir og fyrirtæki með færri en 50 starfsmenn og ársveltu eða efnahagsreikning allt að 1,5 milljörðum kr. skuli njóta forgangs komi til skömmtunar. Tekið er mið af ákvæðum tilskipunar Evrópuþingsins og ráðsins 2009/72/EB um sameiginlegar reglur um innri markaðinn fyrir raforku og um niðurfellingu á tilskipun 2003/54/EB þar sem mælt er fyrir um skyldu aðildarríkja til að tryggja öllum heimilisnotendum alþjónustu, þ.e. rétt á að fá afhenta raforku af ákveðnum gæðum á sanngjörnu verði sem er gegnsætt, auðveldlega samanburðarhæft og felur ekki í sér mismunun. Eftir sem áður er gert ráð fyrir að skömmtun sé þrautavaraúrræði og verði ekki beitt nema önnur úrræði dugi ekki til, svo sem keyrsla varaaflsstöðva eða önnur úrræði sem standa til boða hverju sinni.

Upplýsingaöflun og upplýsingagjöf er mikilvægur þáttur í því að veita markaðsaðilum upplýsingar um stöðu raforkukerfisins, m.a. hvað varðar raforkuöryggi. Samkvæmt reglugerð um Orkustofnun, nr. 400/2009, ber stofnuninni að tryggja söfnun upplýsinga og gera orkuspá. Hlutverk flutningsfyrirtækisins Landsnets samkvæmt raforkulögum er að vinna kerfisáætlun. Kerfisáætlun skiptist í langtímaáætlun um fyrirhugaða uppbyggingu flutningskerfisins næstu tíu árin og framkvæmdaáætlun vegna ákvarðana um fjárfestingar í flutningskerfinu næstu þrjú árin. Stjórnvöld og Landsnet afla nú þegar ýmissa upplýsinga og gera skýrslur og spár um framtíðarþróun en vinnan er dreifð og fer ekki fram í þeim skýra tilgangi að leggja mat á öruggt framboð raforku. Með þessu frumvarpi er lagt til að mælt verði fyrir um mat á fullnægjandi raforkuöryggi og viðmið þess í raforkulögum. Ábyrgð á slíku mati verði á hendi Orkustofnunar en með reglugerð megi fela flutningsfyrirtækinu Landsneti að vinna matið eða afmarkaða þætti þess. Markmið með slíkri söfnun og miðlun er aukin virkni heildsölu- og smásölumarkaðar og að hægt sé að leggja mat á stöðu orkuöryggis. Með auknu gagnsæi í heildsölu og smásölu eru jafnframt auknar líkur á virkari raforkumarkaði sem stuðlar að auknu orkuöryggi. Með því að kveða á um sérstakt mat á raforkuöryggi og söfnun gagna þar um ætti að fást betri yfirsýn yfir raforkumarkaðinn sem leiðir væntanlega til betri nýtingar.

Að lokum skal tekið fram að með þessu frumvarpi eru stigin skref í stóru verkefni sem er orkuöryggi almennings. Í ráðuneytinu er unnið að greiningu og útfærslu á fleiri þáttum sem að öllum líkindum munu kalla á frekari tillögur að lagabreytingum.

Virðulegi forseti. Ég hef hér rakið meginefni frumvarpsins en ég vil að gefnu tilefni upplýsa að Landsvirkjun hefur upplýst um að staða miðlunarlóna er slík að auknar líkur eru á að grípa þurfi til skerðinga í lok árs 2023 og á árinu 2024 ef vatnsstaðan breytist ekki til hins betra. Einnig eru komnar fram upplýsingar um að eftirspurn eftir grunnorku frá Landsvirkjun sé umfram framboð. Ég vil því beina því til hv. atvinnuveganefndar að nefndin hafi hliðsjón af þessum nýju upplýsingum og taki til skoðunar hvort grípa skuli til frekari ráðstafana, eftir atvikum tímabundinna, til að tryggja fullnægjandi framboð á raforku til almennra heimilisnotenda og smærri fyrirtækja og vænti ég góðs samstarfs við hv. atvinnuveganefnd vegna þessa máls. Í stuttu máli er staða lónanna þannig að við verðum að halda vöku okkar og grípa hugsanlega til varúðarráðstafana ásamt því að við höldum áfram þeirri vinnu sem við erum með sem miðar að því að koma með fullnægjandi fyrirkomulag þannig að raforkuöryggi almennings og fyrirtækja verði ávallt tryggt.

Ég legg til að frumvarpinu verði að lokinni 1. umræðu vísað til hv. atvinnuveganefndar.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir hans viðbót. Aftur hittir þingmaðurinn naglann á höfuðið því að það er alveg kominn tími til að hið opinbera fari að líta í eigin barm og hér nefnir hann sjálfsagðan hlut eins og sundlaugarnar. En þegar kemur að loftslagsmálum og t.d. F-gösunum, sem við erum að taka út til að minnka losun, þá eru tveir aðilar sem eru ekki að standa sig í orkusparnaði og það eru ríki og sveitarfélög. Það ætti að vera hægur vandi hjá hinu opinbera að ganga á undan með góðu fordæmi. Við erum að vinna að þessu í aðgerðaáætlun, sem verður kynnt öðrum hvorum megin við áramót, sem er búið að vinna mjög náið með mörgum aðilum, m.a. atvinnulífinu, og það kemur bara í ljós að hið opinbera getur gert miklu betur. Til dæmis er hið opinbera mjög stór viðskiptavinur leigubíla. Maður myndi nú ætla að þótt það fengist ekki beinn orkusparnaður þá kæmi þetta að því að losa okkur við jarðefnaeldsneytið. Hví er hið opinbera ekki búið að setja reglur um það  að innan ákveðins tíma muni menn bara láta leigubíla ganga fyrir og bílaleigubíla, svo einhver dæmi séu nefnd? En aðalatriðið er þetta, og það er rétt hjá hv. þingmanni, að bæði ríki og sveitarfélög geta gert svo miklu betur.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir mjög góða fyrirspurn. Það sem við erum auðvitað að horfa upp á, við Íslendingar, er að það er lítið búið að gerast í grænorkumálum síðustu 15 árin. Það hafa verið settar rannsóknarnefndir af stað af minna tilefni. En það er bara það sem við horfum upp á. Það er lítið búið að framleiða af grænni orku í formi rafmagns og líka eru heitavatnsmálin, sem við höfum lítið rætt, á þeim stað að við þurfum virkilega að ganga í þau verk því að við höfum alla burði til þess. En hv. þingmaður hittir algerlega naglann á höfuðið þegar hann nefnir að það snýst ekki bara um að búa til græna orku heldur líka að fara betur með hana og spyr: Hvað erum við að gera í því? Auðvitað erum við búin að gera mjög mikið á þessu kjörtímabili. Við rufum kyrrstöðuna þegar kemur að rammaáætlun í fyrsta skipti í níu ár. Ég var t.d. bara núna að koma af fundi með sveitarfélögunum í Norðvesturkjördæmi, sveitarfélögum sem eru á Norðvesturlandi, þar sem ég var að skrifa undir viljayfirlýsingu um að nýta glatvarma með því gagnaversfyrirtæki sem er á Blönduósi. Í það eru sveitarfélögin og við að fara. Svo erum við líka farin af stað í jarðhitaleitarátak í fyrsta skipti í mjög langan tíma. Varmadælufrumvarpið, sem er í rauninni orkusparandi frumvarp sem var klárað um leið og ramminn, er nú þegar búið að skila því að við erum að spara orku sem nemur heilsársnotkun 605 rafbíla eða 442 húsa. Það er komið af stað og þar sést árangur nú þegar. Aflsstækkun virkjana, einföldunarferlið þar, sem er væntanlega stærsta einföldunarverkefnið sem við höfum farið í mjög lengi eða nokkurn tímann, hjálpar svo sannarlega til við að nýta orkuna betur. Síðan er mjög áhugaverð skýrsla um orkusparnað sem við höfum fengið kynningu á frá Landsvirkjun sem ég fer kannski aðeins nánar í í seinna andsvari mínu.

###

Virðulegi forseti. Við erum hér að ræða fundarstjórn forseta á degi sem er dagur mikilla frétta. Auðvitað er það þannig að það er ekkert hægt að skrifa neitt út eða allt út og allir verða auðvitað að hafa sinn stíl, en ég verð að viðurkenna að ég hélt að hv. þingmenn stjórnarandstöðunnar myndu nú bregðast aðeins öðruvísi við og bera meiri virðingu fyrir þeirri ákvörðun sem hæstv. fjármálaráðherra tók. Ég vek athygli á orðum hv. þm. Óla Björns Kárasonar. Þetta er alveg skýrt og þarna vitnaði hann beint í umboðsmann. Síðan, virðulegur forseti, vegna þess að við þurfum að ræða þetta, vil ég líka vekja athygli á því að í umræðum um Bankasýsluna þegar Steingrímur J. Sigfússon, þáverandi hæstv. fjármálaráðherra, flutti það mál þá sagði hann orðrétt hér á þingi í andsvari, með leyfi forseta:

„Ég held að hv. þingmaður hljóti að sjá að það sem hér er verið að reyna að gera er akkúrat að færa málin af hinu pólitíska borði, út úr ráðuneytinu og búa til armslengd á milli stjórnmálanna, framkvæmdarvaldsins og löggjafans þess vegna, og þeirrar framkvæmdar sem þarna á að fara fram.“

Þetta eru orð fyrrverandi  hæstv. fjármálaráðherra sem flutti frumvarpið um Bankasýsluna,  af því að hér tala menn um að það sé verið að  afvegaleiða umræðuna með því að tala um armslengd. Þetta er skýrt.

###
