
Virðulegi forseti. Það er nauðsynlegt að við förum að huga raunverulega að því vandamáli sem er fátækt. Í því skyni getum við ekki bara horft til þess hvaða tekjur við fáum. Vissulega eru tekjur stór þáttur í því hvernig fólki reiðir af. Ef við skoðum hvernig tekjur og verðlag hafa hins vegar þróast undanfarið ætti sá samanburður að segja skýrt að fátækt ætti varla að vera til. En sá árangur sem meðaltöl gefa til kynna fyrir almenning skilar sér bara ekkert alltaf. Ef við skoðum þróun tekjutíundanna blasir það við að lægri tíundirnar hækka minna þannig að þó að meðaltalið hækki skilar það sér bara ekki jafnt til allra. Þegar ég og margir minna jafnaldra stigum okkar fyrstu skref á húsnæðismarkaði var það sannarlega ekki auðvelt. Að vinna fyrir afborguninni var meira en að segja það. Svo tók það næstu mánuði að borða seríós í kvöldmat eða pasta með tómatsósu. En þegar fólkið sem nú er að stíga sín fyrstu skref kvartar yfir því að þetta sé eiginlega ómögulegt fara margir minna jafnaldra að benda á að þetta hafi alltaf verið erfitt. Það er engin spurning að þetta hafi alltaf verið erfitt, en er erfitt áður sambærilegt við erfitt núna? Vantar okkur mögulega erfiðleikavísitölu til að bera þetta tvennt saman?

Ef við skoðum þróunina frá því í janúar árið 2000 hefur vísitala neysluverðs hækkað mikið, eða þrefaldast. Á sama tíma hafa laun fimmfaldast. Nokkuð góður árangur, ekki satt? Hvað með húsnæði? Jú, húsnæði hefur á þessum tíma sjöfaldast. En var þetta ekki bara hækkunin fyrir hrun? Nei, þróunin er búin að vera jöfn og þétt með nokkrum stórum stökkum. Síðan 2020 hefur húsnæði hækkað um 51%, laun um 34%, verðlag um 27%. Það munar ansi miklu. Og meðan við tökumst ekki á við vandann sem liggur í húsnæðisverðinu mun þetta bara verða verra og munurinn verða meiri. Setjum þetta í smá samhengi. Í miðbænum í Reykjavík var nýlega auglýst til sölu 133 m² hæð og ris á 90 milljónir. Ef við prófum að leiðrétta þetta verð miðað við að húsnæðisverð hefði fimmfaldast eða hækkað jafn mikið og laun þá hefði þessi íbúð verið sett á 64 milljónir. Í febrúar árið 2000, þegar það var svo sannarlega erfitt að kaupa sér íbúð, var svo auglýst til sölu hæð og ris á Grettisgötunni í Reykjavík á 11,3 milljónir.

Ég held að það sé óhætt að segja að erfitt í dag sé sannarlega erfiðara en það var áður. Fólkið sem er núna að reyna að koma sér inn á húsnæðismarkaðinn þarf ekki að borða seríós á sófanum. Það getur leyft sér flottari mat. Munurinn er sá hins vegar að við borðuðum seríós á sófanum í íbúðinni okkar, eitthvað sem æ færri eiga möguleika á að gera. Það hvort fólk býr í eigin húsnæði er það sem gefur oft best til kynna hvernig því reiðir af. Staðreyndin er sú að fólki dugar oft lægri tekjur til að hafa það fínt sem býr í eigin húsnæði en því sem er á leigumarkaði. Það fólk sem er á leigumarkaði er síðan mun líklegra til að þurfa að flytja og býr ekki við sama húsnæðisöryggi og það fólk sem býr í eigin húsnæði. Ótal rannsóknir sýna að sífelldir flutningar hafa slæm áhrif á fólk og sérstaklega börn. Það er síðan hitt að vitanlega ætti það að vera raunhæfur valkostur að vera á leigumarkaði, að það fólk sem kýs það frekar en að skella sér í þær skuldir og skuldbindingar sem fylgir því að vera með eigið húsnæði ætti að geta búið við sama öryggi og aðrir. Við höfum bara ekki gert neitt til þess að svo sé. Til að svo verði þarf að gera ráðstafanir í lögum og reglugerðum til að tryggja það, sem tryggja að fólk sem kýs að vera á leigumarkaði geti búið við sama húsnæðisöryggi og þau sem kjósa og geta búið í eigin húsnæði. Þetta er bara eitthvað sem við verðum að gera, sérstaklega í ljósi þess að við erum eiginlega búin að útiloka nýliðun á húsnæðismarkaði. Æ fleiri eignir eru nú í eigu leigufélaga en ekki einstaklinga og æ fleiri eiga fleiri en eina eign.

Við getum hvorki borðað meðaltöl né búið í þeim. Við getum ekki leyft húsnæðisverði að halda áfram að þróast með þessum hætti. Það vefst ekki fyrir leigufélögum sem sýna methagnað ár eftir ár að kaupa upp það húsnæði sem er hinum almenna launþega með öllu ómögulegt. Við verðum að svara þessari spurningu: Hvernig á fólk að geta búið hér? Ef forsendan fyrir því að hafa það gott á Íslandi er að eiga eigið húsnæði, finnst okkur líklegt að fólk velji það eins erfitt og það er að kaupa húsnæði? Við verðum líka að horfa til þess að sögulega hefur húsnæði verið leiðin til að færa verðmæti milli kynslóða. Þessi þróun lokar að miklu leyti fyrir þann möguleika. Fátækt er margþættur vandi og við megum ekki falla í þá gryfju að einblína á einn þátt. Við verðum að taka til greina stóru hlutina sem afkoma fólks byggir á.

###

Forseti. Mig langar að tala aðeins um þennan fisk sem eldislax er. Fiskur er prýðismatvæli og hefur haldið lífinu í Íslendingum býsna lengi en eldislax er einhvern veginn eins og lélegt ljósrit. Þarna erum við að nota gríðarlega mikið af alls konar matvælum, öðrum fisktegundum, til að búa til fóður fyrir eldislax sem skilar margfalt minni nýtni á þeim matvælum sem við höfum úr að ráða. Við þurfum að nota miklu meira af öðrum fisktegundum eins og makríl til að búa til fóður fyrir laxinn. Það sem skilar sér er margfalt minna af matvælum en við leggjum inn í þetta ferli. Það er bara alveg skelfilega óumhverfisvænt að ganga þannig um matvæli. Ég held að síðan þurfi líka að taka inn í þessa mynd hversu ógeðfellt það er, eins og hv. þm. Halldóra Mogensen vísaði til, þegar sjálfdauðum laxi er ryksugað með og öllu slengt saman einhvern veginn. Þetta er ekkert sérstakt. Síðan til þess að telja okkur trú um það, þegar við fáum okkur eldislax, að við séum einmitt að borða lax þarf í mörgum tilfellum að nota litarefni til þess að laxinn sem úr þessu kemur líti út eins og raunverulegur lax. Þetta er allt einhvern veginn frekar óskynsamlegt.

Til viðbótar horfum við á, eins og var vísað til í ræðu hv. þm. Halldóru Mogensen, að upprunagreining bendir til þess að þá þegar á árunum 2014–2019 hafi verið orðin töluverð erfðablöndun þegar eldið nam 6.900 tonnum. Í dag er eldið 150.000 tonn. Þetta er ekki margföldun, þetta er veldisvöxtur. 70 milljónir eldislaxa eru mjög mikið af fiski samanborið við íslenska laxastofninn sem er svo miklu minni, eða u.þ.b. 50.000 fiskar. Það er alveg ljóst að íslenska laxinum stafar mikil hætta af því sé þessi fiskur að sleppa og ganga upp í ár. Það hefur einnig komið í ljós að þessi svokallaði geldfiskur sem á ekki að verða kynþroska verður það bara samt. Þegar hann er sloppinn upp í árnar er ógerningur að ná honum. Greiningarnar sýna fram á þetta, bæði sýnir upprunagreining fram á að þessi lax er að sleppa úr ákveðnum kvíum og samanborið við önnur svæði er Kyrrahafslax víða útdauður eða í útrýmingarhættu.

En þetta er ekki það eina. Við erum líka að horfa á gríðarlega alvarleg dýravelferðarmál þegar laxalús gengur í kvíunum og sjáum fiska sem eru stórskaddaðir og eiginlega bara skugginn af því sem er fiskur. Þetta er einhvern veginn eitthvað annað. Meðferðirnar við þessu eru bæði skaðlegar fyrir fiskana og nærumhverfið og geta jafnvel verið skaðlegar fyrir fólkið sem neytir síðan þessa fisks. Það er því einhvern veginn allt á hvolfi í þessu. Við þurfum að hafa í huga hvaða áhrif þessi rekstur hefur á lífríkið í fjörðunum þar sem þetta er rekið. Við höfum býsna mörg dæmi um að hann hafi farið ansi illa með firði.

Þegar kemur að byggðaþróun er líka rétt að hafa í huga að í þessari þingsályktunartillögu er einmitt talað um að það þurfi að efla nýsköpun og fjölbreytt og umhverfisvæn atvinnutækifæri. Þetta er algjört lykilatriði, vegna þess að við hljótum frekar að vilja auka fjölbreytnina. Störfum í fiskeldi svipar kannski svolítið til annarra starfa á þessum svæðum. Þess vegna færi margfalt betur á því ef við myndum fara í nýsköpun og búa til ný og öðruvísi tækifæri, fjölbreyttara mannlíf. Það mælir allt með því að hafa þetta í huga og skoða það mjög vel hversu jákvætt þetta gæti verið fyrir þau byggðarlög sem eru farin að reiða sig á fiskeldið.

Það er sannarlega sjónarmið að mörg hafi atvinnu af því að starfa í fiskeldi. Það má hins vegar ekki gleyma því að tilgangurinn helgar ekki meðalið, það er svo margt annað undir. Það sem myndi gerast ef íslenski laxinn hyrfi í þeirri mynd sem hann er nú væri stór skaði. Það væri stór skaði fyrir ímynd landsins. Það væri stór skaði fyrir það fólk sem stundar útivist og jafnvel fiskveiðar að þessi stofn myndi hverfa eða breytast að verulegu leyti, sem stór hætta er á miðað við reynsluna annars staðar frá. Því verðum við að hafa þetta í huga og verðum að bregðast við núna. Við getum ekki beðið eftir því að skaðinn verði því að hann verður varanlegur. Skaðinn sem verður af þessum völdum er varanlegur.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. heilbrigðisráðherra svarið. Það er gott að heyra viðbrögðin. Það er gott að heyra skilninginn á því hversu mikilvæg tengsl fólks eru því að eins og hæstv. ráðherra kemur inn á þá erum við öll manneskjur og fólk þráir tengsl við annað fólk. Einangrun er ein alvarlegasta afleiðing fíknisjúkdóma. Það er algjört lykilatriði að við ráðumst að þeim vanda líka. Á sama tíma verðum við líka að passa upp á að halda áfram því sem vel gengur og við megum þá ekki á sama tíma skera niður framlög til annarra úrræða, eins og SÁÁ og annarra meðferðarúrræða sem hafa verið að gefast býsna vel. En þau taka náttúrlega ekki á tengslavandanum.

###

Forseti. Sífellt fleiri leita sér hjálpar vegna hvers kyns ópíóíðafíknar en biðlistarnir eru langir, svo langir að tveir hafa látist það sem af er þessu ári á meðan þeir voru á biðlista. 17 manns létust af völdum ofneyslu ópíóíða á fyrstu sex mánuðum þessa árs. Ráðherra kynnti tillögur um aðgerðir gegn ópíóíðafíkn í vor sem ríkisstjórnin samþykkti. Þar kom fram að mikilvægt væri að grípa strax inn í þennan vanda. Lítið hefur þó gerst í málaflokknum síðan fyrir utan það að aðgengi að neyðarlyfi við ofskömmtum ópíóíða hefur verið bætt. Hins vegar hafa sértæk úrræði fyrir ópíóíðafíkla ekki verið aukin og sérfræðingur í skaðaminnkun segir að þröskuldur að viðhaldsmeðferð við ópíóíðafíkn sé allt of hár. Landlæknir tekur í sama streng og segir að endurskoða þurfi meðferð við fíknisjúkdómum. Í Kveik í síðustu viku kynntust áhorfendur Davíð Þór sem fær ávísað morfínlyfi á hverjum degi til viðhaldsmeðferðar. Vandamálið er þó að það sem honum er ávísað er oftast ekki nóg til að geta komist í gegnum daginn án þess að neyðast til að ná sér líka í ólögleg lyf. Það er því varla hægt að kalla þetta nægjanlega eða sanngjarna meðferð.

Það skortir heildarsýn og heildarstefnu í málaflokknum. Sú refsistefna sem rekin hefur verið á Íslandi áratugum saman er ekki að skila neinum árangri. Það skortir einnig getu til að horfa á málaflokkinn heildrænt og skoða af alvöru hvernig við getum dregið úr vanda fólks með forvörnum í félagslega kerfinu og hvers vegna við erum að sjá aukningu í fíknivanda fólks. Því spyr ég hæstv. heilbrigðisráðherra: Er eitthvert samstarf í gangi milli heilbrigðisráðuneytisins og félagsmálaráðuneytisins til að rannsaka félagslega þætti fíknar og ráðast að rót vandans?

###

[Háreysti í þingsal.]Forseti. Hér hafa margir þingmenn komið og talað um hvort við myndum ekki vilja spyrja hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra um eitthvað og vísa  til reynslu hans  í embættinu, sem er vissulega löng, mögulega of löng. Hér hafa líka margir þingmenn talað um að hér séu leikrit í gangi. Leikrit eru, eins og kannski margir þekkja, misgóð   og stundum fara menn út í hléi,  sem mér sýnist hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra ætti að gera í þetta skiptið, hann er að stefna hraðbyr út um útgöngudyrnar. En er þá ekki eitthvað skrýtið ef sá hinn sami hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra ætlar síðan bara snara sér beint í miðasöluna og kaupa sér nýjan aðgöngumiða á seinni helminginn af leikritinu? Er það eitthvað sem við erum að horfa á hérna?



###

Frú forseti. Hér er til umræðu samgönguáætlun til ársins 2038 og aðgerðaáætlun til næstu ára. Þetta málefni er mjög mikilvægt og það er mikilvægt að við vöndum okkur við þetta. Á höfuðborgarsvæðinu búa u.þ.b. tveir þriðju landsmanna. Því er reglulega haldið til haga að ríkið eyði stórum fjármunum í almenningssamgöngur enda er það gríðarlega skynsamlegt, alveg sama hvernig á það er litið. Út frá loftslagssjónarmiðum er mjög skynsamlegt að fleiri nýti almenningssamgöngur en í ljósi gríðarlegrar fjölgunar einkabíla er eitthvað sem kemur í veg fyrir að fleiri nýti sér þær. Fjölgun bíla á vegum hefur leitt af sér æ fleiri umferðarhnúta sem koma í veg fyrir að þær almenningssamgöngur sem eru til staðar hér á landi komist leiðar sinnar. Það veldur því að fleiri nota einkabíla og vítahringurinn heldur áfram.

Þessir umferðarhnútar á höfuðborgarsvæðinu hafa einnig áhrif á öryggi okkar sem búum hér. Á álagstíma liggur við að full þörf sé á því að senda þyrlu í stað sjúkrabíls á höfuðborgarsvæðinu. Á mörgum stöðum getum við svo ekki bætt við fleiri akreinum eða greitt frekar fyrir umferð og eina raunhæfa leiðin er að fækka bílum á götum en ekki fjölga eins og öll verk ríkisstjórnarinnar virðast gera. Besta leiðin til að ná því markmiði er að efla almenningssamgöngur en hér er bara ekki gert ráð fyrir því. Við fáum engar umbætur fyrr en í fyrsta lagi eftir nokkur ár og við getum ekki beðið eftir því. Við getum ekki beðið með umbætur í almenningssamgöngum. Það er alveg galið að ætla að láta almenningssamgöngur reka á reiðanum. Það einfaldlega gengur ekki upp.

Skoðum þá aðeins í hvað peningarnir sem úthlutað er í almenningsamgöngur fara. Af þeim 5,4 milljörðum sem ráðstafað er í almenningssamgöngur fara 906 milljónir í almenningssamgöngur á höfuðborgarsvæðinu. Reiknum þá aðeins. Til höfuðborgarsvæðisins, þar sem tveir þriðju landsmanna búa, rennur aðeins einn sjötti af því fjármagni sem eyða á í almenningssamgöngur.

Að sjálfsögðu eigum við að halda áfram fullum fetum í undirbúningi og framkvæmdum vegna borgarlínu en ætlum við í alvörunni ekki að sinna verkefninu betur? Það er löngu ljóst að við getum ekki keyrt á einkabílnum út úr þeim umferðarhnútum sem eru nú úti um allt höfuðborgarsvæðið. Það mun bara auka vandann og þess vegna verðum við að bæta í. Það er ekki bara nauðsynlegt heldur afar skynsamlegt og í raun eina leiðin sem við getum gripið til núna.

Ég verð samt að víkja aðeins að andsvörum við ræðu hæstv. ráðherra hér áðan. Okkur greinir ekki neitt á um að það er hlutverk sveitarfélaga að reka almenningssamgöngur. Á því leikur enginn vafi. Ég verð samt að telja það afar hæpið að bera saman annars vegar höfuðborgarsvæðið og hins vegar Ísafjörð og Akureyri. Það er frábært að þeim gangi vel við rekstur almenningssamgangna. Við getum samt engan veginn fært þær forsendur hingað á höfuðborgarsvæðið.

Mér sýnist hér vera mikið tækifæri til að stuðla að betri samgöngum á höfuðborgarsvæðinu strax. Það myndi skila greiðari samgöngum á höfuðborgarsvæðinu, minni útblæstri og meira öryggi en það fer lítið fyrir því tækifæri án þess að ríkið grípi gæsina.

Hvað varðar hjólaleiðir, sem ég vék einnig að í andsvörum við hæstv. ráðherra hér áðan, þá hef ég þó nokkra reynslu af því að nýta mér hjólastíga og það er ekki reynsla mín eða yfir höfuð annarra hjólreiðamanna að þessar leiðir séu greiðar eða tengist nógu vel.

###

Forseti. Ég vil þakka hæstv. innviðaráðherra fyrir svarið. Það er einfaldlega þannig að það sem hæstv. ráðherra kemur að í svari sínu, að það séu sveitarfélögin sem reka strætókerfið — það er vandamálið. Vandamálið er að sveitarfélögin, sem eru núna fjársvelt í mörgum málaflokkum, geta einfaldlega ekki rekið kerfið eins og þarf að reka það. Þess vegna þarf ríkið einfaldlega að stíga fastar inn og koma betur að þessum rekstri. Það sem er kannski vandamálið með hjóla- og göngustígana er hvort þessir stígar sem eru lagðir séu að nýtast. Það er ekki hugað að því — undirritaður hefur töluverða reynslu af því —  að þessi stígar tengist nógu vel og tengi saman svæðin sem þeir þurfa að tengja. Það er vandamál sem þarf að leysa.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hæstv. innviðaráðherra Sigurði Inga Jóhannssyni fyrir að koma hingað og gera þessari samgönguáætlun ágæt skil. Ég tek samt eftir því að markmið í loftslagsmálum eru rýr og við náum ekki miklum árangri miðað við þessa samgönguáætlun. Þegar vikið er að sáttmála um samgöngur á höfuðborgarsvæðinu þá er það ánægjulegt að verkefnið sé í fullum gangi en tilfellið er einfaldlega að það mun ekki skila okkur neinum úrbótum í almenningssamgöngum á næstu árum og ég er bara ekki viss um að við getum beðið það lengi.

Nú bíða íbúar höfuðborgarsvæðisins eftir því að fá úrbætur í almenningssamgöngum og öðrum virkum samgöngum, eins og hjóla- og göngustígum, sem myndi einnig hjálpa okkur töluvert mikið með markmið eins og að draga úr útblæstri. Þegar við horfum á framlög til almenningssamgangna, sem gert er ráð fyrir í þessari samgönguáætlun, sem eru býsna há, þá fara einungis 16% af þeim í almenningssamgöngur á höfuðborgarsvæðinu. Ég spyr því hæstv. innviðaráðherra hvort við þurfum ekki að gera betur og fjármagna Strætó á höfuðborgarsvæðinu betur og setja meira fjármagn í hjóla- og göngustíga samhliða því að setja meira fjármagn í Strætó?

###

Virðulegi forseti. Ég velti því fyrir mér hvort það liggi fyrir að við ætlum bara að halda áfram með dagskrána. Hér liggja fyrir nokkuð mikilvæg mál eins og samgönguáætlun sem hlýtur að þurfa að ræða í nokkuð góðu tómi. Ég tel mjög vafasamt að fara að ætla að ræða samgönguáætlun þar sem við fjöllum um framtíðarsýn og framtíðarframkvæmdir í samgöngum til næstu ára þegar svo stendur á að hér er þingsalurinn næstum því tómur og mjög margir hv. þingmenn eru að ráða ráðum sínum. Ég myndi telja að það væri rétt að við fengjum hér tóm til að ræða mikilvæg mál eins og samgönguáætlun þegar þingmenn geta tekið þátt.

###

Forseti. Í morgun bárust þau stórtíðindi að fjármálaráðherra sagði af sér embætti, enda eina tæka niðurstaðan. Þetta ætti auðvitað ekki að koma neinum á óvart en það gerir það samt vegna þess að við eigum því ekki að venjast hér að ráðherrar axli ábyrgð. Ef málið er skoðað betur er þetta bara veðmálið sem var tekið fyrir meira en ári síðan þegar ríkisstjórnin öll flykktist á bak við stjórnsýslu ráðherra í þessari sölu. Þrátt fyrir að okkur Pírötum, hagsmunasamtökum sem berjast gegn spillingu og almenningi öllum hafi verið gróflega misboðið þá tók ríkisstjórnin skýra afstöðu og studdi þetta. Því er allt umboð ríkisstjórnarinnar í uppnámi og hún rúin trausti. Það hlýtur að blasa við að hér þurfa fleiri að axla ábyrgð. Það tóku fleiri þátt í veðmálinu um að þessi stjórnsýsla væri í lagi, sem hún er svo sannarlega ekki og við Píratar sögðum það allan tímann. Nú er bara búið að taka af öll tvímæli og sú gagnrýni átti ekki bara sannarlega rétt á sér heldur var hún bráðnauðsynleg.

Nú heyrum við alls konar vangaveltur um hver viðbrögðin verði. Er það ekki ljóst að Sjálfstæðisflokknum er hvorki treystandi fyrir fjármálum ríkisins né efnahagsmálum og því algjörlega ljóst að það gengur engan veginn að annar Sjálfstæðismaður taki við ráðuneytinu? Nú er þetta svo sannarlega ekki eina dæmið um vafasama stjórnsýslu ríkisstjórnarinnar og vonandi verður þetta til þess að af þessu verði dregin einhver lexía, að hér verði vandað betur til verka — við verðum að endurreisa hér traust — að fólk sem tekur að sér mikilvæg embætti axli ábyrgð tímanlega, ekki þegar öll sund eru lokuð.

###

Forseti. Hér hafa margir þingmenn talað um alls konar ómöguleika en ég verð bara að játa að ég skil ekki í hverju sá ómöguleiki felst vegna þess að það hlýtur að vera þekkt hvaða aðilar teljast tengdir þeim sem koma að sölu ríkiseigna. Þegar það er búið að safna saman þeim sem bjóða í hlutina þá ætti að vera í lófa lagið að greina það hvort einhver þeirra kennitalna sem um ræðir tengist þessum aðilum. Ég skil ekki hvernig það vefst fyrir fólki, þetta er bara nokkuð gömul tækni og hefði átt að vera hægt seint á síðustu öld, hvað þá núna. Þetta ætti ekki að vera neitt sérstaklega flókið og ætti ekki að vefjast fyrir neinum. Ef einhver er raunverulega að halda því fram að þetta sé ómögulegt — það er kannski ómögulegt að lesa í gegnum ótal skjöl og kanna það þannig, en það er ekki leiðin sem á að fara. Það eru margar aðrar færar.

###

Forseti. Hér hafa margir hv. þingmenn komið og lýst því yfir að t.d. hafi öllum steinum verið snúið við. Tilfellið er að þeim var ekkert snúið við nema bara vegna þess að þeir neyddust til að snúa þeim við. Það var streist á móti því að kanna hæfi, það var streist á móti því að kanna hvort eðlilega hafi verið staðið að þessum málum. Og núna þegar það er loksins búið að sýna fram á það með óyggjandi hætti að það var ekkert í lagi með þetta þá koma hv. þingmenn og lýsa því yfir að að sjálfsögðu verði steinum snúið við. En það er ekki það sem þarf að gerast. Það sem þarf að gerast er að það þarf að vinna hlutina almennilega án þess að þurfa að vera alltaf að snúa við einhverjum steinum. Við getum ekki verið í einhverri steinaleit úti um allt. Við þurfum bara að passa upp á að það sé rétt farið að. Það er algjört lágmark.

###

Frú forseti. Það kann að vera að okkur greini á um eðli stofnunarinnar en það er kannski ekki stóra málið. Það sem ég er kannski að velta því fyrir mér er hvort það ætti ekki að vera sérstakt markmið stofnunarinnar að stuðla að frumkvæði og sköpun hjá nemendum því að það er eitthvað það verðmætasta sem við gætum gefið nemendum á öllum skólastigum, að efla sköpun og frumkvæði. Svo ítreka ég að ég myndi vilja heyra hvort það þurfi ekki jafnframt, ef það á að fara í svona mikla endurskoðun, sem okkur greinir kannski á um hver sé, að fara líka í endurskoðun og greiningu á því hver sé tilgangurinn og hvert sé markmiðið með þeim fögum sem verið er að kenna, því að það er ekki alltaf alveg ljóst. Maður veltir fyrir sér með öll þessi fög sem er verið að kenna, hvert eðli þeirra er. Hvaða hæfileikar og eiginleikar eru það sem við erum að efla og styrkja í nemendum, á öllum skólastigum vissulega, með því að kenna viðkomandi fög? Það hlýtur að vera eitthvað sem þarf að hafa alltaf í huga vegna þess að tími okkar er dýrmætur, tími barnanna er það líka. Þannig að það er eins gott að þegar við erum að taka tíma barnanna í að læra eitthvað að við vitum yfir höfuð af hverju við erum að því.. Hvaða tilgangi þjónar það að kenna ákveðin fög og hvernig getur þessi stofnun styrkt frumkvæði og sköpun hjá nemendum?

###

Frú forseti. Ég vil taka að mörgu leyti undir orð hv. þm. Björns Leví Gunnarssonar. Þetta virðist vera keimlíkt. Mig langar líka að velta upp og spyrja ráðherra út í, af því að hlutverkið virðist vera ósköp svipað því sem var áður, hvort það sé reiknað með að í þessari nýju stofnun verði sérstök vinna sem snúi að því að bæði styrkja og efla frumkvæði og sköpun hjá grunnskólabörnum, því að það er raunverulega eitt af því sem ætti að vera helsta hlutverk skólans; að gera krakkana forvitna, að styrkja sköpunargleðina frekar en að draga úr henni. Það er því miður það sem svo oft gerist, og er að mörgu leyti bara mín persónulega reynsla úr skólakerfinu, að skólinn er ekkert sérstaklega áhugaverður. Þetta er eitthvað sem við ættum að einbeita okkur að. Við ættum að einbeita okkur að því að gera skólann áhugaverðan fyrir börnin og efla bæði sköpunargáfuna og forvitnina. Að sama skapi þurfum við líka að skoða og velta við öllum steinum í þeim námsfögum sem verið er að kenna: Hvaða tilgangur er á bak við kennslu hvers fags? Hvaða eiginleikar og hæfileikar eru það sem við viljum styrkja í nemendum þegar kemur að því að kenna ákveðin fög? Því miður þykir mér það stundum ekki vera alveg skýrt. Og það er mjög miður.

###

Virðulegi forseti. Það er lykilatriði þegar kemur að sölu ríkiseigna að vandað sé til verka. Það er vel þekkt að hér erum við í töluverðri innviðaskuld og því ekki furða að við freistumst til að grípa til þess að selja ríkiseigur til að fjármagna þá nauðsynlegu uppbyggingu sem svo sannarlega er ekki vanþörf á. Við verðum hins vegar að gæta okkar. Það eru allt of mörg dæmi þar sem ekki er vandað til verka við sölu á ríkiseignum, þar sem eignir ríkisins eru seldar í ógagnsæju ferli, oft á allt of lágu verði. Það verður að gæta að því að við öll sitjum við sama borð þegar við seljum eigur ríkisins. Það er nefnilega að miklu leyti áskorunin. Við megum ekki flýta okkur og við verðum að vanda okkur. Ef við erum að grípa til þess að selja ríkiseigur til að fjármagna innviði, sem er mögulega alveg réttlætanlegt, þá er eins gott að við fáum rétt verð fyrir þær eignir. Þess utan megum við aldrei leyfa okkur að selja þessar eignir án þess að ferlið við söluna sé gagnsætt og farið sé að leikreglum. Það verður líka að horfa til þess hvort verið sé að selja fyrirtæki sem starfa á fákeppnismarkaði. Það getur verið stórskaðlegt að passa okkur ekki á fákeppni því að hún leiðir oft til hærra verðs og með verðbólgu í hæstu hæðum megum við ekki við því. Hér stefnir líka hraðbyri í fákeppni á húsnæðismarkaði. Það er líka lykilatriði hvaða innviði við erum að byggja upp. Það getur verið varhugavert að selja eina innviði til að fjármagna aðra. Tilgangurinn má ekki helga meðalið.

###

Forseti. Ég vil taka undir orð hv. þingmanna Björns Leví Gunnarssonar, Arndísar Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur og Halldóru Mogensen. Við er náttúrlega komin í ákveðið klandur. Við erum með málaflokk sem heyrir undir marga ráðherra. Ég hef svona almennt álitið forsætisráðherra vera verkstjóra ríkisstjórnarinnar. Þannig ætti það vel að geta verið eðlilegt að fá forsætisráðherra til að tala í þessari nefnd um málaflokk sem þó heyrir undir hana, sem eru mannréttindi. Við erum að tala um mikla neyð, við erum að tala um erfiðleika sem blasa við og það er bara fullt erindi til að fá úr þessu skorið og að við í stjórnarandstöðunni getum sinnt okkar eftirlitshlutverki, að það séu ekki settar svona hindranir.

###
