
HeimildinaHeyr, heyr.Hæstv. forseti. Á aðeins fjórum dögum tókst þeim Bergþóru Snæbjörnsdóttur, Kristínu Eiríksdóttur og Maríu Lilju Þrastardóttur að koma móður og þremur börnum hennar sem hafa hér dvalarleyfi yfir landamærin frá Gaza til Kaíró. Það tók þessar þrjár konur minna en 100 klukkustundir að koma þeim yfir landamærin. Þetta tókst þeim þrátt fyrir að hafa enga reynslu af diplómatastörfum og hvað þá tengsl við egypsk eða ísraelsk stjórnvöld. Að eigin sögn fannst þeim þetta ekki flókið þótt fulltrúi frá íslenskum stjórnvöldum yrði vissulega fljótari að koma fólki út af svæðinu. Þarna væru allir að hjálpast að. Af einhverjum ástæðum hafa fjölskyldusameiningar flækst fyrir ríkisstjórninni sem hefur þar að auki orðið missaga um fyrirætlanir sínar. Í ríkisstjórninni er fólk greinilega ekki að hjálpast að. Fyrir þremur dögum sagði hæstv. dómsmálaráðherra að ekki væri búið að taka ákvörðun um hvort dvalarleyfishöfum yrði bjargað út af Gaza. En hæstv. forsætisráðherra sagði í viðtali við í gær að þetta yrði auðvitað töluverður fjöldi fyrir svona litla utanríkisþjónustu og stjórnsýslu að takast á við, þetta sé heilmikil aðgerð og töluvert flókin. Af viðtölum sem tekin voru við hæstv. utanríkisráðherra í kvöldfréttum í gær er síðan ekki hægt að skilja ráðherrann öðruvísi en að hann skilyrði aðstoð ráðuneytisins við það að ráðherranefnd um útlendingamál nái samkomulagi um umfangsmiklar breytingar á löggjöf um útlendinga. Í því samhengi boðar ráðherrann hertar reglur um fjölskyldusameiningar, lokuð búsetuúrræði og herta útlendingalöggjöf gegn því að bjarga fólki út af Gaza. Þetta eru aðeins 75 börn, 44 mæður og níu feður. Þetta kallast á mannamáli að nota sára neyð barna á stríðshrjáðu svæði sem skiptimynt í pólitískum tilgangi. Svona á ekki að fara með vald.

###

Hæstv. forseti. Palestínuflóttamannahjálpin UNRWA er líflína tveggja milljón manna sem hafa þurft að þola landrán og ofsóknir frá stofnun Ísraelsríkis 1948. Stofnun Palestínuhjálparinnar ári síðar var bein afleiðing þess. Undanfarna 122 daga hefur palestínska þjóðin upplifað verstu mannúðarkrísu okkar aldar. Án Palestínuhjálparinnar yrðu flestir íbúar landsins án matar, vatns, heilbrigðisþjónustu og annarrar grunnþjónustu í aðstæðum sem hefur verið lýst af embættismönnum stofnana Sameinuðu þjóðanna sem helvíti á jörðu. Palestínuhjálpin er stærsta stofnunin sem veitir mannúðaraðstoð í Palestínu og eru aðrar hjálparstofnanir háðar henni. Þannig eru störf þeirra einnig í hættu ef Palestínuhjálpin getur ekki sinnt hlutverki sínu og bætist þá ofþornun og næringarskortur við sprengingar og morð sem Palestínufólk býr við. Fjársvelti Palestínuhjálparinnar stuðlar þannig að þjóðarmorðinu á palestínsku þjóðinni. Þetta eru manneskjur, samborgarar okkar í alheimssamfélaginu.

Ísland hefur viðurkennt sjálfstæði Palestínu og ætti að standa með undirokuðum þjóðum sem berjast fyrir tilverurétti sínum. Josep Borrell, æðsti fulltrúi ESB í utanríkis- og öryggismálum, komst vel að orði í ræðu sinni, með leyfi forseta:

Erfitt er að ímynda sér eins óhófleg viðbrögð annars staðar. Ef læknir á evrópskum spítala yrði uppvís að saknæmu athæfi væri gerð ítarleg rannsókn og allar viðeigandi ráðstafanir gerðar en engin ríkisstjórn myndi nokkurn tíma hætta að fjármagna allt heilbrigðiskerfið. Misgjörð einstaklinga ætti aldrei að leiða til hóprefsingar heillar þjóðar.

Heyr, heyr.Viljum við virkilega vera ríki sem tók virkan þátt í fjársvelti Palestínuhjálparinnar, líflínu milljóna manna? Viljum við virkilega að okkar sé minnst svona í alheimssögunni? Nei, ekki í mínu nafni.

###
