
Virðulegur forseti. Eftirspurn eftir rafeldsneyti mun alveg örugglega aukast töluvert á næstu árum og áratugum en hve mikið og hversu hratt vitum við auðvitað ekki. Ég held engu að síður að í þessu geti falist mjög spennandi tækifæri fyrir Ísland og nú þegar eru farin af stað mjög spennandi verkefni á þessu sviði. Þar hafa reyndar opinber fyrirtæki verið í fararbroddi, talandi um ríkisrekna nýsköpun. Hún getur bara verið ágæt. Orkuveita Reykjavíkur hefur verið að framleiða vetni í jarðhitagarði ON við Hellisheiðarvirkjun núna í fjögur ár. Landsvirkjun er með tvö rafeldsneytisverkefni í gangi, annars vegar við Ljósafossvirkjun, þar er vetnisframleiðsla, og hins vegar á Bakka við Húsavík þar sem verið er að fanga og nýta útblástur frá kísilmálmverksmiðjunni til framleiðslu á grænu metanóli sem geti þá m.a. nýst fyrir skipaflotann. Þetta finnst mér vera jákvæð þróun og þetta eru verkefni sem hafa gefið góða raun. Þess vegna finnst mér svolítið athyglisvert að heyra hæstv. umhverfis- og orkuráðherra lýsa svo eindreginni andstöðu við að opinberir fjármunir séu nýttir til fjárfestinga í rafeldsneytisframleiðslu eins og hér hefur að einhverju leyti verið gert. Það er auðvitað rétt sem hér hefur komið fram að rafeldsneytisframleiðsla er mjög orkufrek en eitt af því sem gerir hana að spennandi kosti er að hún þarf ekki endilega stöðugt afl til þess að vera hagkvæm. Hún getur jafnvel verið hagkvæmari á ódýru og ótryggu afli, sem þýðir þá að hún getur farið mjög vel saman við vindorkunýtingu. Það þýðir líka að hér eru kannski tækifæri til að nýta betur þessa árstíðabundnu umframorku þannig að við getum fengið sem allra mest út úr raforkukerfinu okkar.

###

Hæstv. forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir að eiga frumkvæði að þessari mikilvægu umræðu og jafnframt þakka hæstv. heilbrigðisráðherra fyrir ágæta yfirferð. Við erum hér að ræða um einn algengasta og alvarlegasta geðsjúkdóm samtímans og með tilkomu ópíóíðanna er þetta sá sjúkdómur sem veldur dauða flestra á aldrinum 15 ára til fertugs. Samkvæmt nýlegum rannsóknum íslenskra heilbrigðisyfirvalda eru u.þ.b. 22% líkur fyrir íslenska karla að verða fíklar einhvern tímann á ævinni og um 10% líkur hjá konum. Hér hefur sjónum ekki síst verið beint að þeirri þjónustu sem er veitt af hálfu SÁÁ. Eins og við vitum hefur SÁÁ lengi gegnt algjöru grundvallarhlutverki þegar kemur að því að aðstoða og hlúa að þeim sem glíma við fíknisjúkdóminn og aðstandendum þeirra og ég geri ráð fyrir að SÁÁ verði það áfram og þess vegna skiptir gríðarlegu máli og við þurfum að ræða það hér í þessum sal hvernig samningum og hvernig opinberum fjárveitingum til þessara samtaka er háttað.

Nú er staðan þannig, virðulegi forseti, að rekstrargrunnur samtakanna hefur verið verulega vanfjármagnaður um margra ára skeið. Hundruðum milljóna af sjálfsaflafé þeirra er varið í að greiða niður þjónustu sem er veitt samkvæmt þjónustusamningum við ríkið. Þessi fjárskortur kemur í veg fyrir að hægt sé að veita fólki með fíknisjúkdóm samfellda meðferð. Árlega deyja um 100 einstaklingar úr fíknisjúkdómi á Íslandi. Árið 2022 létust 12 sem höfðu óskað eftir innlögn áður en röðin kom að þeim og við fáum allt of oft fréttir af kornungu fólki sem deyr af völdum sjúkdómsins. Ábyrg stjórnvöld og ábyrgir stjórnmálamenn hljóta að forgangsraða fjármunum í þágu forvarna og meðferðarúrræða sem virka.

###

Herra forseti. Vonandi hillir undir að samningar náist á almennum vinnumarkaði. Þar mun aðkoma hins opinbera, ríkis og sveitarfélaga skipta miklu máli. Við í Samfylkingunni höfum lýst stuðningi við þá grundvallarnálgun sem breiðfylkingin í ASÍ hefur sett fram og við höfum lagt áherslu á að kjarabætur verði ekki aðeins sóttar gegnum launaliðinn heldur líka að verulegu leyti gegnum tilfærslukerfin okkar sem taka mið af aðstæðum fólks. Við höfum m.a. lagt til að greiddur verði út sérstakur vaxtabótaauki til að styðja við tekjulág heimili með þunga greiðslubyrði, fólkið sem er að sligast undan háum vöxtum og efnahagsóstjórn í landinu. Stjórnarmeirihlutinn greiddi illu heilli atkvæði á Alþingi gegn slíkum vaxtabótaauka í fyrra. En nú þegar lítið ber á milli aðila á vinnumarkaði þá vil ég hvetja hæstv. ríkisstjórn eindregið til að fá bara þessa hugmynd að láni og gera að sinni; greiða út sérstakan vaxtabótaauka til skuldsettra heimila, þ.e. ef ekki er vilji til þess að hækka varanlega eignaskerðingarmörk og styrkja vaxtabótakerfið.

Íslenska barnabótakerfið er það minnsta og veikasta á Norðurlöndunum miðað við umfang hagkerfisins og fjölda barna. Úr þessu verður að bæta, líkt og við í Samfylkingunni höfum talað fyrir. Ég fagna því líka sem ég les í fréttum að það stefni í að ríki, sveitarfélög og aðilar vinnumarkaðarins komi sér saman um fríar skólamáltíðir. En loks vil ég hvetja sérstaklega til þess að við hér komum okkur saman um umbætur á fæðingarorlofslöggjöfinni. Ég vil vekja athygli á frumvarpi mínu til breytinga á fæðingarorlofslögum sem Alþýðusamband Íslands hefur lýst stuðningi við. Þar er m.a. lagt til að þakið hækki úr 600.000 kr. í 800.000 kr. og að fyrstu 350.000 kr. viðmiðunartekjurnar verði óskertar. Þetta eru skynsamlegar leiðir til að bæta kjör fólks og ég hvet ríkisstjórnina til að horfa til þeirra.

###

Þetta er rangt.… alveg klárt. Þú varst að segja … hérna rétt áðan.Virðulegi forseti. Fólk verður bara að meta það sjálft hvort það greini einhvers konar stefnubreytingu eða ekki stefnubreytingu. Ég man hins vegar vel eftir þessum opna fundi og ég fylgdist sjálfur með honum af mikilli athygli. Nú veit ég ekkert hvað kom fram í þessari tilteknu bókun sem hv. þingmaður nefnir en ég verð að viðurkenna að mér fannst þessi fundur og upplegg hv. þingmanns hið undarlegasta. Þar var hv. þingmaður að hengja bakara fyrir smið. Það er nú bara þannig. Kærunefnd útlendingamála var einfaldlega að byggja á þeim fordæmum sem höfðu verið gefin af hálfu Útlendingastofnunar … — nei, þetta er ekki rangt. Þetta er ekki rangt, hv. þingmaður.

Þingmaðurinn hefur orðið.

Skoðaðu lögin um kærunefnd.Stjórnmálamenn geta ekki haft afskipti af þeim.Kærunefnd — þetta er bara klassískt dæmi um svona ábyrgðarleysisvæðingu þar sem þingmenn, jafnvel ráðherrar málaflokkanna, reyna einhvern veginn að skella skuldinni á einhverja andlitslausa embættismenn úti í bæ í staðinn fyrir að taka ábyrgð á því sem hefur verið gert. Hvernig átti kærunefnd útlendingamála að úrskurða með öðrum hætti heldur en hún hafði gert? — Já, já.  Ég skoðaði þetta mjög rækilega.

Ekki samtal í salnum.

Nei, sannarlega ekki, en Útlendingastofnun er undirstofnun ráðherra og lýtur yfirstjórn ráðherra. Það er ráðherra sem getur haft frumkvæði að því að leggja fram lagabreytingar á Alþingi eða á fyrri stigum máls, beita yfirstjórnar- og eftirlitsskyldum sínum þegar tekin er röng ákvörðun.

###

Virðulegi forseti. Þessari spurningu er auðsvarað og svarið er já.

###

Einmitt.Virðulegur forseti. Þetta er skemmtileg spurning en það er dálítið erfitt að svara henni vegna þess að Norðurlöndin eru t.d. ekki með samræmda stefnu í hælisleitendamálum. Það eru ýmsar meginlínur en engu að síður eru kerfin frekar ólík. Hér í dag höfum við t.d. talað talsvert um þessa 2. mgr. 36. gr. og það er látið eins og það sé alger nýlunda á Íslandi. Norðmenn eru með reglu sem er ekkert svo ólík, hún tilgreinir sérstaklega sérstök tengsl og tekur til Dyflinnarmála en ekki til verndarmála.

Hvað varðar Norðurlöndin og nágrannalöndin þá held ég að við eigum heldur ekki að fylgja þeim í algjörri blindni. Ég las t.d. frétt um daginn á sænskum miðli, ég held að það hafi verið stúlka frá Albaníu sem hafði búið í Svíþjóð í fimm eða sex ár hjá fósturforeldrum en það átti að fara að vísa henni á eitthvert heimili í Albaníu, vísa henni úr landi eftir að hafa búið í fimm, sex ár í Svíþjóð. Þannig að ég held að Svíar hafi nú aldeilis brennt sig á því að standa ekki vel að inngildingu og slíku. Ég held að við eigum líka að passa okkur að stökkva ekki á einhverja vagna í algjörri blindni heldur reyna þá einmitt að byggja á því sem hefur gefist best í hverju ríki fyrir sig.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir sitt andsvar. Já, það er mikill áhugi á þessu og á meintri stefnubreytingu eða ekki stefnubreytingu. Ætli það megi ekki segja að það sé einhver nýr tónn, nálgun sem tekur að einhverju leyti meira mið af skilvirkni- og raunsæissjónarmiðum en áður. Við í Samfylkingunni höfum auðvitað gagnrýnt mjög harðlega á undanförnum árum hvernig haldið hefur verið á þessum málum og auðvitað svíður mest þegar brotið er á réttindum fólks, t.d. þegar hér var lögfest algerlega séríslensk regla um að svipta varnarlaust fólk húsnæði og framfærslu. Auðvitað greiddi Samfylkingin atkvæði gegn því. Þetta er leið sem engin önnur Norðurlandaþjóð hefur farið og ég held að alþjóð viti nú alveg hvers konar óreiða var búin til með þessu lagaákvæði sem ráðuneytin gátu ekki einu sinni komið sér saman um hvernig ætti að framkvæma og hvaða réttaráhrif það raunverulega hefði. Ætli ég verði ekki að svara seinni spurningunni í síðara svari við andsvari.

###

Virðulegi forseti. Ég var reyndar ekki að tala um alþjóðlega vernd hérna yfir höfuð heldur um viðbótarvernd og þetta er nú eitthvað sem dómsmálaráðuneytið hefur sérstaklega tekið saman í svari við fyrirspurn hv. þingmanns, að Ísland sé eina ríkið í Evrópu sem veitti ríkisborgurum frá Venesúela viðbótarvernd algerlega skilyrðislaust og án þess að kanna einstaklingsbundnar aðstæður hvers og eins.

Varðandi tilhæfulausar umsóknir þá geta auðvitað verið dæmi um fólk sem þarf sárlega á hjálp að halda en hefur hins vegar fengið vernd annars staðar, er frá öruggu upprunaríki, er e.t.v. fremur að flýja efnahagslegar aðstæður heldur en að flýja ofsóknir og heyrir þannig ekki undir hina þröngu skilgreiningu flóttamannasamningsins á flóttamanni. Þannig að já, ég held að við gætum alveg leikið þann leik að telja upp einstaklinga sem eru í mjög viðkvæmri stöðu sem engu að síður eiga ekki rétt á alþjóðlegri vernd á Íslandi.

###

Virðulegi forseti. Þetta er góð spurning og hér held ég að við séum svolítið komin að kjarna máls. Í stuttu máli sagt myndi ég a.m.k. ekki standa hér og hvetja til þess að Ísland skipi sér í fremstu röð í einhvers konar kapphlaupi að botninum. Hins vegar er þetta bara sá veruleiki sem við búum við og það er margstaðfest í rannsóknum að það er ákveðin fylgni milli þess hversu opið kerfið er, hversu sveigjanlegt og opið regluverkið er og hversu margir leita á hvern stað. Þannig er það bara. Og við sem fámennt velferðarþjóðfélag verðum að taka mið af þessu þegar við setjum lögin og setjum reglurnar. Núansarnir sem hv. þingmaður nefndi hérna áðan skipta máli. Það skiptir máli t.d. hvort Ísland tekur upp á því, eitt Evrópuríkja, að veita öllum frá Venesúela viðbótarvernd. Það skiptir máli. Ríki hafa brennt sig á því að framkvæma hlutina með allt öðrum hætti heldur en nágrannaþjóðir. Án þess að ég sé með einhverja skýra kríteríu um það nákvæmlega hvar Ísland á að staðsetja sig í þessum efnum þá held ég að þetta sé grundvallarsjónarmið sem verði að líta til þegar við sníðum til þessar reglur.

###

Heyr, heyr.Virðulegi forseti. Við erum stödd í 1. umræðu um stórt og mikið frumvarp. Ég sagði áðan í ræðu minni að ég styddi eindregið markmið frumvarpsins um að fækka tilhæfulausum umsóknum, um að nýta fjármuni betur og auka skilvirkni í kerfinu. Ég benti hins vegar á ákveðin atriði sem ég tel að allsherjar- og menntamálanefnd þurfi að skoða hvort samræmist raunverulega markmiðum frumvarpsins, líka það atriði að færa löggjöfina á Íslandi nær því sem tíðkast í löndunum í kringum okkur. Núna lít ég svo á að verkefni allsherjar- og menntamálanefndar og Alþingis sé einmitt að rýna þetta frumvarp út frá þessum markmiðum, hvort einstök efnisatriði samræmist þeim raunverulega. Eins og hæstv. dómsmálaráðherra heyrir eflaust þá er ég jákvæður gagnvart sumum þeirra breytinga sem lagðar eru til en með fyrirvara gagnvart öðrum. En ég styð eindregið markmið frumvarpsins og ég held og ég vona að það geti fengið yfirvegaða og góða meðferð hér í þinginu.

###

Virðulegur forseti. Kærunefnd útlendingamála var ekki komið á fót til að svipta dómsmálaráðherra yfirstjórnar- og eftirlitsskyldum sínum gagnvart undirstofnun sem heitir Útlendingastofnun. Þannig er það nú bara. Ef ráðherra verður var við að verið sé að framkvæma umsóknir með óeðlilegum hætti, að verið sé að túlka lög með afbrigðilegum hætti og allt öðrum hætti en öll löndin í kringum okkur, þá ber ráðherra að bregðast við. Kannski að ég misnoti bara aðstöðu mína hérna og fái að spyrja hæstv. dómsmálaráðherra, sem telur greinilega að hér hafi dómsmálaráðherra verið algerlega ábyrgðarlaus af öllum stjórnarathöfnum: Hvað hyggst dómsmálaráðherra gera ef Útlendingastofnun heldur áfram t.d. að afgreiða umsóknir fólks frá tilteknum ríkjum, veita viðbótarvernd algerlega þvert á það sem tíðkast í öllum öðrum Evrópuríkjum og senda þannig skilaboð út í heim um að hingað geti bara allir komið og fengið viðbótarvernd, óháð einstaklingsbundnum aðstæðum? Myndi hæstv. ráðherra horfa bara þegjandi og hljóðalaust upp á það ef Útlendingastofnun myndi aftur taka upp á þessu eða myndi hæstv. ráðherra bregðast við,  annaðhvort á fyrstu stigum málsins í krafti yfirstjórnar- og eftirlitsheimilda sinna eða með lagasetningu á síðari stigum málsins?

###

Virðulegi forseti. Ég ætla að byrja á því að fara nokkrum orðum um það hvernig ég held að við sem löggjafi ættum að nálgast verndarkerfið, það regluverk og þá umgjörð sem við höfum komið okkur upp vegna umsókna um alþjóðlega vernd. Markmiðin eru skýr samkvæmt lögum um útlendinga, að tryggja mannúðlega og skilvirka málsmeðferð. Við erum bundin af flóttamannasamningi Sameinuðu þjóðanna og mannréttindasáttmála Evrópu, en sem fullvalda ríki höfum við umtalsvert svigrúm um það hvernig regluverkinu og framkvæmdinni er háttað. Það er fullveldisréttur okkar sem þjóðar að hafa stjórn á landamærunum okkar.

Þá komum við að jafnvægislistinni sem stjórnvöld og stjórnmálamenn sem setja lögin standa frammi fyrir í flóknum heimi. Við viljum standa vörð um mannréttindi fólks og taka þeim opnum örmum sem sannarlega eru á flótta, en þá þurfum við líka að gæta þess að kerfin okkar standi undir verkefninu og kostnaður fari ekki úr böndunum. Þá þurfum við að horfast í augu við að fjöldi skiptir máli, að það eru takmörk fyrir því hversu mörgum við getum tekið vel á móti á hverjum tíma.

Hér komum við að algjöru grundvallaratriði: Það hversu opið eða lokað regluverkið er í hverju ríki fyrir sig hefur áhrif á það hvert fólk leitar, hversu margir sækja um vernd á hverjum stað. Við sem viljum geta tekið vel á móti fólki, við getum ekki lokað augunum fyrir þessu.  Við þurfum að gæta þess að bæði reglurnar sjálfar og framkvæmd reglnanna sé ekki algerlega úr takti við það sem tíðkast í löndunum í kringum okkur, að regluverkið og framkvæmd reglnanna sé ekki þannig að umsækjendur um alþjóðlega vernd leiti miklu frekar til Íslands en til annarra landa. Þannig hljóta ábyrgir stjórnmálamenn að nálgast verkefnið. Ekki bara út frá mannúð og mildi heldur líka út frá ákveðinni varkárni, raunsæju mati á því hvaða áhrif mikil fjölgun umsókna á skömmum tíma hefur á verndarkerfið okkar, á stjórnsýsluna og á samfélagið í heild.

Við eigum nýlegt dæmi um það hvað getur gerst þegar stjórnsýsluframkvæmd hér á Íslandi er algerlega á skjön við framkvæmd í nágrannaríkjum. Þá er ég að tala um hina séríslensku meðhöndlun á umsóknum fólks frá Venesúela. Íslensk stjórnvöld ákváðu að veita þessum umsækjendum viðbótarvernd skilyrðislaust, óháð einstaklingsbundnum aðstæðum. Ekkert annað ríki í Evrópu nálgaðist umsóknir ríkisborgara frá Venesúela með þessum hætti. Þarna voru send mjög afgerandi skilaboð út í heim, og umsóknum fjölgaði hratt og örugglega í kjölfarið, án þess að ráðherrar Sjálfstæðisflokksins sæju ástæðu til að bregðast við.

Árið 2022, á sama tíma og við vorum að taka á móti flóttafólki frá Úkraínu, voru umsóknir frá ríkisborgurum Venesúela 1.209 hér á Íslandi en 94 í Noregi, 72 í Svíþjóð og fimm í Finnlandi. Þegar svo reynt var að vinda ofan af þessari framkvæmd voru umsóknir settar á hilluna og fólk látið bíða mánuðum saman á framfæri hins opinbera án atvinnuréttinda. Það er ekki bara ómannúðlegt heldur líka rándýrt.

Það er þessi klunnaskapur í stjórnsýslunni sem er meginástæða þess að kostnaður vegna verndarkerfisins fór úr böndunum árin 2022 og 2023. Umsóknum fækkaði milli ára en kostnaður jókst fyrst og fremst vegna þessa langa málsmeðferðartíma. Hér er um að ræða heimatilbúinn vanda sem Sjálfstæðisflokkurinn getur ekki firrt sig ábyrgð á, enda hefur flokkurinn farið með dómsmálaráðuneytið allan þennan tíma og Útlendingastofnun lýtur yfirstjórn dómsmálaráðherra. Ekkert í því frumvarpi sem hér er til umfjöllunar, né í frumvarpinu sem samþykkt var hér á Alþingi í fyrra, er til þess fallið að koma í veg fyrir að þessi saga, sagan af meðferð Venesúelaumsókna, endurtaki sig. Það er ekkert tekið á aðstæðum eins og þessum.

Nú hefur ríkisstjórnin kynnt aðgerðapakka undir yfirskriftinni Heildarsýn í útlendingamálum. Þar er margt ágætt og ýmis mikilvæg atriði er varða inngildingu, að sama skapi afgerandi viðurkenning á því að við verðum að hraða málsmeðferð í verndarkerfinu, við verðum að stytta málsmeðferðartíma vegna þess að það er bæði ómannúðlegt og kostnaðarsamt að láta fólk bíða lengi eftir niðurstöðu.

Yfirlýst markmið þessa tiltekna frumvarps er að færa löggjöfina nær þeim reglum sem eru við lýði á hinum Norðurlöndunum, að auka skilvirkni innan stjórnsýslunnar og tryggja hagræðingu við nýtingu fjármagns. Þetta eru allt markmið sem ég styð, og þetta eru markmið sem falla vel að þeirri heildarhugsun í útlendingamálum sem ég rakti hér áðan. Það verkefni sem Alþingi og einkum allsherjar- og menntamálanefnd eiga nú fyrir höndum er í mínum huga fyrst og fremst það að rýna hvort og að hvaða marki hvert og eitt ákvæði frumvarpsins þjónar raunverulega þessum markmiðum.

Ég ætla að nota 1. umr. hér til að vekja athygli á nokkrum atriðum sem ég tel ástæðu til að allsherjar- og menntamálanefnd skoði sérstaklega. Við skulum þá bara byrja á 1. og 2. gr. frumvarpsins. Nú er það þannig að hingað til hefur málsmeðferðartíminn verið talsvert lengri hjá Útlendingastofnun heldur en hjá kærunefnd útlendingamála, um þetta liggja fyrir opinber gögn. Þess vegna er umhugsunarvert að þær breytingar á stjórnsýslukerfinu sjálfu sem hér eru lagðar til snúa eingöngu að kærunefndinni, ekki að Útlendingastofnun. Það breytir ekki því að ég held að það sé full ástæða til að fækka nefndarmönnum í kærunefndinni og leita leiða til að skapa aukinn sveigjanleika í störfum hennar. Hér er lagt til að í málum af ákveðnu tagi dugi að einn nefndarmaður úrskurði. Það væri fróðlegt að vita, og ég held að nefndin ætti að grennslast fyrir um það, hvort einhver fordæmi séu fyrir slíku hjá sjálfstæðum úrskurðarnefndum í stjórnsýslunni, en auðvitað er það þannig að í stjórnsýslunni almennt eru nánast á hverjum degi teknar stórar og jafnvel íþyngjandi ákvarðanir, jafnvel af einhverjum einum starfsmanni, án þess að litið sé á það sem einhvers konar réttarspjöll.

Í 5. gr. frumvarpsins er lagt til að undanþáguákvæði 2. mgr. 36. gr. laganna falli brott, ákvæði um að umsóknir einstaklinga um alþjóðlega vernd skuli teknar til efnislegrar meðferðar vegna sérstakra tengsla og sérstakra ástæðna jafnvel þótt umsækjandi sé með umsókn til meðferðar í öðru Dyflinnarríki eða hafi fengið alþjóðlega vernd annars staðar. Þetta er meiri háttar breyting. Þótt það séu sárafá mál á hverju ári sem hafa verið tekin til efnislegrar meðferðar á þessum grundvelli, og hvað þá leitt til verndarveitingar, þá er alveg ljóst að þetta ákvæði kallar á umfangsmikið mat af hálfu stjórnvalda og þyngir þannig málsmeðferðina.

Auðvitað hljóta að hringja viðvörunarbjöllur þegar Ísland reynist mörg ár í röð vera það Evrópuríki sem fær hlutfallslega flestar umsóknir frá einstaklingum sem þegar njóta verndar í öðru Evrópuríki og það er umhugsunarvert hve miklum tíma og hve miklum starfskröftum er þannig varið í að rýna þessar umsóknir sem er svo hafnað í 90% tilvika. Ég held því að við komumst ekkert hjá því að íhuga alvarlega hvort þessi regla eigi rétt á sér, hvort það sé ástæða til að þrengja hana eða afnema með öllu. Nefndin hlýtur að fara rækilega yfir það hvaða afleiðingar það mun hafa.

Það sem við þurfum þá líka að skoða — þetta kom hv. þm. Dagbjört Hákonardóttir inn á áðan í andsvari — er hvernig ákvæði 3. mgr. sömu greinar og 42. gr. sömu laga sem þar er vísað til verður þá beitt í kjölfarið. Ég er að tala um „non-refoulement“-regluna, bannið við því að vísa fólki brott eða endursenda þangað sem líf þess eða frelsi kann að vera í hættu. Þessi regla kallar auðvitað líka á ákveðna rannsókn og talsvert mat sem við getum ekkert vikið okkur undan samkvæmt þeim alþjóðlegu skuldbindingum sem við höfum undirgengist. Raunar hafa Evrópuríki verið dæmd brotleg fyrir Mannréttindadómstóli Evrópu fyrir að vanrækja skyldur sínar í þessum efnum. Ég vil því benda á að með brottfalli 2. mgr. má ætla að það muni í auknum mæli reyna á þessa „non-refoulement“-reglu.

Ég ætla rétt að skjóta því hér inn, af því að hæstv. dómsmálaráðherra hélt því fram áðan að þetta væri í fimmta skipti sem ráðherra Sjálfstæðisflokksins reyndi að fella brott 2. mgr. 36. gr., að þetta er nú bara vitleysa. Þetta er í fyrsta skipti sem ráðherra Sjálfstæðisflokksins reynir að fella brott 2. mgr. 36. gr. Auðvitað hefur verið reynt að hræra í þessu ákvæði með minni háttar breytingum en þetta er í fyrsta skipti sem flokkurinn reynir þetta og ég held að það þurfi bara að fá yfirvegaða rýni í allsherjar- og menntamálanefnd á því hvort þetta sé skynsamlegt.

Víkjum þá að breytingum á gildistíma dvalarleyfa, styttingu hans. Hæstv. ráðherra hélt því líka fram áðan að þetta myndi auka skilvirkni. En það eru engin skilvirknirök færð fyrir þessu í frumvarpinu og í greinargerð þess. Ég held að það væri gott ef Alþingi fengi þá einhvers konar skýringar á því hvernig þetta muni auki skilvirkni. Á hitt ber að líta að auðvitað er það þannig þegar verið er að veita fólki viðbótarvernd að aðstæður í heimaríki geta breyst mjög hratt og þá er ekki nema eðlilegt að gildistími taki að einhverju leyti mið af því. Á móti kemur að styttri gildistími dvalarleyfa gæti leitt til aukinnar vinnu og aukins álags hjá Útlendingastofnun við afgreiðslu umsókna um endurnýjuð leyfi þar sem mun þurfa að endurmeta oftar stöðu fólks og kanna oftar aðstæður í ríkjum sem var flúið frá. Það leiðir auðvitað ekki til aukinnar skilvirkni og minni kostnaðar í kerfinu heldur þvert á móti. Ég held að það sé full ástæða til þess að þessi fyrirsjáanlegu áhrif og kostnaðurinn af þeim verði rýndur sérstaklega en auðvitað hefði farið betur á því að það hefði verið gert í greinargerð frumvarpsins ef því er raunverulega haldið fram að þessi breyting eigi að auka skilvirkni.

Þá eru það fjölskyldusameiningarnar. Þetta er nú kannski það atriði í þessu frumvarpi sem ég klóra mér helst í kollinum yfir, þessi tveggja ára biðtími eftir fjölskyldusameiningu sem á að innleiða hjá þeim sem hafa fengið samþykkta viðbótarvernd. Hingað til hafa réttaráhrif alþjóðlegrar verndar, þessarar hefðbundnu verndar, og svokallaðrar viðbótarverndar verið þau sömu; dvalarleyfi á Íslandi til fjögurra ára og réttur til fjölskyldusameiningar. Með þessu frumvarpi er hins vegar búið til ákveðið flækjustig þarna. Það er lagt til að réttaráhrifin verði mismunandi eftir því hvort fólk fær viðbótarvernd eða hefðbundna vernd og það hefur hingað til verið frekar erfitt að greina á milli hvort á við um aðstæður fólks. Réttaráhrifin hafa hins verið þau sömu þannig það hefur ekki reynt á þetta álitaefni fyrir kærunefnd útlendingamála eða dómstólum. Það hefur ekki verið tekist á um það. Fólk sem hefur verið að fá viðbótarvernd hefur ekki verið að kæra þá niðurstöðu og óska sérstaklega eftir hefðbundinni vernd.

Það er augljóst að þetta mun breytast með þessu frumvarpi. Staða þeirra sem fá þessa hefðbundnu alþjóðlegu vernd verður talsvert sterkari að því er varðar fjölskyldusameiningu heldur en staða hinna. Hvaða áhrif mun þetta hafa á málshraða og skilvirkni í kerfinu? Því er heldur ekki svarað í greinargerð þessa frumvarps og ég legg til að allsherjar- og menntamálanefnd fari yfir það, fari yfir áhrifin af þessu aukna flækjustigi og þeim lagalega ágreiningi sem mun leiða af þeim.

Ég held reyndar að það sé líka full ástæða til að velta fyrir sér hvaða áhrif hertar reglur um fjölskyldusameiningar munu hafa á inngildingu, hvort hér sé hugsanlega verið að búa til aðstæður þar sem fólk verður einangrað og einmana, þarf að bíða í von og óvon eftir því að fá að sameinast fjölskyldumeðlimum sem eru jafnvel í sárri lífshættu; það er auðvitað ekki uppskrift að farsælli inngildingu, enda hafa mjög fá ríki í Evrópu farið þá leið að innleiða svona biðtíma og það er rakið ágætlega í dómi Mannréttindadómstóls Evrópu yfir Danmörku þar sem bent er á að aðeins fimm önnur Evrópuríki hafi farið þessa leið. Að þessu leyti er Ísland í raun að fjarlægjast það sem tíðkast í Evrópu — sem gengur þvert á yfirlýst markmið frumvarpsins og ég held að þingheimur ætti að vera meðvitaður um þetta.

Rétt undir lokin, eins og ég sagði hér áðan: Við þurfum að nálgast verndarkerfið og útlendingalöggjöfina út frá kröfunni um mannlega reisn og að mannréttindi séu virt en líka út frá sjónarmiðum um skilvirkni og raunsæi, að kerfið sé sjálfbært og kostnaður fari ekki úr böndunum.  Sjálfstæðisflokkurinn hefur farið með þennan málaflokk í meira en tíu ár og brugðist, hvort sem við horfum á hlutina út frá mannúð eða út frá skilvirkni. Við í Samfylkingunni munum halda áfram að halda flokknum við efnið.

###

Frú forseti. Það hefur gripið um sig ákveðin taugaveiklun í Sjálfstæðisflokknum eftir að hv. þm. Kristrún Frostadóttir steig inn í umræðu um útlendingamál, málaflokk sem Sjálfstæðisflokkurinn hefur farið með í áratug og ekki náð að koma almennilegri stjórn á, hvort sem við lítum til sjónarmiða um mannréttindi eða bara til sjónarmiða um skilvirkni og skilvirka málsmeðferð. Nú segja Sjálfstæðismenn: Það er Samfylkingunni að kenna. Það er Samfylkingunni að kenna að við höfum klúðrað þessu. Var það Samfylkingin, virðulegi forseti, sem sat í dómsmálaráðuneytinu þegar send voru skilaboð til Venesúela um að allir gætu bara komið til Íslands og fengið hér viðbótarvernd? Nei, það var Sjálfstæðisflokkurinn. Og við vitum hvað gerðist svo þegar fólk var látið bíða og bíða vegna vandræðagangs í stjórnkerfinu og kostnaður fór úr böndunum. Hér er auðvitað ekki við fólkið að sakast heldur stjórnsýsluframkvæmdina.

Hér á Alþingi hafði Sjálfstæðisflokkurinn hugann við allt annað. Hann hafði ekki áhyggjur af þeim þáttum sem voru raunverulega að setja álag á verndarkerfið. Nei, hér í þessum sal var öllu púðrinu eitt í útlendingafrumvarp sem hefur aftur og aftur drepist í nefnd vegna ósættis milli stjórnarflokkanna, vegna þess að stjórnarmeirihlutinn gat ekki komið sér saman um breytingar á því. Þegar frumvarpið var svo loks samþykkt og tók gildi þá rann auðvitað upp fyrir öllum, það sem hér hafði verið bent á, að frumvarpið skilaði ekki því hagræði og þeirri miklu skilvirkni sem Sjálfstæðismenn höfðu haldið fram. Það olli því hins vegar að fólk í viðkvæmri stöðu var látið hafast við í bílakjöllurum og gjótum meðan ráðuneytin í landinu slógust um það hvernig ætti að framkvæma lögin.

Heyr, heyr.Það er þessi óreiða í útlendingamálum sem fólkið í landinu hefur fengið nóg af. Það er ákall um að tekin sé stjórn á málaflokknum og Samfylkingin mun ekki skorast undan því verkefni. Það sem við munum hins vegar aldrei gera er að kenna viðkvæmustu hópum samfélagsins um það hvernig innviðir í landinu hafa verið fjársveltir og hvernig Sjálfstæðisflokkurinn og ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur hafa farið með velferðarkerfið okkar og farið með almannaþjónustuna í landinu.

###

Herra forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Ég ætla að nýta seinna andsvar mitt hér til að vekja athygli á þeirri óboðlegu stöðu sem er uppi varðandi mönnun löggæslu á Íslandi. Í dag starfa færri lögreglumenn á höfuðborgarsvæðinu heldur en þegar embættið var stofnað árið 2007. Alþingi þarf að vera mjög vel á verði gagnvart heimildum sem lögregla hefur til eftirlits og til þvingunarráðstafana í breyttum heimi og m.a. í tengslum við afbrotavarnir en það kemur ekki í staðinn fyrir það risastóra verkefni að fjölga lögreglumönnum og styrkja löggæsluna almennt. Við getum ekki stytt okkur einhverjar leiðir og látið það jafnvel bitna á borgaralegum réttindum fólks. Þannig að ég ætla að hvetja hæstv. ráðherra til dáða í þessum efnum um leið og ég lýsi stuðningi við markmið þessa frumvarps og hvet til að það verði rýnt mjög rækilega í þingnefndinni út frá þeim kröfum sem við gerum um borgaraleg réttindi.

###

Virðulegur forseti. Ég styð það eindregið að lögregla fái auknar heimildir til að taka á skipulagðri glæpastarfsemi en það er ekki sama hvernig það er gert. Ég treysti því að þetta frumvarp verði rýnt mjög rækilega í allsherjar- og menntamálanefnd út frá þeim kröfum sem við gerum í réttarríki.

HeimildarinnarÉg vil spyrja hæstv. dómsmálaráðherra um mjög afmarkað atriði. Nýlega var greint frá umfangsmikilli lögregluaðgerð í fjölmiðlum þar sem einn hinna handteknu var grunaður um að vera meðlimur í hryðjuverkasamtökum. Haft var eftir samskiptastjóra ríkislögreglustjóra á vef að núgildandi lagaumhverfi hefði komið í veg fyrir að lögregla gæti notað og lagt til grundvallar í málinu allar upplýsingarnar sem hún bjó yfir og hafði m.a. fengið frá erlendum lögregluyfirvöldum, enda hefði það getað stefnt lífi og limum uppljóstrara, upplýsingagjafa, í hættu.

Ég vil því spyrja: Er hæstv. ráðherra sannfærður um og hefur ráðherra fengið það kirfilega staðfest að staðan í þessu máli og öðrum sambærilegum hefði verið önnur ef ákvæði þessa frumvarps sem hér er rætt í dag hefðu verið orðin að lögum og að lögregla hefði þá getað byggt á þeim upplýsingum sem hún hafði?

###

Virðulegur forseti. Ég tel að með þeim breytingum sem atvinnuveganefnd leggur til á 1. efnismálsgrein 1. gr. þessa frumvarps verði ákvæðið líklega með öllu óframkvæmanlegt. Við erum að tala um meira en heila Hvammsvirkjun sem Landsvirkjun á allt í einu að geta tryggt almennum notendum til viðbótar við það sem Landsvirkjun selur inn á heildsölumarkaðinn nú þegar. Það hefur ekkert mat farið fram á áhrifum þessarar breytingar á vettvangi atvinnuveganefndar en það litla sem þó hefur komið fram bendir til að leiðin sé annaðhvort ófær eða muni valda orkufyrirtæki okkar, Landsvirkjun, tjóni, skapa óhagræði í orkukerfinu og jafnvel ýta undir að gerðir séu samningar um skerðanlega orku við fyrirtæki í rafmyntagreftri.

Við í Samfylkingunni munum greiða atkvæði gegn þessari grundvallarbreytingu en að öðru leyti munum við sitja hjá við afgreiðslu þessa máls. Að öðru leyti styðjum við að sjálfsögðu að gripið sé til þeirra aðgerða sem stefnt er að með framlagningu frumvarpsins. En með þeim breytingum sem hafa orðið á málinu hér á vettvangi þingsins er í raun búið að vinna gegn því markmiði, að við teljum.

###

Herra forseti. Ástæðan fyrir því að hv. þingmaður fékk kannski ekki almennilegt svar við fyrirspurn sinni áðan er sú að ég á ekki svarið til. En hvað seinni spurningu hv. þingmanns áhrærir þá get ég svo sem alveg sagt það að mér liggur ekkert á að komast í jólafrí, ég væri alveg til í að taka næstu viku líka í að velta vöngum yfir þessu, við kölluðum inn fleiri umsagnaraðila og eins ætti að vera hægt að kalla nefndina saman einhvern tímann fyrr í janúar til að bregðast við. Ég held að að einhverju leyti hafi kannski verið samið um þinglok áður en það lá almennilega fyrir hversu þungt og stórt mál þetta væri og auðvitað hafa þar að auki verið að detta hérna inn mál núna með skömmum fyrirvara sem hefði verið gott að leggjast betur yfir þannig að ég held að það myndi ekki standa á mér að gefa þessu öllu meiri tíma og jafnvel taka bara næstu nótt í að skoða þetta saman, halda gistipartí.

###

Virðulegi forseti. Þetta er góð spurning og mikilvægt að velta þessu fyrir sér. En ég held t.d. að það sé ofboðslega erfitt að svara þessari spurningu með þær upplýsingar sem nefndin býr yfir. Eins og reyndar hv. þm. Óli Björn Kárason, framsögumaður málsins, fór yfir hérna áðan þá er orkumarkaðurinn að einhverju leyti mjög ógagnsær. Það er erfitt að átta sig á því nákvæmlega hvernig kaupin gerast á eyrinni. En það sem ég gagnrýni fyrst og fremst við þessa leið sem er valin er að hún er mjög íþyngjandi gagnvart Landsvirkjun, langt umfram þær kröfur sem gerðar eru til hinna fyrirtækjanna. Ég velti fyrir mér: Hvernig á það að ganga upp að farin sé sú leið sem hér er lögð til, að hlutfall Landsvirkjunar, framboðstryggingin þar, verði sem hlutfall af heildarframleiðslu í landinu? Ef sú leið er farin er vissulega mjög miklum byrðum létt af hinum fyrirtækjunum sem hv. þingmaður nefndi. Hugsanlega væri hægt að fara einhverja millileið þannig að hin fyrirtækin þurfi að leggja eitthvað af mörkum og ég vona að hv. þingmaður treysti sér til að skoða einhverjar fleiri útfærslur núna milli umræðna.

###

Virðulegi forseti. Ég vil taka undir það sem kom fram hér um flutningskerfið og mikilvægi þess að styrkja það og fjárfesta í því eins og við í Samfylkingunni höfum talað fyrir. Hvað kemur fram í stefnu Samfylkingarinnar, sem ég tek fagnandi að rætt sé um í þessum sal? Það er talað um græna verðmætasköpun, uppbyggingu sem byggir á endurnýjanlegum orkugjöfum. Þar er fjallað um varúðarregluna þegar kemur að náttúrunni sem er nú bara eitthvað sem er bundið í íslensk lög og ég hygg að við séum flest sammála um. Þar er fjallað um mikilvægi þess að virða leikreglur rammaáætlunar. Auðvitað felur það ekki í sér að lög um rammaáætlun séu greypt í stein í eitt skipti fyrir öll, það megi ekki þróa áfram löggjöfina okkar eins og aðstæður kalla eftir. Þannig að ég hygg að allt sem ég hef sagt um þessi mál sé í fullkomnu samræmi við stefnu Samfylkingarinnar og ekki bara stefnu Samfylkingarinnar eins og hún lítur út á blaði heldur líka aðgerðir okkar í Samfylkingunni þegar við höfum verið í stjórn og hvernig við höfum greitt atkvæði í þingsal þegar kemur að virkjunarkostum. Þetta er stutta svarið mitt við spurningu hv. þingmanns sem ég þakka kærlega fyrir að hafa varpað hér fram.

###

MorgunblaðinuHerra forseti. Það er orka í Samfylkingunni, það eitt er víst. Ja, ef það ríkti alveg stórkostlegur ágreiningur innan þingflokksins um orkumál þá er ég ekki viss um að ég myndi fara að úttala mig mikið um hann eða leysa hann og höggva á hnútana hérna í svari við hv. þingmann, sem ég þakka engu að síður fyrir skemmtilegt andsvar. Það kom mér að sumu leyti á óvart að sjá uppsláttinn í fyrr í vikunni: Samfylkingin styður aukna orkuöflun. Ég sé ekki alveg hvaða breyting er fólgin í þeirri yfirlýsingu að Samfylkingin styðji aukna orkuöflun. Flestar þær virkjanir sem farið hefur verið í á undanförnum árum eru virkjanir sem Samfylkingin setti á dagskrá á sínum tíma. Þær virkjanir sem núna eru á næsta leiti en hefur kannski ekki tekist að koma í gagnið á þeim hraða sem mörg okkar hefðu viljað, Hvammsvirkjun og Búrfellslundur, eru virkjunarkostir sem Samfylkingin greiddi atkvæði með. Rammaáætlun sem er sú umgjörð sem hér var sköpuð til að reyna að ná ákveðinni sátt um það hvað á að virkja og hvar á að vernda eru lög sem voru sett í stjórnartíð Samfylkingarinnar. Ég hefði viljað að Alþingi bæri meiri virðingu fyrir þessum lögum og afgreiddi rammaáætlun raunverulega á fjögurra ára fresti þannig að hlutirnir gætu gengið fram með meiri hraða. En ef einhver heldur því fram að það sé einhver stefnubreyting fólgin í því sem ég sagði í þessu ágæta Morgunblaðsviðtali þá held ég að sönnunarbyrðin liggi svolítið á þeim sem heldur því fram. Þetta er það sem ég vil segja í bili, en það er orka í Samfylkingunni.

###

Frú forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Óla Birni Kárasyni fyrir sína ágætu framsögu. Lokaorðin voru sérstaklega góð. Ég tek undir þau. Já, það er alltaf best. Þetta er stórt og þungt mál sem hefur mætt á nefndinni undanfarnar vikur. Áður en ég vík að efnisatriðum þess og ákveðnum athugasemdum, sem ég vil gera, þá langar mig aðeins að tala um orkumál almennt. Á undanförnum vikum hefur verið rætt talsvert í þessum sal um þá kyrrstöðu sem hefur ríkt í orkuöflun síðustu ár á vakt Sjálfstæðisflokksins, Framsóknarflokksins og Vinstri grænna. Þessi kyrrstaða bitnar á verðmætasköpun, hún bitnar á atvinnuuppbyggingu á Íslandi og hún grefur undan orkuskiptum til lengri tíma og grefur undan þeim aðgerðum sem verður einmitt að ráðast í til að ná markmiðum okkar í loftslagsmálum. Við eigum lög um rammaáætlun. Þetta eru góð lög og við í Samfylkingunni erum stolt af því að hafa haft forgöngu um að þessi lög voru sett á sínum tíma. Með þeim var umræðan um orkunýtingu og vernd hífð upp úr skotgröfunum og með þeim var mörkuð fagleg umgjörð um þessar risastóru og oft óþægilegu ákvarðanir sem þarf að taka.

Í lögum um rammaáætlun er gert ráð fyrir að slík áætlun komi til Alþingis á fjögurra ára fresti og að mörkuð sé stefna um það hvað á að vernda og hvar á að virkja. Þetta ákvæði í lögunum er auðvitað algjörlega þýðingarlaust ef það líða til að mynda sjö ár án þess að flokkarnir sem stjórna landinu komi sér saman um rammaáætlun. Þetta er engu að síður það sem gerðist núna á tímabilinu 2015–2022. Afleiðingin af slíku afstöðuleysi löggjafans er þessi kyrrstaða sem ég nefndi hérna áðan, kyrrstaða þegar kemur að undirbúningi og framkvæmdum. Við megum ekkert við því þegar leyfisveitinga- og skipulagsferlið er ekki skilvirkara en svo að það geti tekið 10, 12, 13 ár að koma virkjun í gagnið. Orkustofnun hefur bent á að leyfisveitingaferlið vegna nýrra virkjana mætti vera sjálfvirkara. Það ætti að vera hægt að einfalda umsækjendum gagnaskil og samþætta þau til stjórnvalda vegna einnar og sömu framkvæmdarinnar. Landsvirkjun hefur að sama skapi bent á að þetta ætti að vera hægt að gera án þess að slá af kröfum um samráð við almenning og um mat á umhverfisáhrifum. Ég vil hvetja sitjandi ríkisstjórn til dáða í þessum efnum og ég hygg að það sé mjög drjúgur þingmeirihluti fyrir því í þessum sal að rjúfa þessa kyrrstöðu sem við höfum rætt um.

Umgengnin við rammaáætlun er eitt og leyfisveitinga- og skipulagsferlið er annað, en svo er auðvitað þriðja atriðið sem er það að ríkisstjórnum síðustu ára hefur ekki tekist að skapa sátt um það hvernig tekjurnar af orkuframleiðslu og orkumannvirkjum eigi að skiptast. Við sjáum þetta t.d. með Búrfellslund, sem er virkjunarkostur sem við í Samfylkingunni studdum rétt eins og t.d. Hvammsvirkjun á sínum tíma. Hér erum við að tala um framkvæmdir sem hefur verið frestað að kröfu Skeiða- og Gnúpverjahrepps vegna þess að sveitarstjórnin bendir réttilega á það að tekjurnar af þessum mannvirkjum sem Landsvirkjun hyggst koma upp skila sér ekki nægilega til nærsamfélagsins. Það er ákveðin ósanngirni fólgin í skatt- og lagaumhverfinu og ég held að þetta sé eitthvað sem þurfi að bæta úr. Ég ætla að nota tækifærið hér og lýsa því yfir að mér líst ágætlega á margt af því sem kemur fram í tillögum starfshóps orkumálaráðherra þegar kemur að uppbyggingu og nýtingu vindorku, og kannski ekki alveg sjálfgefið að vindurinn eigi endilega heima í rammanum.

Kyrrstaðan í orkumálum er eitt og hún bitnar á hagvexti, grefur undan orkuskiptum og grænni og loftslagsvænni verðmætasköpun á Íslandi. En svo er það frumvarpið sem hérna til umræðu. Þetta frumvarp tekur á ákveðnum vanda á orkumarkaði, því hvernig sölufyrirtæki hafa getað keypt orku af Landsvirkjun í heildsölu og selt svo áfram til stórnotenda í meira mæli  en er sjálfbært miðað við orkuframboð í landinu og þá í raun skuldbundið sig ótæpilega gagnvart stórnotendum án þess að það sé raunveruleg trygging fyrir því að heimili og smærri fyrirtæki fái þá orku sem þau þurfa. Þetta er vandinn hérna og þótt ég sé sammála a.m.k. einhverjum þeirra sem kalla eftir frekari orkuöflun í landinu, að sjálfsögðu innan skynsamlegra marka og án þess að ganga of freklega á þau almannagæði sem felast í óspjallaðri náttúru, þá vil ég samt segja að þessi vandi sem þetta tiltekna frumvarp tekur á mun ekki leysast við það að bæta við einni eða tveimur virkjunum. Jafnvel þótt það yrði gert þá mun þetta ójafnvægi á orkumarkaði sem stafar af þessu sem ég lýsti rétt í þessu áfram vera til staðar. Það eru allar líkur á því að eftir því sem samfélagið stækkar og verður flóknara og umsvifin aukast eftir því sem orkuskiptunum vindur fram, verði eftirspurnin áfram kerfisbundið meiri en framboðið og orkan sem Landsvirkjun kemur með inn á heildsölumarkaði verði þannig áfram seld til stórnotenda að einhverju leyti umfram það sem samrýmist orkuöryggi heimila og smærri fyrirtækja.

Ég held að það sé mjög mikilvægt að hafa þetta á hreinu og skilja að einhverju leyti á milli umræðunnar um kyrrstöðu í orkuöflun almennt og þess sem við erum að gera með þessu frumvarpi því að þegar raforkulögin voru sett fyrir 20 árum síðan var skylda Landsvirkjunar til að sjá almennum notendum fyrir fullnægjandi framboði raforku aflögð og í núgildandi lögum er hvergi mælt fyrir um ábyrgð eða skyldu orkufyrirtækja til að afla orku fyrir almenna markaðinn. Hér skulum við hafa það algerlega hugfast hvað aðstæður okkar eru sérstakrar. Við erum með lokað raforkukerfi. Við getum ekki flutt inn raforku frá útlöndum eins og tíðkast t.d. í nágrannalöndunum, í Evrópu, á meginlandinu t.d. Við erum ekki með varaorkukosti eins og gasorkuver. Kerfið er fulllestað, fullselt. Þetta eru aðstæðurnar sem við búum við og ég held að enginn hér í þessum sal geri ágreining um það að raforka er nauðsynjavara. Truflun á afhendingu raforku til heimila og fyrirtækja er óboðleg í nútímasamfélagi og þeirri stöðu ætlum við, löggjafinn, ekki að leyfa að koma upp, að það þurfi einhvern veginn að skerða almenna notendur, heimili og smærri fyrirtæki, eða að orkuverð til þeirra rjúki upp úr öllu valdi. Það kemur ekki til greina og þess vegna er þetta frumvarp flutt. Einhverra hluta vegna flutti hæstv. orkumálaráðherra það ekki sjálfur heldur óskaði eftir því að atvinnuveganefnd tæki það að sér og fyrir vikið fylgdi greinargerð frumvarpsins kannski ekki jafn ítarlegt áhrifamat og rýni út frá t.d. stjórnarskrá og alþjóðlegum skuldbindingum  og venjan er þegar þingmál koma úr ráðuneyti, en látum það liggja á milli hluta hér. Með frumvarpinu eins og það var lagt fram í upphafi er mælt fyrir um að Landsvirkjun skuli tryggja framboð forgangsorku á heildsölumarkaði til notenda annarra en stórnotenda sem nemur því magni sem vinnslufyrirtækið, Landsvirkjun, seldi á heildsölumarkaði árin á undan. Svo er Orkustofnun veitt heimild til að leggja fyrir seljendur forgangsraforku í heildsölu að veita forgang að kaupum á raforku til sölufyrirtækja sem eingöngu selja til notenda, annarra en stórnotenda, og kaupum á flutningstöpum.

Nú hefur atvinnuveganefnd lagt til verulegar breytingar á þessu frumvarpi og sem áheyrnarfulltrúi í nefndinni hef ég verulegar áhyggjur af þeim breytingum sem nefndin er að leggja til og ég taldi mér ekki fært að styðja þær, lýsti mig ekki samþykkan nefndaráliti og breytingartillögum nefndarinnar sem var útbýtt í gærkvöldi. Ég ætla að fara yfir það hvers vegna þetta er. Ég ætla að fara yfir breytingartillögur nefndarinnar, lið fyrir lið, og gera grein fyrir athugasemdum mínum jafnóðum.

Í fyrsta lagi leggur atvinnuveganefnd til að vinnslufyrirtækjum sé gert að tryggja forgangsraforku til heimila og fyrirtækja, annarra en stórnotenda og þeirra sem hafa samið sérstaklega um skerðanlega notkun til þeirra auk flutningstapa í hlutfalli af heildarframleiðslu sinni næstliðið ár af heildarframleiðslunni, þ.e. heildarframleiðslu í landinu öllu. Verið er að miða þessa framboðstryggingu eða framboðsskyldu við hlutfall af heildarframleiðslu í landinu. Þetta er grundvallarbreyting frá því sem áður var lagt til í frumvarpinu. Hér er verið að leggja miklu þyngri byrðar á Landsvirkjun heldur en stóð til í upphafi, enda er hlutdeild Landsvirkjunar í heildarframleiðslu u.þ.b. 72% þannig að Landsvirkjun mun þurfa að geta tryggt orku fyrir 72% af almenna markaðnum, sem er langt umfram það sem fyrirtækið hefur verið að selja inn á almenna markaðinn. Það er eitthvað undir 50%, mig minnir að það séu 47%.

Þá vaknar spurningin: Hvaðan á þessi orka eiginlega að koma? Við erum að tala um meira en heila Hvammsvirkjun, virðulegi forseti, sem Landsvirkjun á allt í einu að hafa upp á að hlaupa til almennra notenda. Hvaðan á orkan að koma? Hvernig á þetta ákvæði að vera framkvæmanlegt? Landsvirkjun hefur ekki heimildir til að rifta samningum við stórnotendur. Það eru engir samningar að losna á næstunni. Löggjafinn getur ekki skyldað Landsvirkjun til að hafa eignarréttindi að engu og standa ekki við gerða samninga. Þetta er alveg á hreinu. Lögin eru að þessu leytinu til algerlega óframkvæmanleg, eða ég hef a.m.k. ekki heyrt hvernig í ósköpunum framkvæmdin á að ganga upp hvað Landsvirkjun áhrærir. Framboðstryggingin virkar ekki. Ég spái því að ef frumvarpið eins og það lítur út eftir umfjöllun atvinnuveganefndar verður svona að lögum og ef til þess kemur í byrjun næsta árs að það þurfi að grípa í þennan neyðarhemil sem er mælt fyrir um, muni einfaldlega þurfa að kalla Alþingi saman til að leiðrétta þessi mistök sem ég tel og óttast að atvinnuveganefnd sé að gera.

En ímyndum okkur, virðulegi forseti, að lögin væru framkvæmanleg, að Landsvirkjun gæti raunverulega uppfyllt þessa framboðsskyldu. Þá fæli breytingin í sér alveg stórkostlega röskun á starfsemi Landsvirkjunar. Þá þyrfti orkufyrirtækið okkar, Landsvirkjun, að eiga heila Hvammsvirkjun upp á að hlaupa og gæti ekki selt þessa orku stórnotendum. Þessi orka myndi þá væntanlega fara í einhvers konar skerðanlega samninga, t.d. Bitcoin. Þá erum við að ýta undir rafmyntagröft, er það það sem vakir fyrir fólki? Nei, ég trúi því ekki. Ég held að þetta séu mistök. Þarna væri, ef ákvæðið væri raunverulega framkvæmanlegt gagnvart Landsvirkjun, verið að skapa alveg gríðarlegt óhagræði og valda orkufyrirtækinu okkar og starfsemi þess skakkaföllum. Hvað með hin orkufyrirtækin? Hvað með stóru sölufyrirtækin? Með þessari útfærslu meiri hlutans eða nefndarinnar allrar — fulltrúar allra flokka nema Samfylkingar eru á þessu máli — þá verður ekkert því til fyrirstöðu, virðulegur forseti, að þessi fyrirtæki dragi bara áfram úr sölu til almennra notenda en selji jafnvel enn meira til stórnotenda en þau gera í dag. Þessi hlutföll sem er verið að lögfesta gera ekkert til að koma í veg fyrir það. Því er í raun ekkert því til fyrirstöðu að vandinn sem þessu frumvarpi er ætlað að taka á vindi bara enn frekar upp á sig. Ég er því mjög hissa á því að atvinnuveganefnd skuli fara þessa leið og að það skuli vera þessi breiða samstaða í nefndinni um að fara þessa leið. Það kemur mér mjög á óvart og ég hvet nefndarmenn og skora eindregið á þá að leggja til gagngerar breytingar á málinu áður en það kemur til 3. umræðu. Við verðum að vanda okkur þegar svona stór mál eru í húfi.

MorgunblaðsinsÍ breytingartillögum meiri hlutans var líka mælt fyrir um að stuðst yrði við spá flutningsfyrirtækisins, þ.e. Landsnets, þegar magn forgangsraforku og flutningstapa er leiðrétt sem hefði auðvitað skotið skökku við af því að Landsnet er sjálft hagaðili að þessu leyti. Fyrirtækið sjálft er að kaupa flutningstöp á markaði og hefur líka ekki það lögbundna hlutverk að gera raforkuspá. Mér skilst að nefndin ætli að bregðast við þessu þó að það liggi ekki fyrir í þessu tiltekna nefndaráliti að það sé samstaða um að leiðrétta þetta og miða bara áfram við orkuspá Orkustofnunar, sem er vel og sem ég styð. Ég lýsti þeirri skoðun minni í forsíðuviðtali fyrr í vikunni að það færi betur á því að ráðherra færi með endanlegt ákvörðunarvald þegar kemur að þeirri ákvörðun sem Orkustofnun er falin samkvæmt frumvarpinu í upphaflegri mynd og hann geri það þá að tillögu Orkustofnunar. Meiri hlutinn er sama sinnis að þessu leyti, sem er vel, en bætir reyndar Landsneti við í púllíuna og segir:

„Í stað orðanna „Orkustofnun er heimilt“ […] komi: Ráðherra er heimilt að fenginni tillögu Orkustofnunar og Landsnets.“

Hér finnst mér svolítið skautað fram hjá því að heimildir Landsnets til að sækja nákvæm gögn um þróun orkumála eru allt aðrar en heimildir Orkustofnunar og Orkustofnun hefur ekki heimildir til að deila sínum gögnum og upplýsingum um stöðu mála með Landsneti, enda Landsnet sjálft þátttakandi í t.d. því að kaupa flutningstöp o.s.frv. Hér sýnist mér strax, með þessari útfærslu, verið að búa til ákveðið flækjustig sem ég held að nefndin ætti að reyna að komast hjá. Ef það er endilega vilji til þess að Landsnet komi að þessu með einhverjum hætti þá væri kannski skynsamlegra að orða ákvæðið með eftirfarandi hætti:

Ráðherra er heimilt, að fenginni tillögu Orkustofnunar sem skal leita umsagnar lykilaðila, svo sem Landsnets, að leggja fyrir seljendur forgangsraforku í heildsölu að veita forgang að … o.s.frv.

Hér vil ég líka benda meiri hlutanum, sem hefur haft áhyggjur af því að verið sé að taka íþyngjandi ákvarðanir gagnvart fyrirtækjunum, á tillögu sem Orkustofnun sendi nefndinni um að áður en þessari heimild sé beitt skuli gera sölufyrirtækjum raforku viðvart um stöðu almenna markaðarins og hvetja til viðleitni til að bregðast við í raforkuviðskiptum sínum. Með þessu hefði Orkustofnun mjög skýra lagaheimild til að láta reyna á það fyrir fram gagnvart sölufyrirtækjum hvort það sé hægt að leysa úr þeim vanda sem frumvarpinu er ætlað að bregðast við.

Atvinnuveganefnd leggur líka til að heimild skv. 2. mgr. skuli aðeins beitt ef ljóst er að vægari úrræði duga ekki til, svo sem kaup á orku frá stórnotendum. En hafa stórnotendur heimildir samkvæmt gildandi samningum til slíkrar endursölu? Hve margir stórnotendur eru þetta sem er raunhæft að ætlast til þess að geti selt sína orku áfram og í hvers konar stöðu eru þá neytendur settir ef gerð er krafa um að orkan sé sótt til stórnotenda á því verði sem stórnotendur ákveða væntanlega sjálfir? Þótt þetta sé eflaust skynsamlega hugsað þá held ég að það þurfi að skapa skýrari ramma um svona endursölu áður en við förum að lögfesta það sérstaklega í þessu tiltekna frumvarpi að kaup á orku frá stórnotendum sé úrræði sem skuli reynt áður en gripið er til heimildarinnar í 2. mgr. 1. gr. frumvarpsins.

Ég ætla ekki að hafa þetta lengra í bili. Þær breytingartillögur sem nefndin hefur lagt til á þessu máli eru þannig úr garði gerðar að Samfylkingin mun að óbreyttu ekki geta stutt þetta mál. Ég skora á atvinnuveganefnd að leiðrétta þessi mistök.

###

Virðulegi forseti. Þetta er mikilvægt mál og mér sýnist það vel unnið. Við í Samfylkingunni styðjum þetta mál rétt eins og við höfum stutt og liðkað fyrir eins og kostur er öllum málum er varða Grindvíkinga og stuðning við Grindvíkinga vegna þeirra hörmunga sem hafa riðið yfir. Ég vil nota tækifærið hér og hvetja til áframhaldandi góðrar samstöðu og trúnaðartrausts milli stjórnar og stjórnarandstöðu í þessum aðgerðum.

###

Herra forseti. Orð eru ódýr á sama tíma og ríkisstjórn Íslands leggur fram stefnu þar sem segir, með leyfi forseta:

„Rannsóknarhlutverk háskóla verði aukið og metnaður og hugvit nemenda virkjað í því skyni að efla þekkingu og skapa ný tækifæri fyrir vísindafólk.“

Þá ætlar sama ríkisstjórn að skera niður nákvæmlega þetta, skera niður til samkeppnissjóða Vísinda- og tækniráðs um milljarð króna, skera niður sem nemur ársverkum 70 doktorsnema, sem er ígildi fjöldauppsagna. Sú afsökun að hér sé bara verið að fella niður tímabundið Covid-framlag verður ósköp hjákátleg þegar horft er til þess að framlög úr sjóðnum verða líka umtalsvert lægri  á næsta ári en þau voru árið 2019 að raunvirði og þau verða líka skert árið 2005 og 2026. Á sama tíma og hæstv. ráðherra og stjórnarmeirihlutinn hér á Alþingi tala um ný tækifæri fyrir vísindafólk þá á einmitt að hrifsa tækifærin af vísindafólki. Það er það sem raunverulega stendur til samkvæmt fjárlögum næsta árs. Það er skömm að þessu. Hér kristallast sýndarmennskupólitík ríkisstjórnarinnar og flokkanna sem stjórna landinu; að segja eitt en gera annað. Alltaf sama sagan. Við þurfum breytta stefnu og breytta forgangsröðun og nýja ríkisstjórn.

###

Herra forseti. Það er með ólíkindum að á sama tíma og fleiri og fleiri heimili eiga erfitt með að ná endum saman þá vilji stjórnarmeirihlutinn láta barnabætur til tekjulægsta fólksins á Íslandi rýrna að raunvirði milli ára. Það er líka með ólíkindum að ríkisstjórnin vilji skerða 5.000 heimili út úr vaxtabótakerfinu, þetta er mestmegnis tekjulágt fólk með þunga greiðslubyrði og þennan hóp á að skilja eftir. Stjórnarmeirihlutinn hefur hins vegar tækifæri núna í atkvæðagreiðslunni sem fram undan er til að leiðrétta þessi mistök og senda þannig skýr skilaboð inn á vinnumarkaðinn þegar krefjandi kjaraviðræður eru fram undan.

###

Herra forseti. Tölum aðeins áfram um orkumálin. Ég held að það fari ekki fram hjá neinum að það hefur ríkt ákveðin kyrrstaða í orkumálum síðustu tíu ár. Við eigum góð lög um rammaáætlun. Í þeim er gert ráð fyrir að rammaáætlun komi til Alþingis á fjögurra ára fresti og að mörkuð sé stefna um það hvað eigi að vernda og hvar eigi að virkja. En hvað hefur gerst á vakt Vinstri grænna, Sjálfstæðisflokksins og Framsóknarflokksins? Jú, það liðu sjö ár án þess að flokkarnir sem stjórna landinu kæmu sér saman um nýjan rammaáætlun. Afleiðingin af þessu afstöðuleysi löggjafans er kyrrstaða þegar kemur að undirbúningi og framkvæmdum. Við megum ekki við þeirri kyrrstöðu þegar leyfisveitinga- og skipulagsferlið er ekki skilvirkara en svo að það getur tekið meira en tíu, tólf ár að koma nýrri virkjun í gagnið.

Ofan á þetta bætist svo það að ríkisstjórninni hefur mistekist gersamlega að skapa sátt um það hvernig tekjurnar af orkuframleiðslu og tekjurnar af orkumannvirkjum eigi að skiptast. Við sjáum þetta t.d. með Búrfellslund sem Samfylkingin studdi. Þar hefur framkvæmdum verið frestað vegna þess að sveitarstjórninni á svæðinu finnst laga- og skattumgjörðin ósanngjörn. Og hún hefur rétt fyrir sér. Auðvitað ættu tekjurnar af orkumannvirkjum að skila sér í miklu ríkara mæli til nærsamfélagsins. Við þurfum að rjúfa kyrrstöðuna sem hefur ríkt í orkumálum. Við þurfum að tryggja að sú orkuöflun sem ráðist er í renni til orkuskipta og til grænnar uppbyggingar. Við þurfum að ná eðlilegu jafnvægi milli náttúruverndar og orkunýtingar. Þetta er það sem leikreglur rammaáætlunar snúast um og við stjórnmálamenn þurfum að rísa undir þeirri ábyrgð.

###

Frú forseti. Við greiðum hér atkvæði um hvort það sé rétt að láta beinan stuðning ríkisins við skuldsett heimili í gegnum vaxtabótakerfið lækka um 700 millj. kr. milli ára, hvort það sé rétt og eðlilegt að 5.000 heimili séu skert út úr vaxtabótakerfinu með því að láta eignaskerðingarmörk rýrna að raunvirði. Það er pólitísk ákvörðun. Athugum að þetta er stuðningskerfi sem gagnast fyrst og fremst heimilum sem eru í senn tiltölulega tekjulág og með þunga greiðslubyrði og hér er verið að taka pólitíska ákvörðun um að rýra þennan beina stuðning. Mér finnst þetta gersamlega óþolandi og fyrir neðan allar hellur og ég segi nei. Auðvitað segi ég nei og við í Samfylkingunni segjum nei.

###

Herra forseti. Við höldum áfram að ræða ísjakann. Sú mikla lækkun á bankaskatti sem var ráðist í hér í miðjum heimsfaraldri skilaði sér illa til neytenda, skilaði sér ekki í minni vaxtamun eins og boðað hafði verið. Þetta er rakið ágætlega í skýrslu frá sérfræðingahópi menningar- og viðskiptaráðherra um gjaldtöku í bankakerfinu. Það var farið of geyst í þessa lækkun. Full ástæða er til að afturkalla hana, a.m.k. að hluta til. Um það snýst þessi tillaga okkar í Samfylkingunni sem styrkir þá tekjugrunn ríkisins um 5 milljarða og gæti m.a. staðið undir auknum stuðningi við heimili sem eru að kikna undan þungri greiðslubyrði og íþyngjandi húsnæðiskostnaði almennt. — Ég segi já.

###

Herra forseti. Í skýrslu sérfræðingahóps um endurskoðun tekjuskatts og bótakerfa frá 2019 kemur fram að sterkar vísbendingar séu um að launatekjur séu ranglega taldar fram sem fjármagnstekjur í stórum stíl á Íslandi. Það er langt síðan hæstv. ríkisstjórn boðaði að brugðist yrði við þessu en það bólar ekkert á aðgerðum. Hagdeild Alþýðusambands Íslands hefur áætlað að það geti skilað 8 milljörðum að girða fyrir þennan tekjutilflutning ef beitt yrði sams konar aðferðafræði og á hinum Norðurlöndunum. Við leggjum til að fjárheimildir næsta árs endurspegli þetta og köllum eftir því að þessi vinna verði kláruð sem allra fyrst.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir sína ræðu. Það hefur auðvitað verið um margt athyglisvert að fylgjast með umræðunni um afkomubata ríkissjóðs síðastliðna mánuði. Það er eitthvað sem ráðherra hefur hreykt sér mikið af þegar það liggur auðvitað fyrir að sá afkomubati byggir að miklu leyti á tekjufroðu vegna verðbólgunnar. Þegar ráðherra er að hreykja sér af þessum afkomubata má kannski segja í vissum skilningi að hann sé að monta sig af ofþöndu hagkerfi sem við ættum einmitt að vera að reyna að tempra.

Ég vil spyrja hv. þingmann, vegna þess að hann kallaði eftir auknu aðhaldi á útgjaldahlið: Hvar sér hv. þingmaður helst fyrir sér að hægt sé að ná fram slíku aðhaldi? Nú liggur auðvitað fyrir að stærstu útgjaldaliðirnir eru mjög viðkvæm þjónusta. Við erum að tala um heilbrigðiskerfið, við erum að tala um almannatryggingakerfið, við erum að tala um menntakerfið. Dæmin sanna nú bara að þegar ríkisstjórnir hafa ákveðið að fara þá leið að ná fram auknu aðhaldi fyrst og fremst á útgjaldahlið þá er mjög erfitt að gera það án þess að það komi niður á þessari þjónustu.

Ég vil því kannski spyrja hv. þingmann: Hvað sér hann helst fyrir sér þegar kemur að þessu aðhaldi á útgjaldahlið, hvar mætti helst spara? Hvað hann sér fyrir sér, t.d. varðandi heilbrigðismálin? Hvernig mætti nýta þar fjármuni betur?

###

Var ekki verið að tala um 6 í …?Virðulegur forseti. Það er nú kannski ekki ónákvæmni í framsetningu. Það er bara þannig að við tölum um 6 milljarða í auknar vaxta- og húsnæðisbætur, 6 milljarða útgjaldahlið, og erum þá bæði að telja með vaxtabætur til heimila og til bænda sem eru líka að reka sín heimili sem … — Já, 1 í húsnæðisbætur …

Ekki samtal.

Já, 2 og 2. 1 ef við námundum og svo ívílnun til uppbyggingar. Þetta passar.

###

Virðulegur forseti. Ég held að það sem gæti skýrt þennan mismun sem hv. þingmaður er að tala um sé það að við teljum vaxtabæturnar til bænda með í ljósi þess að búskapur er alla jafna mjög samofinn heimilisbókhaldinu. Auk þess erum við að leggja til líka sérstaka ívilnun til uppbyggingar í almenna íbúðakerfinu sem kostar skildinginn en það er mjög erfitt að leggja mat á það hvað það mun nákvæmlega kosta, til þess þyrftum við að vita nákvæmlega hversu margar almennar íbúðir verða byggðar á næsta ári. En í grunninn lúta útgjaldatillögurnar okkar annars vegar að hærri vaxtabótum til heimila almennt í gegnum vaxtabótakerfið eins og við þekkjum það. Þetta eru hærri húsnæðisbætur til leigjenda, vaxtabætur til bænda og svo er það ívilnun til uppbyggingar á almennum íbúðum sem mig minnir að við höfum verðmetið á 500 millj. kr. þótt það sé mikil óvissa um það hvað þetta kostar. Raunar finnst mér líklegast að það muni kosta umtalsvert minna, en við höfðum það sem viðmið að vera mjög varkár í þessu mati öllu og frekar ofáætla útgjöld og vanáætla tekjur.

###

Frú forseti. Í vikunni komu út tvær mjög sláandi skýrslur. Önnur þeirra er utan úr heimi, frá UNICEF, og fjallar um fátækt barna. Hin er héðan frá Íslandi, gefin út af Vörðu rannsóknarstofnun vinnumarkaðarins og fjallar um stöðu fatlaðs fólks á Íslandi. Tölum fyrst aðeins um UNICEF-skýrsluna. Hún ber titil sem gæti útlagst á íslensku: Barnafátækt innan um allsnægtir. Þar er rýnt sérstaklega hvort og að hvaða marki börn hafi notið góðs af efnahagslegum uppgangi á tímabilinu 2014–2021. Í skýrslunni segir, með leyfi forseta, ef við snörum textanum yfir á íslensku, að sú almenna hagsæld sem þjóðir nutu á tímabilinu 2012–2019 hafi skapað gullið tækifæri til að taka á barnafátækt. Sum ríki gripu tækifærið en önnur létu tækifærið sér úr greipum ganga. Í Póllandi t.d. minnkaði barnafátækt um 38% og í Slóveníu, Lettlandi og Litháen minnkaði barnafátækt um meira en 30%. Á hinn bóginn jókst barnafátækt um meira en 10% í fimm ríkjum, sem eru Frakkland, Ísland, Noregur, Sviss og Bretland. Ísland er í öðru sæti, virðulegi forseti, á eftir Bretlandi yfir ríkin þar sem barnafátækt jókst mest á tímabilinu 2014–2021. Í skýrslunni kemur líka fram að hvergi á Norðurlöndunum er barnabótakerfið veikara miðað við umfang hagkerfisins og miðað við fjölda barna heldur en á Íslandi. Þetta vissum við auðvitað en þetta er dregið ákaflega skýrt fram í þessari samanburðarskýrslu. Hin skýrslan sem ég nefndi í upphafi og birtist í vikunni er frá Vörðu rannsóknarstofnun vinnumarkaðarins og unnin í samstarfi við ÖBÍ réttindasamtök. Í þeirri skýrslu eru dregnar fram hörmulegar staðreyndir um kjör fólks með fötlun á Íslandi. Ríflega þriðjungur fatlaðs fólks býr við efnislegan skort og meiri hluti fatlaðra metur fjárhagsstöðu sína verri en fyrir ári síðan. Helmingur þarf að neita sér um félagslíf vegna kostnaðar. Sjö af hverjum tíu geta ekki mætt óvæntum 80.000 kr. útgjöldum án þess að stofna til skuldar. Tæplega fjögur af hverjum tíu þurfa að neita sér um nauðsynlegan klæðnað og næringarríkan mat. Fjögur af hverjum tíu geta ekki greitt kostnað vegna tómstunda eða gefið börnum sínum jóla- og afmælisgjafir.

Þetta er staðan, virðulegi forseti, og þetta eru eiginlega óbærilegar niðurstöður sem vekja upp mjög alvarlegar spurningar um það hvers konar samfélag við viljum vera.

Fjárhagsstaðan er verst hjá einstæðum foreldrum sem reiða sig á örorkulífeyriskerfið. Þar búa þrjú af hverjum tíu við verulegan skort á efnislegum gæðum. Fjórðungur einstæðra mæðra hefur þurft að reiða sig á mataraðstoð á síðastliðnu ári. Ég ætla bara að segja þetta aftur: Fjórðungur einstæðra mæða sem fær greiðslur frá Tryggingastofnun ríkisins hefur þurft að reiða sig á mataraðstoð á síðastliðnu ári — fjórðungur.

Ég heyrði í gær viðtal þar sem rætt var við Kristínu Hebu Gísladóttur, framkvæmdastjóra Vörðu, viðtal á Samstöðunni, nýjum fjölmiðli. Hún sagði að það hefði verið talsverður áhugi á þessari skýrslu almennt úti í samfélaginu nema kannski hjá stjórnvöldum, stjórnvöld hefðu ekki sýnt niðurstöðunum áhuga.

Hvað fleira kemur fram í þessari skýrslu? Jú, förum yfir það. Það kemur fram að tæplega helmingur einstæðra foreldra á örorku- og endurhæfingarlífeyri getur ekki veitt börnum sínum nauðsynlegan klæðnað eða eins næringarríkan mat og þau vildu. Tæplega helmingur getur ekki greitt kostnað vegna félagslífs barnanna sinna eða haldið afmæli eða veislur fyrir börnin sín, tæplega helmingur einstæðra foreldra á örorku- eða endurhæfingarlífeyri. Þetta er staðan. Tæplega helmingur þeirra býr við þunga byrði af húsnæðiskostnaði, ríflega fjögur af hverjum tíu hafa neitað sér um tannlæknaþjónustu, neitað sér um sálfræðiþjónustu og þá gjarnan af fjárhagsástæðum. Sjö af hverjum tíu búa við slæma andlega líðan, 15% hugsa reglulega um að kannski væri betra að vera dáinn heldur en lifandi. Þetta er mikið til einmana fólk, einangrað fólk sem býr við fátækt og líður illa. Stjórnvöld eru að bregðast þessu fólki og við hér á Alþingi erum að bregðast þessu fólki með því að búa ekki betur að velferðarkerfinu okkar sem er á ábyrgð stjórnarmeirihlutans á Alþingi hverju sinni sem fer með fjárstjórnarvaldið í landinu.

Þessar sláandi skýrslur frá UNICEF annars vegar og hins vegar frá Vörðu rannsóknastofnun vinnumarkaðarins ríma ágætlega við önnur gögn sem hafa komið fram. Í því samhengi vil ég nefna sérstaklega skýrslu um fátækt sem var unnin fyrir forsætisráðuneytið að beiðni Alþingis. Þar segir að hlutfall fólks undir lágtekjumörkum hafi aukist á Íslandi frá 2016, frá því um það leyti sem ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur var að taka við stjórnartaumunum á Íslandi. Fátækt hefur dýpkað lítillega á sama tímabili og nú er ég ekki bara að tala um fólk með fötlun eða barnafólk heldur um allan almenning.

Ef við skoðum svo sérstaklega stöðu launafólks þá kemur fram í skýrslu sem Varða gaf út í maí að æ fleiri heimili eiga erfitt með að ná endum saman og 20% heimila launafólks geta ekki greitt fyrir tómstundaiðkun fyrir börnin sín.

Þetta er staðan, virðulegi forseti. Staðan er líka sú að það er 8% verðbólga í landinu. Vextir hafa ekki verið hærri á Íslandi, meginvextir Seðlabankans hafa ekki verið hærri síðan árið 2009, rétt eftir bankahrunið. Húsnæðiskostnaður þyngist og þyngist og kaupmáttur ráðstöfunartekna hefur núna rýrnað fjóra ársfjórðunga í röð. Þetta er staðan. Og hvert er svar hæstv. ríkisstjórnar við þessari stöðu? Hvert er svar ríkisstjórnarinnar núna til skuldsettra heimila þegar meginvextir Seðlabankans hafa hækkað úr 6% í 9,25% á einu ári, ef við skoðum bara stöðuna síðan við vorum síðast að afgreiða fjárlög? Jú, þá er svarið að ríkisstjórnin ætlar að draga úr stuðningi við skuldsett heimili. Þá ætlar ríkisstjórnin að lækka þennan stuðning í gegnum vaxtabótakerfið okkar milli ára. Ríkisstjórnin ætlar að skerða 5.000 heimili út úr vaxtabótakerfinu. Þetta er það sem stendur til samkvæmt því fjárlagafrumvarpi sem hér hefur verið til umræðu.

Og hvert er svar ríkisstjórnarinnar þegar staða leigjenda versnar, þegar leigjendur standa eftir berskjaldaðir á stjórnlausum leigumarkaði, einhverjum þeim óregluvæddasta í hinum vestræna heimi? Hvert er svar ríkisstjórnarinnar þegar leiguverð fer hækkandi? Jú, þá á að láta fjárheimildir vegna húsnæðisbóta til leigjenda lækka milli ára. Það á líka að svíkja leigjendur enn eina ferðina um nauðsynlegar réttarbætur, t.d. leigubremsu sem við höfum talað fyrir að danskri fyrirmynd um aðgerðir og sem ríkisstjórnin hefur marglofað frá því að lífskjarasamningar voru gerðir árið 2019. Það á að svíkja leigjendur um allt þetta á sama tíma og leiguverð fer hækkandi.

Hvert er svar ríkisstjórnarinnar þegar UNICEF bendir á að hvergi nema í Bretlandi, þar sem almenningur hefur verið leikinn svo grátt af íhaldsstjórnum allt frá 2010, hefur barnafátækt aukist meira heldur en hér á Íslandi á tímabilinu 2014–2021? Jú, hér liggur fjárlagafrumvarp næsta árs fyrir framan okkur. Þar er gert ráð fyrir því að barnabætur þeirra heimila sem eru allra neðst í tekjustiganum, m.a. hjá einstæðum foreldrum sem standa allra verst, eins og ég kom inn á hér áðan, rýrni að raunvirði milli ára. Hagdeild Alþýðusambands Íslands bendir á að ef fram fer sem horfir þá verða barnabætur tekjulægsta fólksins á Íslandi lægri að raunvirði í janúar 2024 heldur en þær voru í janúar 2022.

Ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur finnur nefnilega alltaf leið til þess að demba aðhaldinu í ríkisfjármálunum á lágtekju- og millitekjuheimili en hlífa þeim tekjuhærri. Í síðustu fjárlögum var þetta gert m.a. með því að hækka flöt krónutölugjöld, um 7,7%, hækkun sem kom harðast niður á þeim efnaminni og lak beint út í verðlag og verðtryggð lán heimila.

Í því fjárlagafrumvarpi sem hér er til umræðu, til viðbótar við mjög harkalegar aðhaldsaðgerðir á útgjaldahlið sem koma harðast niður á heilbrigðiskerfinu og menntakerfinu, þar erum við að tala um launaaðhald upp á u.þ.b. 2 milljarða í hvorum málaflokki fyrir sig ef mér skjátlast ekki, er farin sú leið ásamt þessu aðhaldi að draga sérstaklega úr stuðningi við heimili sem glíma við íþyngjandi húsnæðiskostnað með því að rýra vaxtabætur, með því að láta tilfærslukerfin ekki þróast eins og eðlilegt er á erfiðum tímum. Hærri og hærri vextir, lægri og lægri vaxtabætur, fleiri og fleiri heimili í vanda, færri og færri sem fá stuðning.

Þetta er staðan og það er við þessar kringumstæður sem viðræður um langtímasamninga á vinnumarkaði eru að fara af stað. Verkalýðshreyfingin hefur sagt: Við erum tilbúin að slá af okkar ýtrustu kröfum. Við erum tilbúin að gæta hófs í okkar launakröfum ef þið styrkið velferðarkerfið okkar, ef þið bætið í barnabótakerfið, vaxtabótakerfið, ef þið eflið húsnæðisstuðning svo sómi sé að.

Ríkisstjórnin segir nei. Ríkisstjórnin slær á útrétta hönd verkalýðshreyfingarinnar, vill ekki að fólk sé að, svo ég vitni hérna í hæstv. innviðaráðherra, „lifa á bótum og bótahugsun frá ríkinu“. Eins og almennu stuðningskerfin okkar að norrænni fyrirmynd séu eitthvað neikvætt eða eitthvað til að skammast sín fyrir. Að lifa á bótum og bótahugsun. Hvílík ummæli.

En hvað segir verkalýðshreyfingin? Hvað þarf til að hægt sé að ná lendingu á vinnumarkaði? Þar eru húsnæðismálin náttúrlega stærst, er haft eftir Finnbirni Hermannssyni forseta ASÍ á ruv.is. „Við erum að tala um tilfærslukerfin, eins og barnabætur, vaxtabætur og húsnæðisbæturnar. Við erum náttúrulega að tala um fjármögnun á viðbótarútgjöldum sem við erum að leggja til“, segir hann. Tökum eftir þessu. Verkalýðshreyfingunni dettur það ekki í hug, ólíkt t.d. ríkisstjórninni, að það sé sjálfbært til lengri tíma að ráðast í aukin útgjöld, efla tilfærslukerfin án þess að afla tekna, án þess að styrkja tekjugrunn ríkissjóðs og stuðla þannig að auknu jafnvægi í þjóðarbúskapnum til lengri tíma. Aðeins þannig er okkur kleift að reka hérna sterkt velferðarkerfi.

Hvað segir verkalýðshreyfingin um stöðu fátæks fólks eins og hún birtist í skýrslu Vörðu t.d. um málefni fatlaðra? Jú, Sonja Ýr Þorbergsdóttir formaður BSRB sagði á vísi.is í fyrradag eftir að skýrslan var kynnt: „Þetta er saga velferðarkerfis sem hefur brugðist og það þarf aðgerðir til. Skilvirkasta leiðin er í gegnum barnabótakerfið og húsnæðisstuðning.“

Forseti. Það er alger og fullkominn samhljómur í málflutningi verkalýðshreyfingarinnar og málflutningi Samfylkingarinnar, jafnaðarflokks Íslands. Við sjáum þetta á kjarapakka okkar í Samfylkingunni þar sem við setjum fram það sem mætti kannski kalla lágmarkskröfur um fjárlög næsta árs, breytingar sem þarf að gera á þeim, aðgerðir sem eru algjörlega nauðsynlegar til að draga úr spennu á vinnumarkaði og skapa ögn ásættanlegri upphafsstöðu núna þegar langtímasamningar á vinnumarkaði eru í bígerð. Í stað þess að grafið sé undan velferðarþjónustunni, í stað þess að höggvið sé að mennta- og heilbrigðiskerfinu með flötum aðhaldsaðgerðum þá leggjum við til að fjármálageirinn og stórútgerðin greiði meira til samfélagsins, þó það nú væri. Girt verði fyrir tekjutilflutning og fjármagnstekjuskattur hækkaður lítillega á tekjuhæstu 10% í landinu. Í stað þess að 5.000 heimili séu skert út úr vaxtabótakerfinu eins og ríkisstjórnin ætlar að gera og stuðningur ríkisins við skuldsett heimili rýrður um 700 millj. kr. milli ára þá krefjumst við þess að komið sé til móts við skuldsett og tekjulág heimili með hærri vaxtabótum, að staða leigjenda verði styrkt með hærri húsnæðisbótum en jafnframt með leigubremsu að danskri og skoskri fyrirmynd og með því að koma böndum m.a. á stjórnlausan skammtímaleigumarkað. Og auðvitað þarf að hindra það að barnabætur lækki milli ára hjá tekjulægsta fólkinu á Íslandi.

Allt það sem ég er hér að ræða um snýst um að verja heimilisbókhaldið hjá fólkinu í landinu, vinna gegn verðbólgu og verja fólk fyrir verðbólgunni. Það er skylda stjórnvalda og það er skylda okkar sem förum með fjárstjórnarvaldið hér á Alþingi á tímum mikillar verðbólgu og hárra vaxta.

Virðulegi forseti. Ég ætla að nota það sem eftir er af ræðutíma mínum til að fjalla um tvo hópa á Íslandi og kjör þeirra, annars vegar fólk með ung börn og hins vegar afa og ömmu, eftirlaunafólkið. Barnabætur skipta máli fyrir heimili með börn á öllum aldri en fyrir foreldra allra yngstu barnanna þá getur hitt jafnvel skipt enn meira máli, fæðingarorlofskerfið annars vegar og umgjörðin um leikskóla hins vegar. Leikskólar eru grundvallarstofnun í samfélaginu. Ég held að það sé mjög almenn samstaða um það. Þess vegna er það mjög umhugsunarvert að í raun hafa sveitarfélög byggt upp leikskólakerfið án þess að það liggi fyrir löggjöf um að það sé lagaskylda á þeim að gera það og án þess að búa yfir lögbundnum tekjustofnum til að standa undir þessu risastóra samfélagslega verkefni.

Ég held, virðulegi forseti, að við verðum að horfast í augu við að það tekjulíkan sem ríkið hefur markað sveitarfélögum, sem löggjafinn, Alþingi, ríkið hefur markað sveitarfélögum og samspil þessa tekjulíkans við t.d. löggjöfina um leikskóla dugar ekki til þess að við getum náð samtímis þeim markmiðum sem við viljum að náist með sterkum leikskólum. Hvaða markmið eru þetta sem ég er að tala um? Jú, í fyrsta lagi er ég að tala um að leikskólar séu öflugar menntastofnanir og þar sé hátt hlutfall menntaðra leikskólastarfsmanna, leikskólakennara og á ásættanlegum launum þar sem starfsaðstæður eru eins og best verður á kosið. Í öðru lagi er það markmiðið um að leikskólar séu ákveðin þjónustustofnun fyrir vinnumarkaðinn, að börn komist tiltölulega ung á leikskóla, helst í kringum 12 mánaða aldur, og foreldrarnir þá til vinnu. Svo loks að leikskólapláss séu á viðráðanlegu verði fyrir barnafólk. Það blasir við að tekjulíkan sveitarfélaga sem er ákvarðað á Alþingi með lögum um tekjustofna sveitarfélaga dugar ekki til að leikskólakerfið geti náð öllum þessum markmiðum í senn.

Rekstur leikskóla hefur orðið æ kostnaðarsamari þar sem samfélagsþróun hefur leitt til þess að það er hærra hlutfall barna á leikskólaaldri sem nýtir þjónustuna, dvalartíminn er lengri á hvert barn, aldursviðmið lækka og svo hefur verið lagður stóraukinn metnaður í faglegt starf í fræðslu og uppeldi sem leiðir svo af sér kröfur um fjölgun starfsfólks, hærra hlutfall fagmenntaðra og þar með aukinn launakostnað. Ef við skoðum bara sveitarstjórnarstigið í heild þá hefur þróunin verið þannig að árlegur meðalvöxtur útgjalda til leikskóla á tímabilinu 2002–2020 var 4,7% á föstu verðlagi en til grunnskóla var þessi vöxtur 1,6%. Rekstrarkostnaður leikskóla jókst að meðaltali um 3,5% á ári en rekstrarkostnaður grunnskóla jókst um 1,7%. Þetta kemur fram í skýrslu frá tekjustofnanefnd sveitarfélaga.

Forseti. Hádegisverðurinn er aldrei ókeypis. Það gengur ekki upp til lengdar að ætla bæði að halda leikskólagjöldum tiltölulega hóflegum og hækka þau minna en sem nemur hækkandi raunkostnaði við að veita þjónustuna og ætla svo um leið að reka sterka leikskóla með þeim kröfum sem ég hef farið yfir án þess að sveitarfélögin búi yfir lögbundnum tekjustofnum frá ríkinu til að gera það og þjóna þeim markmiðum sem ég nefndi áður. Þess vegna sjáum við núna mjög alvarlega þróun. Stór sveitarfélög eins og Kópavogsbær og Akureyrarbær eru að gera mjög róttækar breytingar á sínum leikskólakerfum, breytingar sem hafa verið gagnrýndar fyrir að bitna á lágtekjufólki sem vinnur langan vinnudag. Við horfum líka upp á mjög alvarlega stöðu í Reykjavík og í fleiri sveitarfélögum þar sem biðin eftir plássi er óviðunandi löng.

Það sem ég vil segja hér annars vegar um tekjulíkanið sem ríkið og löggjafinn markar sveitarfélögum og hins vegar þær kröfur sem bæði samfélagið gerir um sterka leikskóla og sem ríkið gerir til leikskóla með lögum og með reglugerðum — ég held að við hér á Alþingi þurfum að eiga alvarlegt samtal um þetta. Þetta er samtal sem ríki, sveitarfélög, samtök foreldra og samtök launafólks þurfa að koma að. Við þurfum að ná einhvers konar samfélagssátt um það hvað leikskóli er og hvernig eigi að borga fyrir hann.

Nátengt þessu öllu er auðvitað fæðingarorlofskerfið okkar, samspilið þarna á milli. Nú er uppi sú staða að kaupmáttur hámarksgreiðslna úr Fæðingarorlofssjóði er 50% lægri heldur en hann var árið 2005. Hámarksfjárhæðin hefur ekki þróast í takt við launaþróun á vinnumarkaði. Það liggur líka fyrir að barneignir hafa enn þá miklu meiri áhrif á atvinnuþátttöku og tekjur kvenna en karla og það liggur fyrir að þær umbætur sem þó hefur verið ráðist í á fæðingarorlofskerfinu á undanförnum árum hafa helst skilað konum lengri fæðingarorlofstöku, ef við skoðum bara tölfræðina. Hér skulum við bara athuga að það er algjörlega óumdeilt að sú reynsla sem einstaklingar ávinna sér á fyrsta áratug starfsævinnar getur mótað möguleika til framgangs í launum síðar meir, það held ég að enginn efist um. Hér er bara staðan sú að vegna fremur veiks fæðingarorlofskerfis eru ungir karlar með mjög mikið og mjög ómálefnalegt forskot á ungar konur vegna meiri atvinnuþátttöku á barneignaaldri.

Ég mælti nýlega fyrir frumvarpi hér á Alþingi sem þjónar þeim tilgangi að skapa réttlátara og sterkara fæðingarorlofskerfi á Íslandi. Meðal þeirra sem hafa lýst yfir stuðningi við frumvarpið eru Alþýðusamband Íslands, Kvenréttindafélag Íslands, Félag íslenskra fæðingar- og kvensjúkdómalækna, Ljósmæðrafélag Íslands og samtökin Fyrstu fimm. Í frumvarpinu legg ég til nokkuð víðtækar breytingar á löggjöfinni en ég held að það séu kannski sérstaklega tvær grundvallartillögur, tvær breytingar sem ríkisstjórnin ætti að horfa til þegar kemur að því sem við vitum öll að mun koma að, að liðka fyrir farsælli lendingu á vinnumarkaði á nýju ári með einhvers konar inngripi. Í fyrsta lagi vil ég nefna þá aðgerð að þak á fæðingarorlofsgreiðslum hækki umtalsvert. Ég legg til í frumvarpinu að það hækki úr 600.000 kr. í 900.000 kr. á mánuði. Þetta þak hefur staðið í stað frá því að núgildandi lög tóku gildi árið 2020. Hagfræðingur nefndasviðs Alþingis hefur áætlað að aðgerðin myndi kosta u.þ.b. milljarð. Þetta er mjög mikilvægt jafnréttismál og auðvitað ætti þakið að vera jafnvel enn þá hærra í tekjutengdu fæðingarorlofskerfi. Bandalag háskólamanna bendir á það í umsögn um frumvarpið að það sé mjög sterk fylgni á milli hámarksins á fæðingarorlofsgreiðslum annars vegar og hins vegar þeirrar hlutdeildar fæðingarorlofs sem tekið er af feðrum. Nú var staðan þannig árið 2022 að hlutfall feðra sem hafa tekjur umfram hámarksgreiðslurnar var 36% en hlutfall kvenna 18% og ekki ólíklegt að þessi tala hafi hækkað talsvert á árinu 2023 og tekjufórn af fæðingarorlofstöku feðra hafi þannig aukist enn frekar milli ára. Hin aðgerðin, sem ég held að gæti skipt máli, tekur sérstaklega á stöðu ungbarnafjölskyldna með lágar tekjur. Þetta er sú breyting á reiknireglu fæðingarorlofsgreiðslna að fyrstu 350.000 kr. af viðmiðunartekjum verði óskertar og að 80% reglan, það er 20% skerðingin, taki þá einvörðungu til tekna umfram þá fjárhæð. Þetta er lykilaðgerð til að verja afkomuöryggi foreldra enda má launalægsta fólkið á Íslandi ekki við enn frekari tekjuskerðingu þegar það eignast barn.

Nú fer að síga á seinni hlutann í þessari ræðu. Ég hef fjallað hér um málefni fólks með fötlun og öryrkja, fjallað um fátækt og nýleg samanburðargögn sem hafa komið fram um fátæktarþróun, einkum barnafátækt. Svo hef ég fjallað sérstaklega um stöðu fjölskyldna með ung börn. En mig langar hér rétt að lokum að víkja að málefnum eftirlaunafólks og minna ríkisstjórnina á að í 62. gr. almannatryggingalaga stendur skýrum stöfum að greiðslur almannatrygginga skuli taka mið af launaþróun, þó þannig að þær hækki aldrei minna en verðlag samkvæmt vísitölu neysluverðs. Hvernig hefur ríkisstjórnin umgengist þessi lög á tímabilinu 2017–2023? Jú, örorkulífeyrir hefur dregist mjög rækilega aftur úr launaþróun. Ellilífeyrir hækkaði minna en launavísitala árin 2018, 2019, 2020 og meira að segja minna en verðlag árið 2021 og 2022. Þannig hefur ekki einu sinni lágmarkskrafa 62. gr. almannatryggingalaga um að greiðslur hækki aldrei minna en verðlag verið uppfyllt.

Þegar ég spurði hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra um þessa þróun þá sagðist hann einfaldlega horfa til þess að passa að þetta fylgi verðlagi, að ekki verði um verðrýrnun ræða en hann skautaði algjörlega fram hjá því að lögin gera líka kröfu um að greiðslur almannatrygginga taki mið af launaþróun. Fyrrverandi fjármála- og efnahagsráðherra talaði með sama hætti á Alþingi í fyrra þegar hann furðaði sig bara á því að það væri rætt um greiðslur almannatrygginga í samhengi við launaþróun, launahækkanir á vinnumarkaði, en ekki bara í samhengi við verðlagsþróun. Það er alveg kostulegt þegar horft er til þess hvað stendur í lögum um almannatryggingar. Það virðist með öðrum orðum vera bara mjög einbeittur ásetningur ríkisstjórnarinnar að hunsa þessi fyrirmæli sem koma fram í 62. gr. Til að bíta höfuðið af skömminni hefur almennu frítekjumarki eftirlaunafólks sem tekur bæði til fjármagnstekna og lífeyrissjóðstekna verið ríghaldið í 25.000 kr. á mánuði. Allar tekjur umfram þessar 25.000 kr., allar lífeyrissjóðstekjur t.d., koma til skerðingar á greiðslum Tryggingastofnunar. Með því að ríghalda þessu frítekjumarki þarna þá eykst í rauninni skerðingin í kerfinu frá ári til árs. Þetta er ekki einhver kyrrstaða heldur verður skerðingin meiri og meiri. Svona viljum við auðvitað ekki hafa almannatryggingakerfið okkar. Svona geta ráðherrar ekki umgengist það.

Að lokum vil ég hnykkja á því sem kemur fram í kjarapakkanum okkar í Samfylkingunni sem hv. þingmaður og formaður flokksins, Kristrún Frostadóttir, fór yfir í vikunni. Þar er að finna brýnustu breytingarnar sem þarf að gera á þessu fjárlagafrumvarpi og þar erum við að tala um almenna styrkingu á tilfærslukerfunum okkar, sérstaklega húsnæðisstuðningi. Þessi styrking mun m.a. skila sér mjög rækilega til launafólks, bæði á lágum tekjum og millitekjum, sem er með þunga greiðslubyrði. Hún mun líka skila sér til launafólks á leigumarkaði, skila sér til öryrkja og eftirlaunafólks á leigumarkaði og sem á húsnæði en er með þunga greiðslubyrði. Við gættum þess sérstaklega þegar við tókum saman þennan kjarapakka að búa þannig um hnútana að á móti hverri krónu sem við leggjum til í aukin útgjöld leggjum við til 2 kr. í auknar tekjur svo í heildina eru breytingarnar til þess fallnar að bæta afkomu ríkissjóðs milli ára, vinna gegn þenslu, vinna gegn verðbólgu frekar en að ýta undir hana. Þannig mildum við höggið og verjum heimilisbókhaldið hjá fólkinu í landinu.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir hreinskiptin svör og hvet hann og aðra nefndarmenn til að kynna sér vel þessa skýrslu og bregðast við þegar líður að 3. umræðu um fjárlögin. Ég vil í seinna andsvari gera stöðu Landhelgisgæslunnar að umtalsefni. Hún er eitt af flaggskipum almannaöryggis á Íslandi. Þetta hefur birst okkur ákaflega skýrt núna í náttúruhamförunum á Reykjanesskaga þar sem Gæslan hefur verið með mönnun í samhæfingarmiðstöðinni allan sólarhringinn með þyrlur á staðarvakt, tilbúnar til aðstoðar við björgun, og með varðskip staðsett fyrir utan Grindavík. Nú hefur komið fram að á næsta ári vantar 700 millj. kr. til að Landhelgisgæslan geti haldið óbreyttri starfsemi milli ára og ég hef tekið eftir því að hér á Alþingi er uppi hávært ákall, m.a. frá þingmönnum í stjórnarmeirihluta, um að hlutverk Landhelgisgæslunnar verði að vissu leyti víkkað út og verkefni hennar aukin, t.d. með því að staðsetja eina af þyrlum Landhelgisgæslunnar á Akureyri. Það ætti að kosta um 500 millj. kr. á ári. Engu að síður er hér bara verið að bæta inn í fjárhag Landhelgisgæslunnar 240 milljónum. Það væri gott að fá smáyfirferð frá hv. formanni fjárlaganefndar um hvernig stendur á því að ekki er gripið til meira afgerandi aðgerða til að tryggja rekstrargrundvöll Gæslunnar til framtíðar.

Ég vek athygli hv. þingmanns á að ræðutíminn er ein mínúta.

###

Frú forseti. Ég vil þakka hv. formanni fjárlaganefndar fyrir sína yfirferð. Ég vil gera sérstaklega að umtalsefni skýrslu sem Ríkisendurskoðun birti um stöðu fangelsiskerfisins í gær. Þar er dregin upp mjög svört mynd af stöðu fullnustumála á Íslandi og rakið hvernig dómar eru að fyrnast og brotamenn ganga lausir án refsingar vegna skorts á fangelsisplássum. Þar er rakið hvernig öryggi og velferð bæði fanga og fangavarða er stefnt í voða með vanrækslu og vanfjármögnun ár eftir ár. Þetta er alvarlegt, virðulegur forseti, en góðu fréttirnar eru þær að Ríkisendurskoðun leggur til lausnir og gerir ýmsar tillögur að úrbótum sem fangelsismálastjóri hefur tekið vel í. Raunar er haft eftir Fangelsismálastofnun í skýrslu Ríkisendurskoðunar að stofnuninni sé ekkert að vanbúnaði að bregðast við með markvissum hætti þegar fjármagn til þess hefur verið tryggt. Þess vegna liggur beint við að spyrja hv. formann fjárlaganefndar um það. Og, nota bene, þessi skýrsla var ekki komin fram þegar nefndin kynnti tillögur sínar núna við 2. umræðu svo maður sýnir því skilning að ekki sé brugðist við skýrslunni hér. En mér finnst liggja beint við að spyrja hv. formann fjárlaganefndar: Sér hann fyrir sér að hv. fjárlaganefnd muni bregðast við, koma inn í 3. umræðu um fjárlögin með aukið fjármagn til að bregðast við þessum ábendingum sem fram koma í svartri skýrslu Ríkisendurskoðunar um fangelsismál?

###

Frú forseti. Ég get ekki annað en fagnað því hvað það náðist breið samstaða um að klára þetta mál bæði hratt og vel. Það er mikilvægt að Alþingi sýni það í verki, ekki bara stjórnvöld heldur að löggjafinn sýni það í verki að við stöndum með Grindvíkingum og við ætlum að gera það sem þarf til að Grindvíkingar finni það þannig að fjárhagsáhyggjur bætist ekki ofan á allar hinar áhyggjurnar eða að við gerum alla vega það sem við getum til að lágmarka þær með því einmitt að verja ekki aðeins framfærslu heldur að veita líka sérstakan húsnæðisstuðning. Hér hefur verið farin sú leið að byggja í grunninn á þeim stuðningi sem er veittur samkvæmt lögum um almennar húsnæðisbætur en þó án tekju- og eignatenginga. Í því felst auðvitað að þetta er talsvert rausnarlegri stuðningur heldur en leigjendur fá almennt. Við skulum ekki fara í grafgötur með það að þessi stuðningur getur orðið til þess  að ýta upp leiguverði, m.a. á höfuðborgarsvæðinu, þannig að ég held að samhliða þessu þá hljótum við að þurfa að spýta í lófana þegar kemur að húsnæðismálum almennt, bæði hvað varðar framboðshliðina og eftirspurnarhliðina. Á framboðshliðinni skiptir t.d. máli að  hraðað verði aðgerðum við að samþætta ferla við gerð deiliskipulags og veitingu byggingarleyfis og eins þegar kemur að ferlum við gerð aðalskipulags og húsnæðisáætlana hjá sveitarfélögum.

Nú liggur fyrir þessi ágæti rammasamningur um húsnæðismál. Ég vona að það fari að verða gerðir samningar sem allra fyrst við fleiri sveitarfélög en Reykjavíkurborg og Vík um að liðka fyrir auknu lóðaframboði og skapa skilyrði til þess að reisa m.a. fleiri íbúðir í almenna íbúðakerfinu. Eins liggur fyrir í samráðsgátt mikilvægt frumvarp um að tímabinda uppbyggingarheimildir á grundvelli samþykkts deiliskipulags og tryggja sveitarfélögum þannig  auknar heimildir til að grípa inn í. Þetta er frumvarp sem átti að leggja fram á Alþingi í nóvember samkvæmt kynningu sem ég sé á vef þjóðhagsráðs að þjóðhagsráð fékk núna í byrjun nóvember. Ég bind vonir við að hæstv. innviðaráðherra komi með þetta mál inn í þingið sem fyrst og eins að við getum klárað hér mál er lýtur að svokölluðu Carlsberg-ákvæði til að tryggja sveitarfélögunum heimildir til að tryggja blandaða byggð óháð eignarhaldi lóða.

Þetta er það sem skiptir máli á framboðshliðinni. En hitt skiptir ekki síður máli líka að við gripum til tímabundinna aðgerða til að koma í veg fyrir að m.a. þessar aðgerðir sem hér er ráðist í, en líka aðrar aðgerðir sem er  ráðist í í ríkisfjármálum, ýti upp leiguverði. Við í Samfylkingunni höfum talað fyrir því að við gerum eins og Danir og lögfestum leigubremsu, setjum beinlínis lög um hömlur á árlegri hækkun leigufjárhæðar. En þá skiptir máli að það séu nokkuð víðtækar undanþágur þegar raunkostnaður hefur einfaldlega aukist hjá leigusala. Hann geti hækkað leiguverð meira en  það sé þá rökstutt sérstaklega og að sönnunarbyrðin sé þar. Ég held að  núna á tímum húsnæðiseklu og mikillar fólksfjölgunar og þegar svona sértækar aðstæður bætist ofan á allt þá skipti mjög miklu máli að grípa til tímabundinna aðgerða til að tryggja að það verði jafnvægi á leigumarkaði  til þess að hlutirnir fari ekki úr böndunum  á næsta ári og árið þar á eftir.

En svo ég endurtaki það: Það er gleðilegt hvað það hefur náðst breið samstaða um þetta mál og gleðilegt að það verði afgreitt hér í dag, líklega í breiðri sátt. En ég biðla til Alþingis að hafa það í huga og viðurkenna að þetta er líklegt til að auka á óróa á húsnæðismarkaði og að spýta þá í lófana þegar kemur að því að koma böndum á húsnæðismarkað. Til þess höfum við ýmis tæki og við getum ekki dregið lappirnar þar. Við höfum nú þegar ákveðin mál sem við gætum samþykkt strax fyrir jól og myndu skipta máli og myndu líka senda skýr skilaboð um að okkur sé alvara.

###

Herra forseti. Vinnum bug á verðbólgunni og mildum höggið fyrir heimilin. Þetta eru markmið kjarapakkans sem við í Samfylkingunni kynnum í dag, áherslur okkar vegna fjárlagaársins 2024. Í stað þess að grafið sé undan velferðarþjónustunni og höggvið að mennta- og heilbrigðiskerfinu með flötum niðurskurði þá leggjum við til að fjármálageirinn og stórútgerðin greiði meira til samfélagsins, að girt verði fyrir tekjutilflutning og fjármagnstekjuskattur hækkaður lítillega á tekjuhæstu 10%. Í stað þess að 5.000 heimili séu skert út úr vaxtabótakerfinu og stuðningur ríkisins við skuldsett heimili rýrður um 700 milljónir milli ára, eins og ríkisstjórnin leggur til, þá krefjumst við þess að komið verði til móts við skuldsett og tekjulág heimili með hærri vaxtabótum, að staða leigjenda verði styrkt með hærri húsnæðisbótum, með leigubremsu, leigustýringu að danskri fyrirmynd og með því að koma böndum á stjórnlausan skammtímaleigumarkað. Og, forseti, við getum ekki horft upp á það að bændur séu skildir eftir á köldum klaka þegar vextir hafa hækkað upp úr öllu valdi. Heimili bænda eru samofin búskapnum og þess vegna ættu bændur í skuldakröggum líka að fá vaxtabætur. Þetta er ein af tillögum okkar í ár. En allar tillögurnar snúa að því að verja heimilisbókhaldið hjá fólkinu í landinu, vinna gegn verðbólgu og verja fólk fyrir verðbólgu. Þetta er skylda stjórnvalda og þetta er skylda fjárstjórnarvaldsins hér á Alþingi á tímum mikillar verðbólgu og hárra vaxta.

###

Virðulegur forseti. Ég fagna því hvað hæstv. innviðaráðherra og hans fólk í innviðaráðuneytinu brást skjótt við erfiðri stöðu með framlagningu þessa frumvarps sem ég sé ekki betur en að sé vel unnið og tekið á hinum ýmsum þáttum, eins og hæstv. ráðherra fór hér vel yfir. Mér líst vel á þá leið sem hér er farin til að koma til móts við Grindvíkinga á hrakhólum, leið sem byggir í meginatriðum á því húsnæðisbótakerfi sem við þekkjum en þó án tekju- og eignatenginga sem ég held að sé skynsamlegt í ljósi aðstæðna. Við í Samfylkingunni munum styðja þetta mál og ég hlakka til að fylgja því eftir í velferðarnefnd og heyra hvað umsagnaraðilar hafa til málanna að leggja. Við samþykktum í gær lög hér á Alþingi um að verja framfærslu Grindvíkinga í breiðri sátt. Nú tökum við þetta fyrir og ég geri ráð fyrir að það verði gert á þokkalegum hraða en þó þannig að hægt sé að vanda til verka.

###

Herra forseti. Ríkisstjórnin ætlar að kasta 5.000 heimilum út úr vaxtabótakerfinu og lækka stuðning við skuldsett heimili um 700 millj. kr. milli ára. Ég ætla að segja þetta aftur af því að þetta skiptir máli og af því að ég vil að allur þingheimur viti þetta og hafi þetta í huga þegar fjárlögin verða afgreidd hérna í desember: Ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur ætlar að lækka stuðning við skuldsett heimili, sérstaklega heimili með lágar tekjur og þunga greiðslubyrði, um 700 millj. kr. milli ára. Vextir af húsnæðislánum fara upp, greiðslubyrði heimila fer upp, upp, upp, en stuðningur ríkisins við þessi heimili fer niður, niður, niður. Fleiri og fleiri heimili í basli, færri og færri heimili sem fá stuðning. Þetta er leið ríkisstjórnarinnar. Ráðherrar geta drekkt okkur í alls konar orðasalati og frösum og glærusýningum en það breytir ekki því að þetta er sú stefna sem hér er rekin. Ríkisstjórnarflokkarnir finna nefnilega alltaf leið til að demba aðhaldinu í ríkisfjármálum á lágtekju- og millitekjuheimilin í landinu en hlífa þeim efnamestu. Í síðustu fjárlögum var þetta gert með því að hækka flöt krónutölugjöld um 7,7%; hækkun sem kom harðast niður á efnaminni heimilum og lak beint út í verðlag, lak beint út í verðtryggð lán heimilanna eins og gengur, en nú er farin sú leið að veikja húsnæðisstuðning, þrengja enn frekar að heimilum sem eru með þunga greiðslubyrði, sömu heimilum og eru nú þegar að sligast undan efnahagsóstjórn þessarar sömu ríkisstjórnar.

Virðulegi forseti. Það eru nokkrar vikur eftir af haustþingi og við í Samfylkingunni munum gera okkar allra besta til að reka ríkisstjórnina til baka með þessa glórulausu stefnu.

###

Frú forseti. Það er mikilvægt að hér hafi náðst þverpólitísk sátt um að tryggja afkomu Grindvíkinga, standa þétt með þeim á erfiðum tímum. Þegar Grindavíkurbær var rýmdur töluðu hæstv. ráðherrar fyrst um að nú gætu íbúar farið til Vinnumálastofnunar og sótt um atvinnuleysisbætur en eins og hv. formaður Samfylkingarinnar benti á eru jarðhræringarnar á Reykjanesskaga sérstök staða sem kallar á sértækar aðgerðir til að verja framfærslu fólks. Ég er feginn að það varð einmitt niðurstaðan hér á Alþingi, þetta frumvarp sem var vel unnið af hálfu félags- og vinnumarkaðsráðuneytisins og af hálfu hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra og fékk skjóta en vandaða umfjöllun í velferðarnefnd.

Næst á dagskrá er svo húsnæðisstuðningurinn við Grindvíkinga, mál sem hefur nú verið lagt fram á Alþingi og verður, að mér skilst, mælt fyrir því á morgun. Við í Samfylkingunni höldum áfram að styðja ríkisstjórnina til þessara verka. Ég treysti því að við hér á Alþingi höldum áfram að gera allt sem í okkar valdi stendur til að veita Grindvíkingum og öðrum sem kunna að verða fyrir tjóni af völdum náttúruvár á Reykjanesskaga fullvissu um stuðning og samstöðu sama hvað á dynur því það er samtryggingin sem gerir okkur að sterku samfélagi og veitir fólki von þegar áföll ríða yfir.

###

Virðulegur forseti. Niðurskurði á sauðfé vegna riðu hefur verið beitt af fullum þunga á Íslandi áratugum saman og þótt riðutilvikum hafi fækkað töluvert frá því er mest lét á áttunda og níunda áratug síðustu aldar þá er það enn svo að árlega greinist riða hér á landi. Í dag teljast átta af 25 varnarhólfum til sýktra svæða. Riðan hefur þannig enn veruleg áhrif á afkomuöryggi íslenskra bænda. Það stendur upp á stjórnvöld og okkur hér á Alþingi að taka vel utan um bændur sem verða fyrir þessu áfalli. Það hefur ekki tekist að uppræta riðu þrátt fyrir íþyngjandi aðgerðir en nú eygja sauðfjárbændur von um langtímalausn, eins og hæstv. matvælaráðherra fór yfir. Árið 2022 fundust hér á landi í fyrsta sinn kindur með svokallaða ARR-arfgerð sem er verndandi fyrir riðu og hefur verið notuð erlendis með góðum árangri. Nú í nóvember voru loksins gerðar breytingar á riðureglugerðinni með það að augnamiði að gera það mögulegt að nýta þessa arfgerð í baráttunni við riðu. Það er gott fyrsta skref en frekari aðgerða er þörf. Á fjölmennum fundi bænda í Hrútafirði í vor kölluðu þeir eftir margvíslegum breytingum á reglugerð um riðu. Ef árangur á að verða af þeim breytingum sem þegar hafa verið gerðar þá þarf að leggjast í umfangsmiklar arfgerðargreiningar svo forða megi kindum með verndandi arfgerð frá niðurskurði. Mér heyrist á hæstv. matvælaráðherra að þetta sé nákvæmlega það sem stendur til og fagna því og hvet hæstv. ráðherra til dáða í þessum efnum.

###

Virðulegur forseti. Þegar starfstengdu lífeyrissjóðunum var komið á fót í kjölfar kjaraviðræðna 1969 var það ekki útgangspunkturinn að greiðslur úr lífeyrissjóðum yrðu dregnar svo rækilega frá greiðslum almannatrygginga að ríkið sjálft yrði í rauninni stóri lífeyrisþegi lífeyrissjóðanna. Ég ætla bara að leyfa mér að fullyrða þetta og ég held að allir sem komu að þessum kjaraviðræðum á sínum tíma geti staðfest það. Þetta voru svo sannarlega ekki væntingar þess fólks sem hefur greitt í lífeyrissjóði alla sína starfsævi. Það var ekki ætlunin að t.d. ábatinn af 150.000 kr. sjóðasöfnun yrði auknar ráðstöfunartekjur upp á 50.000 kr. og restin rynni til ríkisins í formi skatta og skerðinga. En þannig er fyrirkomulagið í dag. Þannig er jaðarskattbyrðin í þessu kerfi og það finnst varla það ríki í heiminum þar sem tekjutengdar skerðingar eru jafnmiklar og á Íslandi. Raunar hafa skerðingar í þessa veru fylgt kerfinu allt frá upphafi af því að það hefur ekki verið pólitískur vilji til þess hér á Alþingi að fjármagna þetta kerfi almennilega. Fyrir vikið ver líka íslenska ríkið miklu minna fé til almannatrygginga heldur en löndin í kringum okkur, norrænu velferðarríkin.

Hv. þm. Inga Sæland gerði áðan að umtalsefni 25.000 kr. frítekjumark lífeyrissjóðstekna, eða þetta er reyndar almennt frítekjumark sem tekur til lífeyrissjóðstekna, sem hefur ekki hreyfst um margra ára skeið. Ég vil bara benda á það hér að í þessu felst ekki einhvers konar óbreytt ástand þegar kemur að skerðingum. Nei, þegar skerðingarmörk, þegar svona frítekjumörk fylgja ekki verðlagi þá þýðir það beinlínis að skerðingin er að aukast á hverju einasta ári. Hún er að verða þyngri og þyngri á hverju einasta ári. Þetta er bara pólitísk ákvörðun, rétt eins og það hefur verið tekin pólitísk ákvörðun um það hérna á Alþingi ár eftir ár af stjórnarmeirihlutanum og af ríkisstjórn að láta greiðslur almannatrygginga ekki fylgja launavísitölu, ekki fylgja launaþróun raunverulega, ekki fylgja lægstu launum heldur þótt 62. gr. almannatryggingalaganna geri svo sannarlega kröfu um að tekið sé mið af launaþróun.

###

Forgangsréttarákvæði.Já.Virðulegur forseti. Það er einfaldlega ekki rétt að Mannréttindadómstóll Evrópu hafi með einhverjum hætti slegið því föstu að greiðsluskylda feli í sér brot gegn neikvæðu félagafrelsi í þeim skilningi sem við erum að tala um hér í dag. Er forgangsréttarákvæðið í Sørensen og Rasmussen? Ekki sams konar ákvæði og er við lýði á Íslandi, það er alveg á hreinu. Að sama skapi hefur Alþjóðavinnumálastofnunin lagt ríka áherslu á að forgangsréttarákvæði séu heimil og þau hafa verið mjög sterkt og mikilvægt tæki hér á Íslandi til þess að tryggja skipulagðan vinnumarkað, samloðun og mikla félagsaðild. Ég vara eindregið við því að kollvarpa þessum reglum sem hafa reynst vel, skilað okkur sterkri verkalýðshreyfingu, mikilli félagsaðild og þar með sterkri samningsstöðu gagnvart atvinnurekendum. Það er engin tilviljun, virðulegi forseti, hve kaupmáttur hefur aukist mikið hér á Íslandi og hvað við stöndum að mörgu leyti vel. Það er ekki síst vegna þess að vinnumarkaðslöggjöfin, þótt sífellt sé verið að finna henni hitt og þetta til ama, hefur staðist ágætlega tímans tönn. Það er ekkert í stjórnarskrá lýðveldisins Íslands né í mannréttindasáttmála Evrópu og þeim alþjóðlegu réttarheimildum sem er vísað til þegar við tölum um mannréttindi sem ætti að raska þessu fyrirkomulagi.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Hér gerir hann að umtalsefni dóminn í máli Sørensens og Rasmussens gegn Danmörku sem fór fyrir Mannréttindadómstól Evrópu árið 2006. Þar var deilt um það sem er kallað útilokunarákvæði, „closed shop agreement“, með leyfi forseta, og aðildarskyldu. Forgangsréttarákvæðin á Íslandi eru svolítið annars eðlis og bundin við að hæfir félagsmenn bjóðist. Ég hygg að farið sé ágætlega yfir þetta í umsögn Alþýðusambands Íslands um þetta frumvarp.

Hvað varðar neikvætt félagafrelsi yfirleitt og það fyrirkomulag sem er við lýði á Íslandi þá get ég svarað því að ég og við í Samfylkingunni höfum ekki áhuga á að kollvarpa því fyrirkomulagi sem nú er ríkjandi, t.d. með því að taka beinlínis upp aðildarskyldu. Greiðsluskyldan sem nú er við lýði á sér þokkalegar stoðir í íslenskri stjórnskipan. Það var sérstaklega komið inn á það þegar gerðar voru breytingar á mannréttindaákvæðum stjórnarskrárinnar árið 1995 að neikvætt félagafrelsi, sem þar var lögfest kirfilega, ætti ekki að raska þessu fyrirkomulagi. Meira hef ég ekki að segja um þetta í bili.

###

Virðulegur forseti. Ég flutti langar ræður um þetta mál í fyrra og hef í sjálfu sér engu við þann málflutning að bæta. Ég ætla ekki að vera að skemmta skrattanum hér í dag en þetta er bara sama skaðræðisfrumvarpið og síðast; þingmál sem er til þess fallið að kippa fótunum undan sterkri verkalýðshreyfingu á Íslandi, grafa undan þáttum í vinnumarkaðslöggjöfinni sem hingað til hefur verið mjög breið sátt um og þáttum sem hafa lagt grunn að mikilli félagsaðild á Íslandi og þar með sterkri samningsstöðu launafólks gagnvart atvinnurekendum.

Eftir að mælt var fyrir málinu hér á síðasta löggjafarþingi bárust á annan tug umsagna frá stéttarfélögum og heildarsamtökum launafólks þar sem varað er eindregið við frumvarpinu og skyldi engan undra. En ef við lítum á björtu hliðarnar þá má kannski fagna því að í þessu frumvarpi birtist algerlega svart á hvítu hvar Sjálfstæðisflokkur nútímans stendur gagnvart verkalýðshreyfingunni á Íslandi og gagnvart ýmsum af grundvallarþáttum skipulags vinnumarkaðar hér á landi. Hér var einu sinni Sjálfstæðisflokkur sem sagði: Stétt með stétt. Hann skildi mikilvægi sterkrar verkalýðshreyfingar og skipulags vinnumarkaðar og leitaðist við með öllum ráðum að viðhalda sáttinni um þetta. Sá flokkur er ekki lengur til. Hann er minni í dag, bæði í hugsun og styrk, og einhvern veginn grunar mig að t.d. Ólafur Thors og Bjarni Benediktsson eldri myndu snúa sér við í gröfinni ef þeir sæju til hv. þm. Sjálfstæðisflokksins hér í dag. Við í Samfylkingunni stöndum með launafólki í landinu gegn frjálshyggjudellu Sjálfstæðisflokksins. Megi þetta frumvarp sofna svefninum langa í velferðarnefnd Alþingis. Góða nótt.

###

Virðulegur forseti. Óttaleg viðkvæmni er þetta nú fyrir því að hér sé unnin skýrsla og lagt mat á mismunandi orsakaþætti verðbólgunnar. Hvers vegna er þessi gríðarlega viðkvæmni gagnvart því frá þingflokki Sjálfstæðisflokksins? Ég held kannski að hv. þm. Teitur Björn Einarsson ætti að hringja aðeins niður í Seðlabanka Evrópu og skóla þar fólkið til sem hefur einmitt verið að flytja skýrslur og halda erindi um það sem kallað hefur verið hagnaðardrifin verðbólga. Ég held kannski að hv. þingmaður ætti líka að skóla aðeins til fólkið hjá Seðlabanka Bretlands sem hefur fjallað umtalsvert um þetta. Hér hafa ýmiss konar skýrslubeiðnir komið fram og það er nú sjaldgæft að þingmenn leggist beinlínis gegn þeim. En í þessu máli, í alvörunni, má ekki skoða það? Ef rétt reynist, ef það er svo að þetta er bara einhver bölvuð della í þessari skýrslubeiðni, er þá ekki bara ágætt að fjármálaráðuneytið með sína sérfræðinga jarði þá vitleysu í almennilegri skýrslu svo hv. þm. Teitur Björn Einarsson geti skálað fyrir því?

###

Forseti. Síðustu helgi var haldinn sérstakur blaðamannafundur til að tilkynna að ríkisstjórn Íslands væri ekki sprungin, þau vilja halda áfram vegna stórra áskoranna og fjölmargra verkefna, eins og hæstv. ráðherrar orðuðu það. En hvaða verkefna? Síðasta löggjafarþing var eitt það verkminnsta í manna minnum. Málin skiluðu sér seint og illa og á endanum náðist sátt milli stjórnarflokkanna um fátt annað en að slátra málunum þeirra. Og nú er komin upp aftur þessi staða að ríkisstjórnin hefur varla nein mál til að mæla fyrir. Í dag eru bara þingmannamál á dagskrá, mál sem allir vita að verða ekki að lögum og verkefnastaðan er svo fátækleg hjá ríkisstjórninni að það hefur verið biðlað sérstaklega til stjórnarandstöðunnar að halda hér uppi dagskránni með þingmannamálum sem munu svo drepast inni í nefndum.

Hæstv. forseti. Hvað er eiginlega að frétta? Er kannski tímabært að hæstv. forseti banki aðeins í ríkisstjórnina og vekji hana þannig að hún geti farið að koma sér að verki?

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þm. Lilju Rannveigu Sigurgeirsdóttur fyrir að standa fyrir þessari umræðu. Regluverk um sjókvíaeldi, hvatarnir og viðurlögin þurfa að vera með þeim hætti að það borgi sig ekki að standa í þessum rekstri nema hlutirnir séu í lagi og vistkerfisáhrifin séu lágmörkuð með bestu mögulegu tækni og öruggustu aðferðum sem völ er á. Þetta er grundvallaratriði og það verður engin sátt um þessa grein nema hert verði verulega á eftirlitinu og þeim kröfum sem eru gerðar til fyrirtækjanna.

Hér hefur verið talað um slysasleppingar en það er auðvitað ekkert hægt að líta á það eins og hvert annað slys þegar kynþroska eldislaxar sleppa í tugþúsundatali og menga villtu laxastofnana okkar. Ef viðmiðið þegar kemur að laxastroki á að vera „zero tolerance“, svo ég sletti, en þetta er orðalag sem ég held að ráðuneytisstjóri matvælaráðuneytisins hafi notað og gott ef ekki ráðherra líka á blaðamannafundi núna á dögunum, og ef við ætlum að setja ábyrgðina og sönnunarbyrðina alfarið á fyrirtækin sjálf þá ættum við kannski bara að hætta að nota orðið slysaslepping og tala um gáleysissleppingu.

Mér líst vel á þær aðgerðir sem eru boðaðar í nýrri stefnu hæstv. matvælaráðherra um lagareldi og ég hlakka til frekari umfjöllunar um þá vinnu hér á Alþingi. Ég held að hér sé hæstv. ráðherra að gera vel. Það væri fróðlegt að heyra frá ráðherra í seinni ræðu hennar hvort hún geri ráð fyrir að þær hertu reglur sem til að mynda verður mælt fyrir í frumvarpi til laga um fiskeldi hér á vorþingi muni koma strax til framkvæmda eða hvort fyrirtækjunum verði gefinn einhver nokkurra ára aðlögunartími þegar kemur að þessum grundvallaraðgerðum sem er fjallað um í stefnunni.

Forseti minnir á að þingmálið er íslenska og þingmönnum er ráðlagt að finna íslenskun á því orðalagi sem þeir telja nauðsynlegt að koma á framfæri.

###

Virðulegi forseti. Hæstv. utanríkisráðherra Bjarni Benediktsson sagði í Silfrinu í gær að ef Ísraelsher stigi yfir þær línur sem alþjóðalög marka þá myndi Ísland fordæma það.

Förum aðeins yfir stöðuna. Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin áætlar að 2.800 manns hafi verið drepin á Gaza-svæðinu frá því að átökin hófust í síðustu viku, þar af 1.400 konur og börn. 115 árásir hafa verið gerðar á spítala og sjúkrastöðvar, segir stofnunin, sem gengur í berhögg við alþjóðleg mannúðarlög. Alþjóðaráð Rauða krossins hefur sent út neyðarkall vegna fyrirmæla ísraelskra yfirvalda til íbúa Gaza um að yfirgefa heimili sín innan sólarhrings. Þetta er brot á alþjóðalögum, segir Rauði krossinn. Það er líka brot á alþjóðalögum að skrúfa fyrir vatn, rafmagn, eldsneyti, mat og lífsnauðsynjar til óbreyttra borgara. Munum hér að hátt í helmingur íbúa Gaza-svæðisins eru börn og ungmenni.

Á fimmtudag gáfu sérfræðingar Sameinuðu þjóðanna og fulltrúar á sviði mannúðar- og mannréttindamála frá sér afgerandi fordæmingu á grimmdarverkum Hamas-samtakanna sem beindust gegn óbreyttum borgurum í Ísrael. Þetta hafa íslensk stjórnvöld líka gert með mjög afdráttarlausum hætti og með réttu. Það sem fulltrúar Sameinuðu þjóðanna gerðu líka er að þeir fordæmdu ólöglegt umsátur Ísraelshers og árásir á palestínska borgara á Gaza. Þetta er hóprefsing, sögðu þeir, og það er brot á alþjóðalögum. Alþjóðaráð Rauða krossins og sérfræðingar Sameinuðu þjóðanna telja aðgerðir Ísraelshers gagnvart óbreyttum borgurum á Gaza vera skýr brot á alþjóðalögum, telja að báðir aðilar fyrir botni Miðjarðarhafs séu að fremja stríðsglæpi. En hvað þarf að ganga á til þess að hæstv. utanríkisráðherra Íslands, Bjarni Benediktsson, viðurkenni þetta með afdráttarlausum hætti? Hvað þarf að ganga á til þess að íslensk stjórnvöld viðurkenni að hér hefur fyrir löngu verið stigið yfir þær línur sem alþjóðalög marka, að stríðsglæpur er stríðsglæpur, sama hver fremur hann?

###

Virðulegi forseti. Ég tek undir með hæstv. forsætisráðherra að það er mikilvægt að rýna hvers vegna lágtekjuhlutfallið hefur hækkað á vakt ríkisstjórnarinnar síðustu árin. En það er ekki nóg að rýna hlutina og ræða um þá í þjóðhagsráði, það þarf líka að grípa til aðgerða. Hæstv. forsætisráðherra hefur talað mjög mikið undanfarna mánuði um þessar breytingar sem gerðar voru á barnabótakerfinu en nú er að koma á daginn, rétt eins og við í Samfylkingunni bentum á á sínum tíma, að breytingarnar voru svo hóflegar að viðbótin til tekjulægri heimila er strax búin að fuðra upp á verðbólgubálinu. Telur hæstv. forsætisráðherra þessa þróun forsvaranlega og hvers konar skilaboð er það inn í viðkvæmar kjaraviðræður þegar verðbólga er mikil og vextir háir að láta barnabætur tekjulægsta fólksins rýrna? Það er það sem gert er ráð fyrir í þessum fjárlögum. Er þetta í alvörunni gott veganesti ef ætlunin er að liðka fyrir farsælum langtímasamningum á vinnumarkaði, eins og hæstv. forsætisráðherra orðaði það svo ágætlega áðan?

###

Virðulegi forseti. Það er 8% verðbólga. Kaupmáttur ráðstöfunartekna hefur rýrnað fjóra ársfjórðunga í röð og vextir hafa ekki verið hærri síðan árið 2009, rétt eftir bankahrunið. Við ræddum hér í síðustu viku skýrslu hæstv. forsætisráðherra um fátækt á Íslandi og hér hefur verið vitnað til þeirrar skýrslu. Þar kemur fram að hlutfall þeirra sem eru undir lágtekjumörkum hefur hækkað síðan ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur tók við árið 2017 og fátækt hefur dýpkað lítillega á sama tímabili. Ef við skoðum svo nýlegri gögn, skýrslu frá Vörðu, rannsóknarstofnun vinnumarkaðarins, sem kom út núna í maí, kemur þar fram að æ fleiri heimili eiga erfitt með að ná endum saman og 20% heimila geta ekki greitt fyrir tómstundaiðkun fyrir börnin sín. Það er við þessar kringumstæður, virðulegi forseti, sem lítur út fyrir að barnabætur þeirra heimila sem eru allra neðst í tekjustiganum rýrni að raunvirði núna milli ára. Alþýðusamband Íslands bendir á þetta. Ef fram fer sem horfir þá verða barnabætur tekjulægsta fólksins á Íslandi lægri í janúar 2024 heldur en þær voru í janúar 2022.

Er þetta, virðulegi forseti, það sem hæstv. ríkisstjórn lagði upp með þegar hér voru gerðar breytingar á barnabótakerfinu síðasta haust, að barnabætur lágtekjufólks myndu ekki bara standa í stað heldur beinlínis rýrna? Og ef ekki, ef þetta er ekki það sem lagt var upp með, getum við í Samfylkingunni, getum við jafnaðarmenn treyst því að við fáum stuðning frá hæstv. forsætisráðherra og hennar flokki við að grípa inn í  og koma í veg fyrir þessa raunrýrnun?

###

Tvær mínútur.Virðulegur forseti. Samfylkingin trúir ekki á töfralausnir, að ég geti komið hérna upp og útskýrt á einni mínútu hvernig eigi að útrýma fátækt á Íslandi — — tveimur mínútum eða hvað það nú er. Áfram heldur hv. þingmaður að tala um sérstöku uppbótina sem hífði lágtekjufólk, allra tekjulægsta fólkið í almannatryggingakerfinu, upp fyrir fátæktarmörk í byrjun hrunsins og, eins og kemur fram í þessari skýrslu, dró úr lágtekjuhlutfalli þessara hópa. Við höfum talað fyrir því að dregið verði úr tekjutengdum skerðingum í lífeyriskerfinu, m.a. með því að innleitt verði sérstakt frítekjumark á atvinnutekjur gagnvart þeirri sérstöku framfærsluuppbót sem er enn þá til staðar í örorkulífeyriskerfinu.

Hvernig ætlið þið að ná börnum úr fátækt?63.Guði sé lof.Hvað sagði hv. þingmaður aftur fleira? Með réttlátri skattheimtu og sterkum tilfærslukerfum, með sömu aðferðum og er beitt á öðrum Norðurlöndum til að styðja við barnafjölskyldur. Heldur hann að það sé tilviljun að 4.000 heimili sem stefndi í að dyttu út úr vaxtabótakerfinu um síðustu áramót fengu stuðning? Nei, það var vegna breytingartillögu sem Samfylkingin fékk í gegn í þingsal með markvissri vinnu, ekki með því að leggja fram 50 frumvörp —  — 63 frumvörp um allt sem manni dettur í hug hverju sinni. Já, við erum bara ósammála í grundvallaratriðum um hvernig eigi að taka á fátækt, hvernig eigi að beita velferðarkerfunum okkar til þess að taka á fátækt. Við erum ósammála þeim leiðum sem Flokkur fólksins, flestum þeirra — — stundum leggið þið eitthvað gott til og þá lýsum við yfir stuðningi við það. En í grundvallaratriðum eru þetta tveir mjög ólíkir flokkar með ólíka sýn á velferðarkerfið okkar og það er ágætt að það komi skýrt fram í þessari umræðu.

###

Virðulegi forseti. Ég veit ekki alveg hvar ég á að byrja. Að sérstaka uppbótin hafi verið sérstakur skaðvaldur, þessi aðgerð sem hífði tekjulægsta fólkið sem reiðir sig á almannatryggingar upp fyrir lægstu laun í landinu? Það er það sem sérstaka uppbótin gerði, sem Flokkur fólksins lítur á sem sérstakan skaðvald. Með aðgerðum sem var ráðist í eftir hrun var t.d. tryggt að lágtekjuhlutfall hjá eldra fólki og öryrkjum hríðlækkaði eftir hrun. Við erum að tala hér um fátækt og ójöfnuð og skýrslan sem hér hefur verið farið yfir staðfestir þessa þróun.

Hvað ætlar Samfylkingin að gera? Ég skal a.m.k. segja hv. þingmanni það að þau í Flokki fólksins fá ekki stuðning Samfylkingarinnar við hugmyndir um að grafa undan fjármögnun velferðarkerfisins með stórtækum skattalækkunum og grafa þannig undan grundvellinum að því að reka sterka almannaþjónustu í landinu. Þau fá heldur ekki stuðning við hugmyndir um að stórauka jaðarskattbyrði hjá millitekjufólki í landinu með því að láta persónuafsláttinn fjara út. Það kemur ekki til greina og þau fá ekki stuðning við það frá okkur. Þau fá heldur ekki stuðning frá okkur við að láta yngra fólk sem er að greiða í lífeyrissjóði borga hærri skatta fyrr á lífsleiðinni. Það kemur ekki til greina og það er ekki leið til þess að draga úr fátækt á Íslandi. Annars hvet ég bara hv. þingmann til að fylgjast með því sem við höfum fram að færa en ég get alveg lofað honum því að Flokkur fólksins fær ekki stuðning Samfylkingarinnar við svona mál.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka aftur hæstv. forsætisráðherra fyrir spurninguna. Ég held að það sé ekki hægt að tala um atvinnustefnu án þess einmitt að huga að skattaumhverfinu. Nú hefur staðan verið þannig á undanförnum árum að ferðaþjónustan er í öðru virðisaukaskattsþrepi en flestar aðrar greinar og það má velta fyrir sér hvort það samræmist þeirri nálgun sem hæstv. forsætisráðherra reifaði hér og ég styð, að fyrst og fremst sé lögð áhersla á að efla hugvits- og nýsköpunargreinar. Að sama skapi held ég að það mætti reyndar skoða ýmiss konar gjaldtöku í ferðaþjónustu og þurfum við ekki endilega að einblína á virðisaukaskattinn sem einhverja lausn til þess að halda aftur af stjórnlausum vexti þar. Það eru auðvitað ýmsar leiðir og ég styð og líst ágætlega á þá stefnumörkun sem ríkisstjórnin hefur farið í þegar kemur að því að tryggja betri dreifingu ferðaþjónustunnar. Það var einmitt rætt í Silfrinu núna á dögunum og viðmælendur voru sammála um að það hefði gefist okkur vel að hver ríkisstjórnin á fætur annarri eftir hrun hefur verið sammála um það að reyna að auka fjölbreytni atvinnuveganna með því að innleiða hvata til nýsköpunar- og hugvitsgreina og reyna þannig að byggja upp nýjar og sterkari greinar, nýja sprota og fleiri stoðir undir útflutningstekjurnar okkar.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir þetta innlegg. Fyrst aðeins um innflytjendur. Ég er sammála hæstv. ráðherra. Ég held að við þurfum að íhuga mjög vandlega hvort það að veðja á ferðaþjónustu í svona miklum mæli sem stóra drifkraftinn á bak við hagvöxtinn okkar geti til langs tíma farið saman við markmið um að viðhalda tiltölulega jöfnum launastrúktúr í landinu. Ég held að það sé mjög erfitt að samþætta þessi tvö markmið og við þurfum að íhuga það vandlega hvers konar atvinnustefnu þetta kallar á. Það er auðvitað ekki sjálfbært til lengdar fyrir íslenskt samfélag ef við viljum viðhalda sterku og öflugu velferðarþjóðfélagi að veðja svona stórkostlega á atvinnugreinar sem hafa, eins og ferðaþjónustan, beinlínis bjargað okkur eftir hrunið og verið stórkostleg lyftistöng fyrir hvern landshluta á fætur öðrum, þar sem engu að síður er mjög erfitt að ná fram aukinni framleiðni og skapa hálaunastörf í greininni.

Varðandi leikskólana þá er ég alveg hjartanlega sammála hæstv. forsætisráðherra og held að það sé gott að þetta innlegg komi fram. Ég er þeirrar skoðunar að Ísland ætti að stíga sams konar skref og hafa verið stigin á flestum hinum Norðurlöndunum um að lögfesta rétt ungra barna til leikskóladvalar. Þetta kallar auðvitað á mjög víðtækt samstarf milli ríkis og sveitarfélaga. Þar að auki tel ég reyndar æskilegt að lengja fæðingarorlofið, en ekki út í hið óendanlega vegna þess að það hefði mjög slæm jafnréttisáhrif. En ég held að skynsamlegt væri að lengja fæðingarorlofið um kannski tvo mánuði eða svo og láta þá þennan aukna orlofsrétt fylgja hvoru foreldri um sig til að til þess að lágmarka neikvæð áhrif út frá jafnréttissjónarmiðum.

Forseti vill minna á að ræðutími er tvær mínútur í andsvörum.

###

Frú forseti. Þetta er efnismikil og vönduð skýrsla og góð umræða sem hér á sér stað. Afstæð fátækt er eiginlega meginviðfangsefni þessarar skýrslu og lágtekjuhlutfallið er sá mælikvarði sem er lagður til grundvallar, þ.e. hlutfall þeirra sem eru með ráðstöfunartekjur undir 60% af miðgildi ráðstöfunartekna í landinu á hverjum tíma. Þetta er auðvitað ekki bara mælikvarði á fátækt heldur mælikvarði á ójöfnuð, hversu margir hafa lágar tekjur í samanburði við það sem almennt gengur og gerist í samfélaginu. Fátækt í þessum skilningi er ekki einhver náttúruleg niðurstaða. Fátækt, rétt eins og auðlegð, er afleiðingin af pólitískum og samfélagslegum ákvörðunum sem hafa verið teknar og eru teknar m.a. í þessum sal og við ríkisstjórnarborðið á hverjum tíma. Þetta eru ákvarðanir um það hvernig þeim verðmætum sem verða til í samfélaginu er dreift.

Þetta er eitthvað sem ég held að sé mikilvægt að við minnum okkur á aftur og aftur, að fátækt er ekki náttúrulögmál heldur hápólitísk niðurstaða og það sama gildir um ríkidæmi. Nú á t.d. ríkasta eina prósentið á Íslandi samtals meira en 1.000 milljarða í eigin fé og fólkið á þessar eignir ekki bara vegna þess að það hefur erft eða fjárfest skynsamlega, dottið í lukkupottinn eða fengið að njóta rentunnar af takmörkuðum auðlindum, heldur á fólk þessar eignir vegna þess að við sem samfélag lítum á eignarréttinn sem mikilvæg mannréttindi og beitum mætti ríkisvaldsins til þess að verja hann. Þetta er réttur sem við höfum bundið í stjórnarskrá, það sama gildir reyndar um réttinn til aðstoðar vegna örbirgðar, sjúkleika, örorku, elli, atvinnuleysis o.fl. Það er svo bæði lögfræðilegt og pólitískt viðfangsefni að gefa þessum réttindum inntak og ákveða hvernig samspilið á milli þeirra er. Höfum þetta í huga: Það vinnur sér enginn inn tekjur og nýtur þeirra og það getur enginn eignast neitt án þeirrar umgjarðar sem hið opinbera markar með lögum og reglum og án þeirrar umgjarðar sem hið opinbera viðheldur með löggæslu, dómstólum, útgáfu peninga, uppbyggingu samgönguinnviða og svona mætti lengi telja. Markaðshagkerfið er búið til með ríkisafskiptum, munum það. Hið sama gildir um þá tekju- og eignadreifingu sem markaðshagkerfið elur af sér. Ég sem jafnaðarmaður er sannfærður um að fólkið sem verður ofan á í þessu kerfi sem við höfum komið okkur upp, fólkið sem helst nýtur góðs af varðstöðu okkar um eignarréttinn og þetta kerfi, eigi að greiða langsamlega mest fyrir viðhald kerfisins í heild.

Fátækt er því hápólitísk og ójöfnuður pólitísk niðurstaða. Ég hef tamið mér að hugsa um fátækt og ójöfnuð út frá mjög gagnlegum hugmyndum sem bandaríski stjórnmálaheimspekingurinn John Rawls setti fram á áttunda áratug síðustu aldar, að ójöfnuður sé í rauninni siðferðilega óréttlætanlegur nema þegar einhver ójöfn skipting er þeim til hagsbóta sem eru verst settir. Þorsteinn Gylfason heitinn kallaði þetta fjalldalaregluna. Fjöll mega ekki vera hærri og tignari, sagði hann, en til þess þarf að dalirnir séu sem blómlegastir og byggilegastir. Bak við þessa hugsun býr líka sú sannfæring að okkar líffræðilegu eiginleikar, það hvað við fáum í vöggugjöf, sé algjörlega óverðskuldað; alveg jafn óverðskuldað og það inn í hvaða fjölskyldu eða stétt við fæðumst. Við ákveðum ekki hvaða hæfileika við fæðumst með og jafnvel þegar við höfum lagt á okkur að þroska hæfileika okkar og líður kannski eins og það sé eitthvað sem við höfum sannarlega gert af sjálfsdáðum og við eigum skilið af öllum mætti að njóta erfiðisins, þá er það oftast þannig að það veltur að verulegu leyti einmitt á þessum félagslegu þáttum; uppeldi, fjölskylduaðstæðum o.s.frv. Að þessu leyti held ég að þeir sem tala hvað mest fyrir jöfnum tækifærum og horfa kannski í gegnum fingur sér með ójöfnuð og fátækt í þeim skilningi sem við tölum um hana í dag séu á villigötum. Eina leiðin til að tryggja raunverulega jöfn tækifæri er að auka jöfnuð í samfélaginu almennt, jöfnuð þegar kemur að tekjum og eignum, stuðla að frekari og jafnari skiptingu þeirra verðmæta sem verða til almennt og jafna leikinn gagnvart frumgæðum samfélagsins. Einmitt þannig verjum við frelsi fólks og jöfn tækifæri.

Ef við styðjumst við fjalldalaregluna sem ég lýsti hér áðan, horfum aðeins í kringum okkur og skoðum sögu síðustu áratuga og hvaða þýðingu þetta hefur fyrir pólitík og efnahagsmál, skatta og útgjöld og samfélagsgerðina hér og annars staðar, þá er kannski athyglisvert til þess að hugsa að það eru einmitt þau ríki sem beita ríkisvaldinu af mestum þunga til þess að auka jöfnuð með réttlátri skattheimtu, sterkum tilfærslukerfum og mikilli skattheimtu sem hafa líka skarað fram úr þegar kemur að verðmætasköpun, efnahagslegri skilvirkni, hagvexti og háu atvinnustigi: Norðurlöndin. Þetta eru löndin þar sem skattar eru langhæsta hlutfallið af vergri landsframleiðslu. Þetta eru líka einhver skilvirkustu, sterkustu og þróttmestu samfélög í heimi þegar kemur að því að skapa verðmæti. Mýtan um að aukinn jöfnuður dragi einhvern veginn kraftinn úr hagkerfinu og geri alla fátækari á endanum hefur því verið afsönnuð mjög rækilega í Vestur-Evrópu. Ekki er þar með sagt að fátækt hafi verið útrýmt. Ójöfnuður er vandamál og hefur verið að aukast á Norðurlöndunum. Ójöfnuður er líka vandamál í þeim löndum þar sem lágtekjuhlutfallið er lægst og Gini-stuðullinn lægstur. Ísland kemur mjög vel út úr alþjóðlegum samanburði en það breytir ekki því að vissulega grasserar fátækt á Íslandi og skýrslan sem við ræðum hér í dag er mjög mikilvægt plagg til að varpa ljósi á þróunina.

Hæstv. forsætisráðherra fór mjög vel yfir meginniðurstöður skýrslunnar, m.a. út frá tilteknum hópum, þannig að ég ætla að stytta ræðu mína hvað varðar þau atriði. Ég ætla að fara yfir nokkur atriði sem vöktu sérstaka athygli mína við lestur skýrslunnar og ekki hefur verið rætt um hér. Í fyrsta lagi eru það staðreyndir sem koma fram um þróun lágtekjuhlutfalls hjá eldra fólki. Lágtekjuhlutfallið lækkaði mjög rækilega á árunum eftir hrun og hélst lágt og stöðugt á tímabilinu 2009–2013. Þetta er, segja skýrsluhöfundar, til marks um að staða hópsins hafi versnað minna en annarra aldurshópa á árunum eftir hrun. Þetta er mjög mikilvægt. Eftir það hækkaði hlutfallið lítillega til 2016, lækkaði svo aftur eftir mikilvægar breytingar á ellilífeyriskerfinu 2016–2017 og hefur haldist tiltölulega stöðugt síðan. Ef við skoðum svo hinn hópinn sem reiðir sig á almannatryggingakerfið, fólk með skerta starfsgetu sem er ekki komið á eftirlaun, öryrkja, þá er sagan mjög svipuð. Á endurreisnarárunum eftir hrun lækkaði lágtekjuhlutfall öryrkja umtalsvert og skýrsluhöfundar orða það sem svo að hrunið hafi þrengt minna að þessum hópi en samanburðarhópnum. Auðvitað er ekki þar með sagt að ekki hafi þrengt að þessum hópi og fólk hafi ekki haft það ömurlegt eftir hrun. En þetta er engu að síður niðurstaðan af pólitískri stefnumörkun sem hér var farið í eftir hrun við mjög erfiðar aðstæður í ríkisfjármálum. Það er sláandi að sjá hve mikið lágtekjuhlutfall öryrkja hækkar svo þegar hægri stjórn tekur við árið 2013 og því er pólitík í þessu öllu.

Loks vil ég gera allra síðustu ár aðeins að umtalsefni og ég gerði það reyndar áðan í andsvari við hæstv. forsætisráðherra. Það er ánægjulegt að börnum sem búa á heimilum undir lágtekjumörkum hafi fækkað á undanförnum árum en hins vegar hljóta að vera okkur öllum vonbrigði að lágtekjuhlutfall almennt skuli hafa hækkað frá árinu 2016. Að sama skapi eru það vonbrigði að fátækt hafi dýpkað í þeim skilningi sem fjallað er um í skýrslunni eftir árið 2016. Ef hæstv. forsætisráðherra sá fyrir sér við myndun ríkisstjórnar með Sjálfstæðisflokknum og Framsóknarflokknum árið 2017 að stjórnin gæti náð markvissum árangri í að draga úr fátækt, draga úr afstæðri fátækt, þá bendir þessi skýrsla því miður til þess að það hafi ekki tekist. Að sama skapi er náttúrlega bent á að áhrifin af verðbólgu og vaxtahækkunum undanfarið séu ekki komin fram, tölurnar nái ekki nógu langt til þess. Það verður auðvitað mjög athyglisvert að sjá, og við ræddum þetta áðan, hvernig þetta spilast í samspili við ákveðnar aðgerðir sem hefur verið ráðist í en hefðu mátt vera svo miklu meira afgerandi að okkar mati. En því miður er það þannig að önnur gögn sem liggja fyrir, t.d. úttekt Vörðu sem byggir á samtímaupplýsingum, líklega allra nýjustu upplýsingum sem við höfum um það hversu mörg heimili eiga erfitt með að ná endum saman, sýna að það hlutfall hefur farið hækkandi á milli ára og æ fleiri heimili þurfa t.d. að neita sér um að kaupa tómstundaiðkun fyrir börnin sín. Þetta er áhyggjuefni.

Virðulegur forseti. Ærin verkefni eru fram undan. Við þurfum að beita okkur af fullum þunga gegn fátækt og ójöfnuði. Það gerum við með sterkum tilfærslukerfum, sterkum almannatryggingum, með réttlátri skattheimtu og sterkri almannaþjónustu sem allir hafa aðgang að. Við gerum þetta með lausnum jafnaðarstefnunnar sem hafa lagt grunn að bestu samfélögum í heiminum. Áfram gakk.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir þetta svar en ég er dálítið hissa á því þegar hún segir að heilt yfir sé þróunin í rétta átt vegna þess að þeir sérfræðingar sem semja þessa skýrslu nota lágtekjuhlutfall sem mælikvarða á afstæða fátækt og komast að þeirri niðurstöðu að vissulega hafi lágtekjuhlutfall lækkað. Það hefur dregið úr afstæðri fátækt frá árinu 2000, frá aldamótum, en hins vegar hefur það hækkað lítillega á allra síðustu árum og það er meira að segja tekið sérstaklega fram að áhrif hækkandi verðbólgu og vaxta séu ekki inni í þessu og kunni að eiga eftir að koma fram og bent á skýrslu Vörðu um að æ fleiri eigi erfitt með að ná endum saman. Ég er því pínulítið hissa á því að hæstv. forsætisráðherra skuli engu að síður halda því fram að heilt yfir sé þróunin í rétta átt og myndi gjarnan vilja bara aðeins ítarlegri skýringar á því hvers vegna hún heldur því fram. Vissulega er þróunin frá aldamótum í rétta átt. Mér sýnist engu að síður skýrslan ætti einmitt að vera okkur vitundarvakning um að það þurfi að gefa í þegar kemur að því að styrkja tilfærslukerfi okkar og beita réttlátari skattheimtu til þess einmitt að draga úr fátækt og ójöfnuði á Íslandi. Er hæstv. ráðherra  ekki sammála mér um það?

###

Frú forseti. Ég vil þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir góða yfirferð, hrósa hv. þm. Halldóru Mogensen fyrir að hafa haft forgöngu um það á sínum tíma að óskað var eftir þessari skýrslu og að sama skapi þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir að hafa sett þá skýrslubeiðni í mjög góðan farveg í sínu ráðuneyti og séð til þess að unnið var mjög gott starf vegna þess að ég held að þessi skýrsla geti orðið okkur mjög mikilvægur leiðarvísir á næstu árum.

Í skýrslunni kemur vissulega fram að börnum sem búa á heimilum undir lágtekjumörkum hefur fækkað frá 2017. Hins vegar hefur lágtekjuhlutfallið almennt, sem er sá mælikvarði sem hér er lagður til grundvallar afstæðri fátækt, aukist lítillega. Fátækt í þessum skilningi, út frá þessum mælikvarða, hefur aukist lítillega frá 2016. Að sama skapi kemur fram að fátækt hafi dýpkað á þeim tíma frá því að ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur tók við. Ég vil spyrja hæstv. forsætisráðherra: Eru þetta henni vonbrigði? Hvað veldur þessu í hennar huga?

###

Virðulegur forseti. Sjókvíaeldi er risastór atvinnugrein. Hún veltir tugum milljarða, þetta eru hundruð starfa. Það hefur verið mikil lyftistöng fyrir Vestfirði og Austfirði og gert mikið fyrir brothættar byggðir. Ég get ekki stutt þá afdráttarlausu kröfu að sjókvíaeldinu verði bara lokað, einn, tveir og þrír. Ég tel það ekki raunhæft, ekki skynsamlegt og þess vegna er mitt nafn ekki á þessari þingsályktunartillögu þótt ég sé sammála mörgu af því sem kemur fram í greinargerð hennar. Það er hins vegar ekki þar með sagt, virðulegi forseti, að það sé forsvaranlegt og að við getum horft bara þegjandi upp á það að hér séu framin stórkostleg umhverfisspjöll, að villtu laxastofnunum okkar sé stefnt í voða og það verði hérna á Íslandi með nokkurra ára millibili meiri háttar umhverfisslys þar sem eldislaxar sleppa í þúsundatali, tugþúsundatali jafnvel, með hörmulegum afleiðingum fyrir vistkerfi og lífríki.

Fiskeldisfyrirtækin verða að gyrða sig í brók. Stjórnvöld og eftirlitsaðilar þurfa að gyrða sig í brók. Það þarf að herða á kröfunum sem eru gerðar til fyrirtækjanna. Það þarf að stórauka eftirlit og þyngja viðurlög. Atvinnuuppbyggingin verður líka að vera á forsendum íbúanna sjálfra. Það er t.d. ótækt, svo við tökum bara málefni Seyðisfjarðar, að þar sé vaðið áfram með áform um sjókvíaeldi þvert á vilja fólksins sem býr þar. Svo þarf auðvitað að skattleggja þessa starfsemi almennilega. Ísland á ekki að vera einhvers konar skatta- og regluverksparadís fyrir norsk laxeldisfyrirtæki og norska fjárfesta sem snúa sér hingað þegar ríkisstjórn jafnaðarmanna í Noregi innleiðir réttlát auðlindagjöld. Það gengur ekki.

Nú liggur fyrir svört skýrsla frá Ríkisendurskoðun. Þar er varpað ljósi á brotakennda og veika stjórnsýslu og umgjörð um sjókvíaeldið, hvernig þetta eftirlit og þessi umgjörð hefur ekki haldið í við vöxt greinarinnar. Þetta hefur gerst á vakt þessara stjórnarflokka þriggja. Þetta er óásættanleg þróun. Löggjafinn verður að bregðast mjög hratt við þeim ábendingum sem koma fram í skýrslu Ríkisendurskoðunar. Í grunninn ætti prinsippið að vera frekar einfalt;  regluverkið, hvatarnir og viðurlögin eiga bara að vera með þeim hætti að það borgi sig aldrei að standa í þessum rekstri nema hlutirnir séu í lagi og vistkerfisáhrifin séu lágmörkuð með besta mögulega búnaði og tækni og innra eftirliti.

Heimildinni,Ég er sammála flutningsmönnum að því leytinu til að status quo er ekki í boði. Áframhaldandi stjórnleysi og tilraunastarfsemi með lífríkið er ekki í boði. Í þessu samhengi vil ég segja að mér brá svolítið þegar ég las í fjölmiðlum að í stefnumörkun stjórnvalda í lagareldi væri lagt upp með að ef ekki næðist árangur í viðureign við slysasleppingar að fimm árum liðnum þá þyrfti að herða stefnumörkunina og skikka laxeldisfyrirtækin til að taka upp nýja tækni. Það er haft eftir hæstv. matvælaráðherra í haft eftir henni á blaðamannafundi sem var haldinn í ráðuneytinu:

„Árið 2028 er fyrsta varðan á leiðinni. Við ætlumst til þess að greinin hafi náð verulegum árangri á ýmsum sviðum árið 2028.“ Svo er haft eftir ráðuneytisstjóranum í sömu frétt:

„Við erum með þetta tímamark, 2028, þar sem við munum taka stöðu og ákveða hvort grípa þurfi til einhverra harðari aðgerða sem fela þá í sér innleiðingu á einhvers konar tækni sem nær þá þessum markmiðum okkar.“

Þar á hann við markmið um sjálfbærni og að verja lífríkið árið 2028. Ég hélt að ég væri að misskilja eitthvað þar til ég las það sem kemur fram í stefnunni sjálfri, stefnu hæstv. matvælaráðherra, um lagareldi til ársins 2040. Þar segir, með leyfi forseta:

„[E]igi síðar en árið 2028 verði lögð skylda á rekstraraðila að hafa tekið í notkun búnað sem tryggi að þau markmið sem lagt er upp með í stefnumótuninni nái örugglega fram að ganga. Í því sambandi verði horft til árangurs þeirra rekstraraðila hérlendis sem bestum árangri hafa náð, sem og til framfara í rekstri erlendis. Uppfylli rekstraraðilar ekki kröfur um þennan búnað verði þeir eftir atvikum sviptir leyfum til áframhaldandi rekstrar eða leyfi þeirra ekki endurnýjuð.“

Þetta er auðvitað ekki mikill metnaður hérna. Ráðherra og ráðuneytisstjóri tala á þá leið að miðað verði við 2028 í þessu samhengi. Þetta er auðvitað óboðlegt. Við þurfum að grípa til aðgerða strax. Við þurfum að herða á kröfunum strax. Þetta eru stór og stöndug fyrirtæki sem mega alveg við því að fjárfesta miklu fyrr í bestu mögulegu tækni til að hindra laxastrok og til að lágmarka vistkerfisáhrif. Ég á erfitt með að sjá að það geti verið réttlætanlegt að gefa út fleiri leyfi til sjókvíaeldis meðan slíkar kröfur hafa ekki verið settar. Við getum ekki haldið áfram einhverri tilraunastarfsemi hérna í fimm ár. Við þurfum að herða á kröfunum og eftirlitinu strax og það er líka alger lykilforsenda þess að það geti náðst einhver lágmarkssátt um þessa atvinnugrein.

###

Virðulegi forseti. Förum aðeins yfir það sem gerðist. Nú er eitt og hálft ár síðan fólkið í landinu vaknaði upp við að Bjarni Benediktsson hafði selt ríkiseign í lokuðu útboði á afslætti án þess að gætt væri að jafnræði og gagnsæi. Fólki var skiljanlega brugðið en þá hófst stóra gaslýsingin. Þetta tókst alveg glimrandi vel, sögðu þau fyrst, allt eins og það átti að vera. En þá fóru að vakna óþægilegar spurningar. Þá segir Katrín Jakobsdóttir: Ja, Bjarni gerði a.m.k. allt rétt. Og Bjarni sagði: Nei, þetta var ekki ég sem var að selja, þetta var Bankasýslan. Bankasýslan sagði: Ef eitthvað klikkaði þá voru það söluráðgjafarnir þarna. Svo mótmælti fólk á Austurvelli en það mátti alls ekki setja á fót rannsóknarnefnd, alls ekki. Fyrst átt að bíða eftir Ríkisendurskoðun, hvort það kæmi nokkuð athugavert fram í skoðun hennar. Ríkisendurskoðandi sagði: Jú, hér voru fjölþættir annmarkar; ekki gætt að jafnræði, ekki gætt að gagnsæi, Alþingi fékk misvísandi upplýsingar og eftirspurn var vanmetin sem kann að hafa skaðað hagsmuni ríkissjóðs. Þegar ríkisendurskoðandi komst að þessari niðurstöðu þá sagði Katrín: Þetta er ekki áfellisdómur. Svo hröktust þau úr einu víginu í annað og loks þegar þrír eftirlitsaðilar hafa komist að afgerandi niðurstöðu, þegar það liggur fyrir svart á hvítu að lögum og reglum var ekki fylgt, að það var misfarið með eignir ríkisins á vakt Bjarna Benediktssonar, sem segir af sér, þó það nú væri, þá sýnist mér að hálf stjórnmálastéttin ætli að marsera hérna út á Austurvöll og reisa af honum styttu við hliðina á Jóni Sigurðssyni fyrir þá stórkostlegu sjálfsfórn og mikilmennsku sem hann sýndi með því að hrökklast úr embætti.

Forseti. Fólkið í landinu á betra skilið. Hættum þessu rugli.

###

Virðulegur forseti. Ég ætla bara rétt að benda hv. þingmanni Sjálfstæðisflokksins á að Sjálfstæðisflokkurinn verður að virða og fara eftir lögunum í landinu, líka þegar lögin eru kannski sett af einhverjum öðrum en Sjálfstæðisflokknum.

###

Virðulegi forseti. Stjórnarmeirihlutinn hér á Alþingi þarf að hugsa sinn gang. Í eitt og hálft ár hafa þau varið það hvernig staðið var að sölunni á Íslandsbanka. Þau hafa varið stjórnsýslu fráfarandi fjármála- og efnahagsráðherra fram í rauðan dauðann og hv. þingflokksformaður Sjálfstæðisflokksins heldur því áfram. Þau hafa gert allt til að beina athyglinni frá ábyrgð ráðherra sjálfs, hindrað að skipuð væri óháð rannsóknarnefnd á vegum Alþingis til að fara ofan í saumana á því sem gerðist, þau hafa leikið hvern tafaleikinn á fætur öðrum, en nú liggur fyrir svart á hvítu álit umboðsmanns Alþingis sem staðfestir, rétt eins og álit Ríkisendurskoðunar, rétt eins og skýrsla Fjármálaeftirlits Seðlabankans, að gagnrýni okkar var rétt. Hún var rétt frá upphafi. Hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra fylgdi ekki lögum og reglum. Hann brást sínum yfirstjórnunar- og eftirlitsskyldum, gætti ekki að sérstöku hæfi sínu og auðvitað segir hann af sér, auðvitað, honum er ekki stætt á öðru. En nú þarf stjórnarmeirihlutinn allur að sýna auðmýkt og taka sig saman í andlitinu því verkefnin eru ærin.

###

Frú forseti. Það er bara ágætt að Sjálfstæðisflokkurinn fái útrás fyrir sitt einkavæðingarblæti í saklausri sérstakri umræðu. Það hefur verið athyglisvert að hlusta á það sem hér hefur komið fram. Mér heyrist bæði málshefjandi og hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra, ritari og formaður Sjálfstæðisflokksins, vera mjög óánægðir með það hvernig ríkið hefur haldið utan um sínar eignir á undanförnum árum ef ekki áratugum. Þetta er sannarlega umhugsunarvert, því að hvaða flokkur er það sem hefur farið alla jafna með fjármálaráðuneytið á þessum tíma? Hvaða flokkur er það sem ber ábyrgð á því að tryggja góða umsýslu ríkiseigna, að ríkislönd séu nýtt vel og seld ef þau nýtast ekki vel og hefur borið ábyrgð á utanumhaldi um þetta allt saman? Það er auðvitað Sjálfstæðisflokkurinn.

Hér er talað um að eyrnamerkja ákveðna eignasölu tilteknum framkvæmdum o.s.frv. og af því að bankahrunið á afmæli þessa dagana er kannski við hæfi að rifja upp að þegar Síminn var einkavæddur áttu fjármunirnir að nýtast til samgönguúrbóta og til byggingar spítala. Hvað gerðist svo? Jú, peningunum var sturtað út í formi neyðarláns til Kaupþings sem endurheimtist ekki nema að litlu leyti. En sú hugsun sem hér birtist er auðvitað bara kunnugleg. Kunnuglegt stef og klassísk leið hægri manna í ríkisfjármálum er að selja ríkiseignir, jafnvel mikilvægar og tekjumyndandi ríkiseignir, til að fjármagna útgjöld til skamms tíma og fegra þannig ríkisbókhaldið. Til dæmis má breiða yfir einhverja tekjurýrnun sem hefur átt sér stað vegna ósjálfbærra skattalækkana um stundarsakir og skapa þannig útgjaldasvigrúm til skamms tíma en grafa undan samneyslunni og rekstri velferðarþjóðfélags til lengri tíma. Þetta kallast að svelta skepnuna og er eitthvað sem við jafnaðarmenn tökum ekki þátt í og Sjálfstæðisflokkurinn getur auðvitað gleymt því að reyna hér að selja Landsvirkjun eða einu fluggáttina inn í landið. Við munum aldrei leyfa því að gerast.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á lögum um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, nr. 70/1996, en að málinu standa allir þingmenn Samfylkingarinnar og er það endurflutt frá síðasta þingi.

Með frumvarpinu er lagt til að heimildir stjórnvalda til að víkja frá meginreglu 1. mgr. 7. gr. laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins um auglýsingaskyldu verði þrengdar. Þannig er hnykkt á því að flutningur embættismanna sé undantekning frá almennri meginreglu um auglýsingaskyldu. Um slíka ákvörðun gildir réttmætisregla stjórnsýsluréttar en samkvæmt henni skulu allar ákvarðanir og athafnir stjórnvalda byggjast á málefnalegum sjónarmiðum. Lagt er til að tilteknir embættismannaflokkar verði undanþegnir gildissviði 36. gr. laganna og að óheimilt verði að skipa í embætti ráðuneytisstjóra með flutningi. Er þessi breyting í samræmi við það svigrúm sem löggjafinn hefur til að undanskilja ákveðna hópa embættismanna frá flutningsheimild 4. mgr. 20. gr. stjórnarskrárinnar, sbr. 5. mgr. sömu greinar.

Meginreglan um auglýsingaskyldu við skipun í opinber störf var lögfest árið 1954. Í greinargerð með frumvarpi til laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, sem varð að lögum nr. 38/1954, segir, með leyfi forseta:

„Er það réttlætismál og jafnræðis, að öllum þeim sem hugur leikur á tilteknu opinberu starfi, sé veittur þess kostur að sækja um það. Ríkinu ætti þá einnig að vera meiri trygging fyrir því, að hæfir menn veljist í þjónustu þess.“

Að baki reglunni búa þannig grundvallarsjónarmið um að jafnræðis sé gætt þegar kemur að ráðstöfun á takmörkuðum fjölda sérhæfðra starfa hjá hinu opinbera, samanber m.a. álit umboðsmanns Alþingis í málum nr. 5864/2009 og 6137/2010, en auk þess hefur verið litið á auglýsingaskylduna sem mikilvæga vörn gegn geðþóttastjórnsýslu og klíkuráðningum, leið til að auka gagnsæi og traust gagnvart handhöfum opinbers valds. Með auglýsingu starfa er tryggt að allir þeir sem áhuga hafa geti sótt um starf og verði metnir á grundvelli hæfni sinnar, menntunar, verðleika og eftir atvikum framtíðarsýn sinni á rekstur og verkefni þess embættis eða þeirrar stofnunar sem um er að ræða. Skerpt var á reglunum með nýjum lögum um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, nr. 70/1996, og hefur umboðsmaður Alþingis ályktað, með vísan til forsögu ákvæðisins og lögskýringargagna, að túlka verði hvers kyns undanþágur frá meginreglunni um auglýsingaskyldu þröngt, samanber m.a. álit umboðsmanns Alþingis í málum nr. 5519/2008 og F109/2022.

Á undanförnum árum hefur færst í aukana að veitingarvaldshafar víki sér undan auglýsingaskyldunni, jafnvel við skipun og setningu í æðstu faglegu embætti stjórnkerfisins. Í umfjöllun sem birtist á vef umboðsmanns Alþingis hinn 28. apríl 2021 kemur fram að þrátt fyrir skýr ákvæði laga og skýran vilja löggjafans til að tryggja jafnræði og gagnsæi í ráðningarmálum fari veitingarvaldshafar ítrekað fram hjá auglýsingaskyldunni. Þá hafi „ítrekaðar ábendingar umboðsmanns um að tiltekin framkvæmd sé ekki í samræmi við lög og reglur á þessu sviði í ýmsum tilvikum aðeins leitt til þess að fundin er önnur leið til þess að haga málum á skjön við reglurnar í stað þess að laga framkvæmdina að þeim“. Nú er svo komið að helmingur af núverandi ráðuneytisstjórum var fluttur í embætti ráðuneytisstjóra án þess að staðan væri auglýst og frá því að ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur tók við árið 2017 hafa sex af þeim átta sem enn eru ráðuneytisstjórar tekið við embætti án þess að faglegt umsóknarferli færi fram.

Í evrópsku stjórnskipulagi og í þeim ríkjum sem byggja á frjálslyndu lýðræðisfyrirkomulagi er alla jafna gerður mjög skýr greinarmunur á pólitískri yfirstjórn annars vegar og æðstu stjórn embættismannakerfisins hins vegar. Þeir sem tilheyra hinni pólitísku forystu eru valdir af ráðherra án auglýsingar og sérstakra hæfnisskilyrða en aðrir starfsmenn skulu eingöngu skipaðir eða ráðnir á grundvelli verðleika, svo sem starfsreynslu, menntunar eða annarrar skilgreindrar hæfni. Í Noregi, Svíþjóð og Finnlandi fara ráðherrar og sérstakir aðstoðarráðherrar með pólitíska forystu í ráðuneytum auk þess sem ráðherrar ráða sér pólitíska ráðgjafa sem ekki hafa boðvald gagnvart embættismönnum og starfsmönnum. Í Danmörku hafa ráðherrar sérstakan embættismann sér til ráðgjafar en á Íslandi fylgja ráðherrum aðstoðarmenn sem hafa sams konar stöðu og pólitískir ráðgjafar í Svíþjóð og Noregi.

Skilin milli embættismanna annars vegar og stjórnmálamanna hins vegar hafa löngum verið óljósari á Íslandi en í nágrannalöndunum. Í sögu Stjórnarráðs Íslands 1964–2004, VII. kafla 1. bindis, er bent á að eftir að Íslendingar fengu heimastjórn árið 1904 hafi reynst takmarkaður áhugi fyrir því hjá Alþingi og ráðamönnum að skilja embættismannakerfið frá hinu pólitíska valdi. Rík hefð sé fyrir fyrirgreiðslustjórnmálum á Íslandi þar sem ráðningar pólitískra samherja séu áberandi. Með setningu laga um Stjórnarráð Íslands, nr. 73/1969, var ráðherra fengin heimild til að kveðja mann utan ráðuneytis sér til aðstoðar enda hyrfi hann úr starfi um leið og ráðherra. Með þessari heimild sköpuðust forsendur til að styrkja pólitíska forystu ráðuneytanna en engu að síður, segir í sögu Stjórnarráðsins, tíðkaðist áfram að skipað væri í æðstu embætti ráðuneyta á pólitískum forsendum. Að þessu er vikið í kafla 21.4.7 í 7. bindi skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis um aðdraganda og orsakir falls íslensku bankanna 2008. Bent er á að þótt starfsmenn séu ráðnir á pólitískum forsendum hverfi þeir ekki úr starfi um leið og sá pólitíski ráðherra sem réð þá og þetta geti valdið þeim ráðherra sem á eftir kemur vandræðum. „Einnig geta slíkar stöðuveitingar haft þær afleiðingar að sérfræðiþekking á málefnasviði ráðuneytisins veikist ef margar stöður eru skipaðar starfsmönnum sem ráðnir voru á veikari faglegum forsendum og þá jafnvel fyrst og fremst á pólitískum grundvelli,“ segir í skýrslunni. „Slík aðstaða getur haft afdrifaríkar afleiðingar við aðstæður eins og hér á landi, þar sem ráðuneyti eru jafnan fremur fámenn með tilliti til þeirra verkefna sem þau hafa með höndum.“ Taldi rannsóknarnefndin að við umbætur á Stjórnarráði Íslands yrði að horfast í augu við að „ráðherrar virðast margir hverjir hafa talið að þörf væri á að fjölga pólitískum aðstoðarmönnum í ráðuneytum til að annast pólitíska stefnumótun og aðra vinnu af þeim toga“ og taka yrði af skarið um hvort breyta ætti lögum svo heimilt yrði að ráða fleiri pólitíska starfsmenn til að liðsinna ráðherrum.

Við þessu var að nokkru leyti brugðist með nýjum heildarlögum um Stjórnarráð Íslands, nr. 115/2011, þar sem mælt er fyrir um að ráðherrar geti ráðið sér aðstoðarmann eða aðstoðarmenn, aðstoðarmenn skuli á hverjum tíma ekki vera fleiri en nemur tveimur fyrir hvern ráðherra en heimilt sé samkvæmt ákvörðun ríkisstjórnar að ráða þrjá til viðbótar ef þörf krefur.

Í sömu lögum er fjallað um ráðuneytisstjóra, hlutverk þeirra og fyrirkomulag við skipun í embætti. Ráðuneytisstjórar eru auðvitað æðstu stjórnendur ráðuneyta að ráðherrum sjálfum undanskildum. Hlutverk ráðuneytisstjóra er yfirstjórn verkefna ráðuneytis og að sjá til þess að starfsemi þess og afgreiðsla mála sé í samræmi við lög og gildandi reglur, skráðar jafnt sem óskráðar. Það er óumdeilt að samkvæmt gildandi lögum og þessu í raun samnorræna fyrirkomulagi sem ég hef lýst hér tilheyra ráðuneytisstjórar hinu faglega embættismannakerfi. Ef einhver pólitískur vilji stendur til að breyta því, svo sem að taka upp fyrirkomulag þar sem pólitískir aðstoðarráðherrar gegna lykilhlutverki í ráðuneytum eða færa stjórnkerfi Íslands nær því sem tíðkast í Bandaríkjunum þar sem stór hluti starfsmannakerfis alríkisins er pólitískt ráðinn, verður að taka ákvörðun um það hér á Alþingi. Hún verður aðeins tekin hér með breytingum sem rúmast innan marka stjórnskipunarlaga.

Í núgildandi lögum um Stjórnarráð Íslands er mælt fyrir um að ráðuneytisstjórar skuli skipaðir að undangengnu mati hæfnisnefndar, sbr. 18. og 19. gr. laganna. Í 21. gr. sömu laga kemur fram að um heimildir ráðherra til að flytja embættismenn á milli embætta innan Stjórnarráðs Íslands fari samkvæmt lögum um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins og öðrum lögum eftir því sem við á. Ekki verður þó séð að löggjafinn hafi ætlað slíkum ákvæðum að þjóna ráðamönnum sem almenn hjáleið fram hjá auglýsingaskyldunni og hinu lögbundna hæfnismati, enda er tekið skýrt fram í athugasemdum með frumvarpi því sem varð að lögum nr. 115/2011 að eðlilegt sé að viðhafa samræmi við skipun ráðuneytisstjóra og skrifstofustjóra þeirra. Í greinargerðinni segir, með leyfi forseta:

„Með auglýsingu starfa er tryggt að allir þeir sem áhuga hafa geti sótt um og keppt um starf innan Stjórnarráðs Íslands á grundvelli hæfni sinnar, menntunar og annarra verðleika. Ávallt ber að ráða hæfasta umsækjandann til starfans. Mikilvægt er að menn geti treyst því að faglega sé staðið að skipun embættismanna og ráðningu starfsmanna í Stjórnarráðinu. Hæfnisnefndir við skipun æðstu embættismanna gegna mikilvægu hlutverki í því sambandi.“

Með hliðsjón af þessu er auðvitað brýnt að ráðuneytisstjórar séu bæði í ásýnd og reynd, og þegar ég tala um ásýnd er ég að tala um skipulagsferlið, óháðir stjórnmálamönnum, stjórnmálaflokkum og flokkspólitískum hagsmunum. Í ljósi þess veigamikla hlutverks sem ráðuneytisstjórar gegna í stjórnkerfinu, sem æðstu faglegu stjórnendur ráðuneyta, er lagt til í þessu frumvarpi að við 36. gr. starfsmannalaganna bætist málsgrein um að ákvæðið gildi ekki þegar skipað er í embætti ráðuneytisstjóra.

Í frumvarpinu er einnig mælt fyrir um að dómarar, embættismenn við dómstóla og dómstólasýsluna og embættismenn sem starfa á vegum Alþingis og eftirlitsstofnana þess, þ.e. skrifstofustjóri Alþingis, umboðsmaður Alþingis og ríkisendurskoðandi, verði með öllu undanskildir ákvæðinu. Það sama þarf auðvitað að gilda um framkvæmdastjóra Mannréttindastofnunar Íslands þegar þeirri stofnun verður komið á fót ef Alþingi ber gæfu til að samþykkja það mikilvæga lagafrumvarp sem hæstv. forsætisráðherra mælti hér fyrir fyrr í dag. Með þessu ákvæði er tekinn af allur vafi um að ákvæði 36. gr. starfsmannalaga heimili ekki flutning milli þessara þriggja valdþátta ríkisins og að 36. gr. taki aðeins til flutnings embættismanna á vegum framkvæmdarvaldsins. Með þessu er líka verið að bregðast við þeirri uppákomu og því hættulega fordæmi, vil ég leyfa mér að segja, sem var sett þegar þáverandi ríkisendurskoðandi var fluttur yfir til nýs menningar- og viðskiptaráðuneytis og skipaður ráðuneytisstjóri. Þetta gerðist 27. janúar 2022, með vísan til 36. gr. Slík beiting ákvæðisins þar sem verið er að vippa embættismönnum milli valdþátta ríkisins er ógn við sjálfstæði þeirra eftirlitsstofnana sem starfa á vegum Alþingis sem liður í eftirlitshlutverki þess gagnvart framkvæmdarvaldinu.

Sjálfstæði dómara er auðvitað tryggt mjög rækilega með lögum, sbr. 59. og 70. gr. stjórnarskrárinnar, 6. gr. mannréttindasáttmála Evrópu, sem hefur verið lögfestur hér á landi, og 43. gr. laga um dómstóla, nr. 50/2016. Þannig njóta dómarar ríkrar verndar gagnvart handhöfum framkvæmdarvalds og er algerlega á hreinu að flutningsheimildir starfsmannalaganna ná ekki til þeirra. Engu að síður, vegna þessarar óhefluðu beitingar á 36. gr. árið 2022 þar sem verið var að beita henni með hætti sem ég alla vega hafði ekki hugmyndaflug til að ætla að yrði nokkurn tímann gert, finnst okkur flutningsmönnum rétt að eyða líka öllum vafa um þetta og kveða á um það líka með afgerandi hætti að 36. gr. nái ekki til hæstaréttardómara, skrifstofustjóra Hæstaréttar, landsréttardómara, skrifstofustjóra Landsréttar, héraðsdómara og framkvæmdastjóra dómstólasýslunnar. Þetta kann að vera algerlega óþarft en ég held að okkur veiti ekkert af þessum öryggisventli eftir það sem á undan er gengið.

Ólafur Jóhannesson, lagaprófessor og fyrrum forsætisráðherra, skrifaði í riti sínu Stjórnarfarsréttur árið 1950, með leyfi forseta:

„Sjaldan er meiri hætta á misbeiting valds og hlutdrægni heldur en einmitt við stöðuveitingar. Nú á tímum er hið raunverulega veitingarvald oftast nær í höndum pólitískra ráðherra, sem freistast oft til að misnota það til framdráttar flokksmönnum sínum.“

Svei mér þá ef þessi ágæti forystumaður Framsóknarflokksins hitti ekki bara naglann á höfuðið.

Ég hef hér reifað efni frumvarpsins, virðulegur forseti, og fært rök fyrir þeim breytingum sem það felur í sér með vísan til hinnar frjálslyndu lýðræðishefðar, þess hvernig hlutunum er háttað í löndunum í kringum okkur, til gildandi laga og þeirra sjónarmiða sem búa að baki þeim lögskýringargögnum og vilja löggjafans sem má lesa út úr þeim. Í grunninn snýst frumvarpið bara um það að setja veitingarvaldshöfum auknar skorður og auka þannig traust landsmanna gagnvart stjórnkerfinu.

Eftir að ég mælti fyrir málinu á síðasta löggjafarþingi barst umsögn um það frá Félagi háskólamenntaðra starfsmanna Stjórnarráðsins. Þar segir, með leyfi forseta:

„Með það að leiðarljósi að allar ráðningar hins opinbera miði að því að styrkja faglegan grundvöll stjórnsýslunnar telur félagið umrætt frumvarp vera til bóta og styður framgang þess.“

Það geri ég líka og legg til að málinu verði vísað til hv. velferðarnefndar að umræðu lokinni og hlakka til að fylgja því eftir á þeim vettvangi. Ég trúi ekki öðru en að það verði að lögum.

###

[Hlátur í þingsal.]Mannréttindastofnun.Frú forseti. Ég ætlaði að halda ræðu um allt annað en svo tók ég stuttan morgunlúr með dóttur minni og vaknaði upp við að það er 8% verðbólga í landinu og hún er á uppleið annan mánuðinn í röð. 8% verðbólga og Sjálfstæðisflokkurinn er hláturskasti hérna í hliðarsölum. Það er ekkert á dagskrá hérna nema einhver þingmannamál sem allir hér inni vita að verða ekki að lögum, kemur ekkert frá ríkisstjórninni og það er bara hlegið og trallað, það er bara dinglumdangl og dútl. Mannréttindastofnun mun ekki laga verðbólguna. Hún er ágæt og hún hefði átt að koma fyrir löngu, en hvar eru aðgerðirnar og hvar er forystan? Á ekkert að sýna forystu hérna, bara kynna bókina sína í útlöndum? Fólkið í landinu er að spyrja sig: Hvar er ríkisstjórnin og hvar eru alvöruaðgerðir til að sporna gegn verðbólgu og verja fólkið í landinu gegn verðbólgu? Það hafa það ekki allir jafn gott og við hérna. Og hvenær kemur kjarapakkinn sem við í Samfylkingunni höfum kallað eftir aftur og aftur og aftur? Það er ekki nóg að segja bara aftur og aftur: Verðbólgan mun fara niður, það er hálfleikur, hohoho, verðbólgan mun fara niður og það er gaman hjá okkur.

Það þarf að grípa til aðgerða og það þarf að sýna að okkur sé alvara í viðureigninni við verðbólgu. Nú er staðan þannig að verðbólguvæntingar eru á uppleið ef eitthvað er vegna þess að fólkið í landinu og fólkið sem rekur fyrirtækin hérna hefur enga trú á að þær aðgerðir sem þegar hefur verið ráðist í og hafa verið kynntar aftur og aftur, sömu aðgerðirnar á sömu glærusýningu á sömu blaðamannafundunum aftur og aftur, dugi til að sporna gegn verðbólgu, hvað þá heldur til að verja fólkið í landinu gagnvart henni.

Heyr, heyr.Hvar er forystan? Hvenær ætlar ríkisstjórnin að vakna? Hvenær ætlar ríkisstjórnin að átta sig á því, eins og ég gerði hérna áðan þegar ég vaknaði, að það er 8% verðbólga í landinu  og hún er á uppleið og það þarf að taka á því? Hvar er ríkisstjórnin? Hvar er forystan í efnahagsmálum.

###

Frú forseti. Ég fagna framlagningu þessa máls. Eins og hæstv. ráðherra fór yfir snýst þetta um svokallað Carlsberg-ákvæði að danskri fyrirmynd sem hefur reynst vel þar. Reykjavíkurborg hefur lengi kallað eftir lagaákvæði í þessa veru og við í Samfylkingunni höfum talað fyrir þessu, að sveitarfélög hafi heimild til að gera kröfu um að allt að 25% af byggingarmagni, samkvæmt nýju deiliskipulagi, sé fyrir íbúðauppbyggingu á félagslegum forsendum, hvort sem um er að ræða almennar íbúðir samkvæmt lögum um almennar íbúðir eða hlutdeildarlán.

Nú eru raunar liðin fjögur ár síðan ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur lofaði löggjöf af þessu tagi við undirritun lífskjarasamnings. Það var því miður ekki efnt á samningstíma hans. Núna hefur loforðið verið endurnýtt í rammasamningi um húsnæðismál og það er vel. Samkvæmt aðgerðaáætlun var svo gert ráð fyrir frumvarpinu á síðasta löggjafarþingi en það náði ekki fram að ganga. Vonandi er hægt að klára þetta mál á þessu þingi. Ég vona raunar að þetta mál geti orðið að lögum fyrir jól og vona að hæstv. innviðaráðherra viti að hann á allan okkar stuðning við þetta mál.

Verktakafyrirtæki og hagsmunasamtök þeirra brugðust frekar harkalega við þessu frumvarpi og frumvarpsdrögunum þegar þau komu fram í samráðsgátt. Ég ætla að lesa upp úr umsögn sem barst frá stóru byggingarfyrirtæki, með leyfi forseta:

„Fjárfestingar félagsins í landsvæðum hafa byggst á að hér ríki áfram frjálsræði en ekki forsjárhyggja þess opinbera.“ — Og svo mótmælir fyrirtækið því harðlega að veitt verði lagaheimild til að skerða eignarrétt félagsins.

Ég vil nú bara nota tækifærið hér í þessari umræðu og brýna fyrir hæstv. ráðherra og þingheimi að láta ekki svona upphrópanir setja sig út af laginu, af því að löggjafinn hefur bara mjög rúmt svigrúm til að setja hér almennar reglur um nýtingu og ráðstöfun lands og annarra fasteigna í þágu almannahagsmuna og til að tryggja húsnæðisöryggi.

Það þarf auðvitað að virða eignarréttarákvæði stjórnarskrár en eins og bent er á í greinargerð þessa frumvarps er að finna almennar takmarkanir á eignarráðum t.d. í vatnalögum, náttúruverndarlögum, jarðalögum og skipulagslögum og að sama skapi eru sveitarstjórnum nú þegar fengnar mjög víðtækar heimildir til að skipuleggja land innan sinna staðarmarka og þá í raun óháð því hvort land er í eigu ríkis, sveitarfélags eða einkaaðila. Ég held að þetta frumvarp sé hið besta mál og feli ekki á nokkurn hátt í sér einhver stjórnarskrárbrot eða annað slíkt. Ég segi bara: Áfram með smjörið. Við skulum vinna þetta mál bæði hratt og vel.

Sama gildir um boðað frumvarp samkvæmt rammasamningi um húsnæðismál og aðgerðaáætlun hans um tímabindingu á uppbyggingarheimildum. Við skulum ekki leyfa Sjálfstæðisflokknum að eyðileggja þetta mál eins og gerðist t.d. með frumvarp um skráningu húsaleigusamninga. Það þóttu einhver ægileg inngrip að fara að skrá upplýsingar um húsaleigusamninga í gagnagrunn. Þá fannst sumum að stóri bróðir væri bara mættur á svæðið. Mér sýnist nú reyndar að sumu leyti þetta frumvarp fela í sér miklu meiri inngrip inn á hinn frjálsa markað. Það verður fróðlegt að sjá hvernig þetta þróast í meðförum þingsins. Eins og ég hef tekið fram á hæstv. innviðaráðherra stuðning okkar í Samfylkingunni við þetta mál.

Samhliða þessari löggjafarvinnu er auðvitað mikilvægt að það náist samningar milli ríkisins og fleiri sveitarfélaga á grunni rammasamningsins um húsnæðismál. Það væri fróðlegt að heyra frá ráðherra við tækifæri hvernig þeirri samningsgerð miðar. Eftir því sem ég best veit er einungis búið að semja við Reykjavík en vonandi eru fleiri samningar í farvatninu og vonandi reynast fleiri sveitarfélög reiðubúin að gangast undir sams konar skuldbindingar og Reykjavíkurborg hefur gert þegar kemur að útvegun lóða og óhagnaðardrifinni íbúðauppbyggingu. Ég held að þetta Carlsberg-ákvæði sem er hér verið að mæla fyrir geti þjónað sem mjög mikilvægt verkfæri, einmitt til að fylgja slíkum skuldbindingum eftir. Það styrkir í raun samningsstöðu sveitarfélaga þegar kemur að því að skipuleggja land. Áfram gakk.

###

Virðulegur forseti. Almannatryggingakerfið á ekki að byggja á einhverjum duttlungum ráðherra hverju sinni heldur á það að byggja á félagslegum réttindum og virðingu fyrir fólki og framlagi þess til samfélagsins. Það er ósköp einfaldlega staðreynd, sem hæstv. ráðherra vék sér undan að tala um í sinni ræðu, að ellilífeyrir hækkaði minna en launavísitala árin 2018, 2019 og 2020 og minna en verðlag árin 2021 og 2022 þvert á ákvæði laganna. Þetta er einmitt ekki leiðrétt í fjárlagafrumvarpi fyrir árið 2024 sem hæstv. ráðherra minntist á.

Hæstv. ráðherra talaði líka um hækkun á miðju ári en hækkunin um mitt ár í fyrra dugði ekki til að viðhalda raunvirði ellilífeyris það árið og hækkunin núna í sumar er bara á góðri leið með að fuðra upp á verðbólgubálinu. Ellilífeyrir hækkaði um 3,6% árið 2021. Vísitala neysluverðs hækkaði um 4,4% og þróunin var svipuð árið á eftir. Þarna er ekki verið að fylgja þessari grundvallarreglu almannatryggingalaga og ég ætla að skora á hæstv. ráðherra að í staðinn fyrir að þræta fyrir þetta eða tala um eitthvað annað en ég spyr um, að koma hingað upp og biðja skjólstæðinga kerfisins afsökunar á því að 62. gr. þeirra laga hefur ekki verið virt. Það er ekki nóg að fylgja bara áætluðu verðlagi. Það á að fylgja launaþróun. Hvorki launaþróun né verðlagi hefur verið fylgt.

###

Herra forseti. Nú skulum við tala um ellilífeyri. Í 62. gr. almannatryggingalaga stendur skýrum stöfum að greiðslur almannatrygginga skuli taka mið af launaþróun, þó þannig að þær hækki aldrei minna en verðlag samkvæmt vísitölu neysluverðs. En hvað hefur gerst á undanförnum árum? Jú, það hefur verið tekin pólitísk ákvörðun við ríkisstjórnarborðið og svo hér í þessum sal á vakt stjórnarmeirihlutans um að láta bilið milli launa og lífeyris breikka ár frá ári. Bæði ellilífeyrir og örorkulífeyrir hafa dregist aftur úr launaþróun og hvað varðar ellilífeyrinn þá hefur ekki einu sinni lágmarkskrafa laganna um að greiðslur hækki aldrei minna en verðlag verið virt. Ellilífeyrir hækkaði minna en verðlag árið 2021 og aftur minna en verðlag árið 2022. Þá hlýt ég að spyrja hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra, ráðherrann sem á að passa upp á almannatryggingakerfið okkar: Er ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur hafin yfir lög og reglur í landinu? Er það stefna ríkisstjórnarinnar að ellilífeyrir hækki minna en laun og jafnvel minna en verðlag? Og ef það er ekki stefnan, hvers vegna er það þá látið viðgangast ár eftir ár?

###

Frú forseti. Undanfarna mánuði höfum við í Samfylkingunni ferðast um landið og rætt við fólk um heilbrigðismál. Við höfum átt samtöl við sérfræðinga, stjórnendur heilbrigðisstofnana, almennt heilbrigðisstarfsfólk og notendur þjónustunnar, aðstandendur og bara íbúa á landinu öllu. Það sem stendur svolítið upp úr eftir þessar ferðir og þessa fundi er að fólk upplifir ákveðið öryggisleysi og ekki síst eldra fólk sem finnur og veit að þjónustu er ábótavant.

Undanfarin ár hefur verið lögð mikil áhersla á að fólk geti verið sem lengst heima hjá sér, sem er vel og það er nálgun sem við í Samfylkingunni styðjum. En við getum ekki horft fram hjá því að á ákveðnum tímapunkti getur fólk bara ekki verið lengur heima hjá sér. Þá á fólk rétt á því að komast að  á hjúkrunarheimili, fá hjúkrunarrými. Að láta aldraða bíða mánuðum saman eftir þessari nauðsynlegu þjónustu er óásættanlegt. Það verður að fjölga hjúkrunarrýmum, eins og hv. þm. Kristrún Frostadóttir fór hér yfir áðan, og áætlanirnar þurfa að byggjast á raunverulegri þörf, ekki einhverjum úreltum viðmiðum frá níunda áratugnum. Það sama gildir auðvitað um reksturinn.

En aftur að áherslu stjórnvalda á að fólk dvelji sem lengst heima. Forsenda þess er auðvitað öflug heimahjúkrun og heimaþjónusta ásamt félagslegum stuðningi. Að senda þau skilaboð að veikt og hrumt fólk eigi að vera heima sem lengst en veita á sama tíma ekki nauðsynlega þjónustu heim — það gengur ekki upp. Að aldraðir og aðstandendur þeirra upplifi óöryggi og ótta vegna skorts á nauðsynlegri heimaþjónustu er óásættanlegt, óásættanlegt í einu ríkasta samfélagi heims. Ísland er á fleygiferð, segir hæstv. fjármálaráðherra, Ísland best í heimi, en aldraðir einstaklingar sem bíða veikir, hræddir,  óöruggir, finna fyrir óöryggi um að fá nauðsynlega þjónustu, upplifa ekki þetta Ísland sem stundum er talað um.

###

Virðulegi forseti. Ég tek undir með hv. þingmanni.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir þetta andsvar. Auðvitað er ekkert klappað í stein í fæðingarorlofslöggjöfinni og ég held að það mætti alveg skoða hvort þetta sé endilega sú prósenta sem eigi að vera lögð til grundvallar sem skilyrði fyrir því að námsmenn geti fengið fæðingarstyrk námsmanna. Ég held að það allra mikilvægasta núna sé að hækka bæði fæðingarstyrk fyrir fólk utan vinnumarkaðar, sem einmitt nær þá til þeirra sem ná ekki þessu hlutfalli, og hækka fæðingarstyrk námsmanna vegna þess að þetta eru smánarlegar fjárhæðir eins og er. Ég minnist þess að fyrir síðustu alþingiskosningar þá lofaði Sjálfstæðisflokkurinn því að hækka fæðingarstyrk námsmanna. Ég hvet flokkinn eindregið til að efna það loforð sem allra fyrst og láta ekki þessar fjárhæðir rýrna að raunvirði.

Annars hlakka ég til, eins og kom fram áðan, að fylgja þessu betur eftir innan velferðarnefndar og þá held ég að það mætti einmitt skoða atriði eins og hv. þingmaður minntist hér á. Raunar held ég að það séu ýmsar gloppur í fæðingarorlofslöggjöfinni sem ekki er tekið á í þessu frumvarpi og að löggjöfin öll þarfnist frekari rýni, þá sérstaklega t.d. gagnvart fólki sem hefur búið erlendis, komið aftur til Íslands, nær ekki þessum viðmiðum o.s.frv. Það er þetta samspil milli þeirra sem eru í námi, hafa verið í vinnu en ekki alveg nógu marga mánuði til að falla undir — það eru alls konar atriði sem ég held að mætti skoða betur í fæðingarorlofslöggjöfinni okkar.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi okkar í þingflokki Samfylkingarinnar til breytinga á lögum nr. 144/2020, um fæðingar- og foreldraorlof. Um er að ræða margháttaðar tillögur að breytingum á fæðingarorlofskerfinu sem miða allar að því að tryggja betur afkomuöryggi foreldra og stuðla að auknu jafnvægi milli vinnu og fjölskyldulífs. Frumvarp sama efnis var áður lagt fram á 153. löggjafarþingi. Þá bárust umsagnir frá fjórum aðilum: Alþýðusambandi Íslands, Félagi íslenskra fæðingar- og kvensjúkdómalækna, samtökunum Fyrstu fimm og Ljósmæðrafélagi Íslands. Í öllum umsögnum kom fram mikil ánægja með efni frumvarpsins.

Áður en ég vík að efnisatriðum þessa þingmáls vil ég koma því á framfæri að við í þingflokknum teljum gríðarlega brýnt að stigin verði frekari skref til lengingar á fæðingarorlofi. Í skýrslu sem unnin var af Norðurlandaráði í fyrra í tengslum við verkefnið Fyrstu 1.000 dagar barnsins á Norðurlöndunum er lagt sérstaklega til í kafla sem fjallar um Ísland og stefnumótun í málefnum barna á Íslandi að fæðingarorlof verði lengt í 18 mánuði. Það er alveg ljóst í mínum huga að hver einasti mánuður sem fæðingarorlof yrði lengt um myndi skipta sköpum fyrir barnafólk í landinu, hvort við erum að tala um að lengja það upp í 14 mánuði, 16 eða 18 eins og þarna er lagt til. Þá er algjört lykilatriði, og ég legg áherslu á þetta og við öll, að í anda jafnréttissjónarmiða sé gert ráð fyrir sjálfstæðum rétti hvors foreldris fyrir sig til fleiri orlofsmánaða.

Ég átta mig hins vegar á því að lenging fæðingarorlofs mun ekki fara í gegnum Alþingi í formi einhvers þingmannafrumvarps. Það er mál sem kallar á ríkan pólitískan vilja við ríkisstjórnarborðið, það kallar á víðtækt samráð við aðila vinnumarkaðarins. Þá þarf að ná pólitískri sátt um fjármögnun, huga vel að tímasetningu með tilliti til efnahagsaðstæðna o.s.frv., hvort það sé skynsamlegt að gera hlutina í skrefum. Ég vil benda á að árið 2012 samþykkti Alþingi frumvarp um að fæðingarorlof yrði lengt og næmi þá 12 mánuðum frá og með árinu 2016 en eitt af fyrstu verkum nýrrar ríkisstjórnar árið 2013 var að hætta við þessa lengingu. Fyrir vikið var fæðingarorlofið ekki lengt fyrr en árið 2020. Nú held ég að það sé löngu tímabært að stíga enn stærri skref, rétt eins og hefur verið gert á hinum Norðurlöndunum, foreldrum og börnum til heilla. Ég er sannfærður um að ríkissjóður Íslands, vinnumarkaðurinn og íslenskt atvinnulíf standi vel undir því og að til langs tíma muni allt samfélagið njóta góðs af.

Frumvarpið sem ég mæli hér fyrir felur í sér ýmsar breytingar á núgildandi fæðingarorlofslöggjöf og tillögurnar gætu í sjálfu sér hver um sig staðið sjálfstætt og verið þá til mikilla bóta á því kerfi sem við höfum nú þegar. Ég legg þetta hér fram í einu stóru lagafrumvarpi til að varpa ljósi á þá sýn sem við í Samfylkingunni höfum á fæðingarorlofskerfið, hvert ætti að stefna með það, hvernig hægt er að koma upp fæðingarorlofslöggjöf í anda jafnaðarmennsku með afmörkuðum breytingum.

Víkjum þá að efnisatriðum frumvarpsins. Í fyrsta lagi eru lagðar til breytingar sem snúast sérstaklega um afkomuöryggi tekjulægstu foreldra og að sporna gegn því að nýfædd börn á Íslandi alist upp við fátækt. Þá er lögð til í fyrsta lagi sú grundvallarbreyting á ákvæði 23. gr. laganna, um útreikning á greiðslum úr Fæðingarorlofssjóði, að fyrstu 350.000 krónurnar af viðmiðunartekjum foreldra í hverjum mánuði verði óskertar, þ.e. að þessi 80% regla sem við þekkjum, reglan um 20% skerðingu á viðmiðunartekjum, taki einungis til þeirra viðmiðunartekna sem eru umfram þessa 350.000 kr. fjárhæð. Við leggjum svo til að sú fjárhæð skuli endurskoðuð við afgreiðslu fjárlaga ár hvert með tilliti til launaþróunar, verðlags og stöðu efnahagsmála í landinu. Hvað þýðir þetta? Jú, þetta þýðir að ef foreldri hefur t.d. 600.000 kr. í meðaltekjur á mánuði á viðmiðunartímabili fæðingarorlofsins fær viðkomandi fyrstu 350.000 krónurnar óskertar og fær svo aðeins 80% af þeim 250.000 kr. sem eftir eru. Mánaðarleg greiðsla verður þá 550.000 kr. í stað þeirra 480.000 kr. sem viðkomandi hefði ellegar fengið, þ.e. í núgildandi fæðingarorlofskerfi. Þetta er auðvitað alger lykilaðgerð til að gera þessa reiknireglu sanngjarnari af því að það hlýtur að vera hverjum manni og hverri konu augljóst að launalægsta fólkið á Íslandi má ekki við því að verða fyrir 20% tekjuskerðingu þegar það eignast barn. Þessi breyting skapar þá líka tekjulægstu fjölskyldum aukið fjárhagslegt svigrúm og auðveldar fólki að nýta sér allan þann rétt sem það á til töku fæðingarorlofs.

Í öðru lagi leggjum við til hækkun á fæðingarstyrk námsmanna og fæðingarstyrk fyrir fólk utan vinnumarkaðar. Hér erum við að tala um fjárhæðir sem eru ekki sérstaklega háar í stóra samhengi ríkisfjármálanna, enda eru ekki mjög margir sem reiða sig alla jafna á þessa styrki. Samkvæmt núgildandi lögum skal fæðingarstyrkur til foreldris utan vinnumarkaðar eða í minna en 25% starfshlutfalli aldrei vera lægri en sem nemur 83.233 kr. á mánuði og fæðingarstyrkur námsmanna aldrei vera lægri en sem nemur 190.747 kr. á mánuði. Þetta eru auðvitað smánarlegar fjárhæðir sem duga hvergi nærri til framfærslu. Við leggjum til að stigið verði það skref hér með þessu frumvarpi að þessar lögbundnu lágmarksfjárhæðir hækki um 50%, sem felur þá í sér 35,8% hækkun miðað við fjárhæðir ársins 2023 samkvæmt reglugerð nr. 1510/2022, um fjárhæðir greiðslna úr Fæðingarorlofssjóði og greiðslu fæðingarstyrks, reglugerð sem hefur verið sett á grundvelli núgildandi fæðingarorlofslaga. Auk þess leggjum við til að námsmenn sem þiggja fæðingarstyrk eigi rétt á styrk til framfærslu annarra barna undir 18 ára aldri sem nemur einföldum barnalífeyri á mánuði, rétt eins og gildir um lánþega hjá Menntasjóði námsmanna. Þetta er viðbót frá því að frumvarp þetta var fyrst lagt fram hér á síðasta löggjafarþingi.

Í umsögn sem Alþýðusamband Íslands sendi velferðarnefnd þegar frumvarpið var til meðferðar á síðasta þingi kemur fram að ASÍ taki undir öll sjónarmið flutningsmanna að því er varðar afkomuöryggi foreldra, enda ljóst að 20% skerðing á tekjum lágtekjufólks geti haft stórfelld áhrif á velferð fjölskyldna. ASÍ segist styðja þá leið að láta skerðinguna einungis taka til tekna umfram 350.000 kr. og Alþýðusambandið tekur undir það sjónarmið að það þurfi að hækka bæði fjárhæðir fæðingarstyrks og hámarksgreiðslur fæðingarorlofs — sem ég kem að núna. Við leggjum nefnilega líka til að þak á mánaðarlegri greiðslu fæðingarorlofs hækki úr 600.000 kr. upp í 800.000 kr. Þetta er í okkar huga sjálfsagt jafnréttismál og auðvitað ætti þetta þak að vera talsvert hærra þegar við erum með tekjutengt fæðingarorlofskerfi á annað borð, rétt eins og fæðingarstyrkirnir ættu e.t.v. að vera enn þá hærri heldur en við erum hér að leggja til. En einhvers staðar þarf að byrja. Þetta er okkar lágmarkskrafa núna; að þakið fylgi verðlagi frá því að það hækkaði síðast, sem þýðir að það hækkar upp í 800.000 kr.

Svo leggjum við til, virðulegi forseti, ákveðna kerfisbreytingu. Við leggjum til að hér á Íslandi verði lögfestur sérstakur réttur til launaðs meðgönguorlofs eins og tíðkast í Noregi og Danmörku, þ.e. að mælt verði sérstaklega fyrir um það í lögum að barnshafandi foreldri sé heimilt að hefja töku fæðingarorlofs allt að fjórum vikum fyrir áætlaðan fæðingardag án þess að sá tími komi til frádráttar þeim tíma sem foreldri á rétt til launaðs fæðingarorlofs eftir að barn fæðist. Að þessu hníga mjög sterk heilsufarsleg rök. Tillagan er í takti við sjónarmið sem komu fram í umsögnum Félags íslenskra fæðingar- og kvensjúkdómalækna, Félags íslenskra heimilislækna og Ljósmæðrafélags Íslands þegar núgildandi fæðingarorlofslög voru til þinglegrar meðferðar 2019 og 2020. Þessi fagfélög bentu á að konur eru gjarnan orðnar óvinnufærar á síðustu vikum meðgöngu vegna þunga, vegna meðgöngutengdra kvilla og óþæginda. Hér þarf líka að hafa sérstaklega í huga að möguleikar kvenna til veikindaleyfis á vinnumarkaði eru mjög mismunandi og þar hallar t.d. á konur af erlendum uppruna, sérstaklega konur í láglaunastörfum. Þessi réttur til sérstaks launaðs meðgönguorlofs, sem er að norrænni fyrirmynd, er í raun til þess fallinn að jafna aðstæður kvenna í lok meðgöngu. Lögfesting þessa réttar eykur líka fyrirsjáanleika fyrir atvinnurekendur og auðveldar þeim að skipuleggja afleysingu fyrir barnshafandi konur.

Tillagan um meðgönguorlof er líka í samræmi við niðurstöður sem koma fram í stöðuskýrslu um barneignaþjónustu frá árinu 2020 sem unnin var af starfshópi á vegum heilbrigðisráðuneytisins. Þar eru færð rök fyrir því að meðgönguorlof á 36. viku sé mikilvægt fyrir heilsu kvenna, auk þess réttlætismál. Þar kemur fram að jafnvel þegar um er að ræða fullkomlega eðlilega meðgöngu sé álag á konum gríðarlega mikið á seinni hluta meðgöngunnar sem geti þá haft áhrif á heilsu þeirra og framvindu fæðingar og fæðingarupplifun. Auk þess sé, eins og ég nefndi, veikindaréttur mismunandi og þar standi erlendar konur í láglaunastörfum verst að vígi. Þetta eru einmitt störf sem eru oft líkamlega krefjandi. Starfshópurinn telur að ef allar konur öðlist rétt til orlofs í lok meðgöngu, óháð réttindastöðu þeirra gagnvart vinnuveitanda eða stéttarfélagi, megi ætla að konur verði ekki eins þreyttar þegar líður að fæðingu og þannig betur upplagðar í fæðinguna og umönnun barnsins í kjölfarið.

Þá held ég að við séum komin að frumlegustu tillögunni í þessu frumvarpi sem er sú að lögfestur verði sérstakur réttur foreldris til vinnutímastyttingar að loknu fæðingarorlofi með stuðningi úr Fæðingarorlofssjóði. Hver er hugsunin hér? Nú er staðan þannig að Ísland er eftirbátur flestra OECD-ríkja þegar kemur að jafnvægi milli vinnu og fjölskyldulífs. Við erum í 32. sæti í þessum flokki samkvæmt lífsgæðasamanburði OECD og skerum okkur þannig mjög rækilega úr hópi Norðurlandaþjóða. Sem dæmi eru Noregur og Danmörk í öðru og þriðja sæti á þessum lista. Tyrkland er eina landið á listanum sem fær lægri einkunn heldur en Ísland þegar kemur að jafnvægi milli vinnu og fjölskyldulífs sem er auðvitað óboðlegt og kallar á mjög afgerandi aðgerðir af hálfu löggjafans.

Á vettvangi Evrópusambandsins hefur verið lögð áhersla á að tryggja foreldrum með ung börn rétt til sveigjanlegs vinnutíma. Í þessu samhengi vil ég vísa hér til Evróputilskipunar 2019/1158 um jafnvægi milli fjölskyldu- og atvinnulífs. Í Svíþjóð hafa t.d. foreldrar barna sem eru yngri en átta ára fortakslausan rétt til allt að 25% skerðingar á starfshlutfalli. Þar er fæðingarorlof reyndar miklu lengra heldur en hér, 480 dagar eða 16 mánuðir, og börn eiga svo lögbundinn rétt til leikskólavistar frá 12 mánaða aldri. Það er reyndar umhugsunarvert að á flestum Norðurlöndunum er börnum tryggður slíkur réttur en ekki á Íslandi. Þá er bara gert það sem þarf að gera, í samstarfi milli ríkis og sveitarfélaga, til að tryggja að þetta raungerist, rétt eins og gildir til að mynda um grunnskóla á Íslandi. Í Svíþjóð er það þannig að foreldrar nýta þá gjarnan restina af fæðingarorlofsréttinum til að minnka við sig vinnu á fyrstu æviárum barnsins til að geta varið meiri tíma með barninu. Hér á Íslandi eiga foreldrar samkvæmt núgildandi fæðingarorlofslöggjöf rétt á svokölluðu foreldraorlofi í fjóra mánuði til að annast barn fram að átta ára aldri en þetta er ólaunað orlof sem eðli máls samkvæmt nýtist helst þeim sem hafa efni og tök á því að hverfa frá störfum og afsala sér tekjum. Raunar heyrir til algerra undantekninga að þessi réttur sé nýttur yfir höfuð. Ég spurði hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra um þetta á þarsíðasta löggjafarþingi og fékk svör um það hversu mörg heimili nýta sér þennan rétt. Árið 2021 voru það 13 heimili sem nýttu sér þennan rétt til foreldraorlofs. Þannig að ég held að sú tillaga sem hér er lögð til sé talsvert markvissari leið til að skapa jafnvægi milli vinnu og fjölskyldulífs á Íslandi og þá óháð heimilistekjum og óháð aðstæðum almennt. Með breytingunni munu foreldrar eiga rétt á greiðslum úr Fæðingarorlofssjóði sem reiknast á sama hátt og fæðingarorlofsgreiðslur nema í hlutfalli við skerðingu á starfshlutfalli. Við gerum ráð fyrir óframseljanlegum rétti fyrir hvort foreldri til allt að 20% minnkunar starfshlutfalls í allt að sex mánuði. Við förum þessa leið vegna jafnréttissjónarmiða, að sjálfsögðu.

Virðulegi forseti. Ég hef farið hér nokkuð ítarlega yfir efnisatriði frumvarpsins. Allt eru þetta tillögur sem snúast um að bæta kjör nýbakaðra foreldra og gera fæðingarorlofskerfið okkar réttlátara og sterkara. Fram undan eru kjaraviðræður á almennum og opinberum vinnumarkaði sem fara fram við mjög erfiðar aðstæður í efnahagslífinu, á tímum mikillar verðbólgu og hárra vaxta. Eins og ég hef rakið í ræðu minni hefur Alþýðusamband Íslands lýst yfir stuðningi við þær grundvallarbreytingar sem lagðar eru til í frumvarpinu, m.a. á reiknireglu fæðingarorlofs. Ég vil hvetja hæstv. ríkisstjórn sérstaklega til að kynna sér vel þessar tillögur og þá með hliðsjón af þeirri staðreynd að það hefur ósjaldan gerst á undanförnum árum og áratugum að ríkisstjórn á hverjum tíma stigi inn og lofi því að hafa forgöngu um ákveðnar lagabreytingar, umbætur á tilfærslukerfunum okkar o.s.frv. til að liðka fyrir farsælli lendingu á vinnumarkaði þegar þess hefur gerst þörf. Og þótt ég segi sjálfur frá held ég að í þessum frumvarpspakka sé ágætis efniviður sem mætti alveg horfa til.

Að því sögðu legg ég til að málið gangi til hv. velferðarnefndar að lokinni þessari umræðu. Ég hlakka til að fylgja málinu eftir á þeim vettvangi.

###

Herra forseti. Það eru h-in tvö; heilbrigðisþjónusta og heimilisbókhaldið, sem eru í brennidepli hjá okkur í Samfylkingunni í haust. Á morgun fer fram sérstök umræða hér í þingsal að frumkvæði hv. þm. Kristrúnar Frostadóttur um hjúkrunarrými og heimahjúkrun og á næstu dögum munum við svo flytja þingmál um að öllum verði tryggður fastur tengiliður í heilbrigðiskerfinu óháð búsetu. Við munum líka kynna tillögur um hvernig megi nýta fjármagn í kerfinu betur, hvernig megi styrkja stoðþjónustu og tryggja að heilbrigðisstarfsfólk hafi meiri tíma með sjúklingnum. Hér búum við að því að hafa haldið tugi funda um heilbrigðismál undanfarna mánuði með fólki um allt land.

Svo er það heimilisbókhaldið sem ég nefndi, heimilisbókhaldið hjá fólkinu í landinu. Við höldum auðvitað áfram að kalla eftir afgerandi aðgerðum til að verja heimilin fyrir verðbólgu og vaxtahækkunum en þær þarf að fjármagna með auknu aðhaldi á tekjuhlið ríkisfjármálanna. Við afgreiðslu síðustu fjárlaga lögðum við í Samfylkingunni til og fengum samþykkt að vaxtabætur voru hækkaðar og víkkaðar út til 4.000 heimila sem ellegar hefðu engan stuðning fengið. Samkvæmt uppfærðum tölum frá fjármála- og efnahagsráðuneytinu sem mér bárust í morgun voru það tæplega 7.000 heimili sem nutu góðs af þessari breytingartillögu Samfylkingarinnar og meðalábati hvers heimilis var meira en 100.000 kr., mestur hjá tekjulægstu heimilunum og hjá yngri hópum heimila með þunga greiðslubyrði. Þetta eru gleðilegar fréttir. Þetta skiptir máli og ég trúi ekki öðru en að hér á Alþingi geti náðst samstaða um að halda áfram á þessari braut með sambærilegri breytingu á fjárlagabandormi vegna ársins 2024.

###

Matvælaráðherra framkvæmir þá stefnu.Virðulegi forseti. Nú er auðvitað hv. þingmaður svolítið að slást við einhverja strámenn hérna, að láta eins og hennar flokkur hafi einhvern einkarétt á því að byggja á faglegri vinnu og samtali við fólk þegar ég segi að við ættum kannski ekki að bíða heilu og hálfu kjörtímabilin og vera bara með einhverja samtalshópa að störfum, í staðinn fyrir að mæta undirbúin til leiks. Mikið af þessu samtali er eitthvað sem er eðlilegt að eigi sér stað fyrir kosningar. Það er eðlilegt að flokkar mæti til leiks og viti nokkurn veginn, séu a.m.k. með einhverja heildarsýn á það hvernig eigi að gera hlutina sem svo er hægt að bera undir og eiga samtal um við hagsmunaaðila og þar fram eftir götunum. Já, eins og ég segi og hef sagt hér, ég óska ykkur góðs gengis við að ná fram auknum veiðigjöldum. Við í Samfylkingunni höfum talað fyrir því að það sé sérstaklega gert með m.a. álagi á stærri útgerðir, það er sú leið sem hefur hugnast okkur best, enda eru þær svo sannarlega aflögufærar.

###

Virðulegi forseti. Ég óska Vinstri grænum góðs gengis við að hækka veiðigjöld. Eins og ég sagði áðan þá hefur auðlindarentan í sjávarútvegi verið metin um 45–50 milljarðar að umfangi og eðlilegt að drjúgur hluti hennar skili sér til ríkisins. Ég held að Samfylkingin muni ekki fara þá leið Vinstri grænna að mæta einhvern veginn inn í ráðuneyti og vita ekkert hvað þau ætla að gera og þurfa einhvern veginn að vera með heilu starfshópana til að finna út úr því heilu og hálfu kjörtímabilin Þessi ríkisstjórn er búin að sitja hérna í hvað, það eru að verða komin sex ár, þannig að það er löngu tímabært að ná árangri hér.

Varðandi heilbrigðismálin þá er auðvitað það sem ég var að gagnrýna í minni ræðu ummæli bæði hæstv. fjármálaráðherra og hæstv. forsætisráðherra um að það sé verið að verja framlínuna, að aðhaldið sé ekki að koma niður á heilbrigðiskerfinu og menntamálunum. Það er gefin sú mynd að það sé bara verið að skera niður einhvern lúxus efst í kerfinu. En þegar nánar er að gáð þá er verið að ná fram mesta sparnaðinum, mesta rekstraraðhaldinu, í heilbrigðismálum og menntamálum. Jú, það er m.a. til að skapa rými fyrir aukin verkefni. En það þýðir samt líka að það er verið að fresta ákveðnum framkvæmdum við legudeild o.s.frv., t.d. á Akureyri. Það þýðir að það er harðari aðhaldskrafa á ákveðnar stofnanir sem mun gera þeim erfiðara um vik að sinna fólki. Það þýðir ekki að það sé ekki almennt verið að auka fjármuni til heilbrigðismála, guð minn almáttugur og þó það nú væri. En engu að síður er verið að kroppa hér og þar í almannaþjónustuna og ég óttast að þessar aðgerðir muni bíta svolítið í skottið á sér.

###

Virðulegur forseti. Aftur hvet ég hv. þingmann til að lesa fjárlagafrumvarp ríkisstjórnarinnar. Það sem ég sagði hér er ekki rangfærslur. Þetta er nánast orðrétt upp úr plagginu. Heildarútgjöld til hjúkrunar- og endurhæfingarþjónustu lækka um þrjá milljarða. Á heilsugæslu, sem hv. þingmaður nefndi, er aðhaldskrafa upp á 320 milljónir. Það er verið að fresta t.d. uppbyggingu á starfssvæði heilsugæslunnar á Akureyri, lækka þar um 650 milljónir. Svona mætti lengi telja. Eins í sjúkrahúsþjónustu, 723 milljóna aðhald. Það þýðir ekki að það sé ekki verið að auka fjármuni til heilbrigðisþjónustu almennt, enda náðust samningar við sérgreinalækna og verið að byggja nýjan spítala þannig að því hélt ég að auðvitað hvergi fram.

Varðandi einkareksturinn þá er það svo sem ekkert nýtt að Samfylkingin er ekki á móti einkarekstri almennt þegar kemur að heilbrigðisþjónustu. Það hins vegar ekkert sérstakt kappsmál hjá Samfylkingunni að auka við einkarekstur þegar kemur að heilsugæsluþjónustu, eins og hv. þingmaður nefndi.  Oft getur bara farið best á því að það sé einmitt hið opinbera sem rekur það, en það fer svolítið eftir aðstæðum.

###

Virðulegur forseti. Hér er talað um rangfærslur. Það sem ég sagði um lækkun útgjalda til ákveðinna verkefna er bara beint upp úr þessu plaggi hérna, fjárlagafrumvarpi og greinargerð þess. Hv. þingmaður getur bara flett þessu öllu upp, getur skoðað nákvæmlega hvað ég sagði, flett nánast orðrétt sömu setningum upp, fundið þær í þessu ágæta plaggi.

Já, það er verið að auka framlög til heilbrigðismála, þó það nú væri. Mikið af því fer í nýjan spítala, sem er vel. Það breytir því ekki að það ríkir kerfislægur vandi í heilbrigðiskerfinu vegna viðvarandi vanfjármögnunar og manneklu. Það eru langir biðlistar eftir þjónustu, það hefur skort á samhæfingu og að þjónusta sé veitt á réttu þjónustustigi.

Hv. þingmaður talaði hér um einkarekstur. Einkarekstur í heilbrigðiskerfinu er staðreynd. Samfylkingin ætlar ekki að breyta því. Samfylkingin ætlar ekki að skrúfa fyrir einkarekstur í heilbrigðiskerfinu, svo sannarlega ekki. Það sem hefur hins vegar vantað upp á er að það sé almennilegt eftirlit með þessum einkarekstri. Þar hefur t.d. sjúkratryggingastofnunin ekki haft burði til að sinna sínu hlutverki, enda sagði fyrrverandi forstjóri Sjúkratrygginga sig frá því hlutverki einmitt með þeim orðum að stofnunin væri í raun ófær um að sinna lögbundnum skyldum vegna vanfjármögnunar. Þannig að ef ætlunin er að nýta peninga í heilbrigðiskerfinu vel — það er ekki bara hægt að dæla peningum endalaust í heilbrigðiskerfið, það þarf líka að nýta peningana vel. Þess vegna höfum við t.d. kallað eftir innri endurskoðun á Landspítala. Það hefur strandað á fjármálaráðuneytinu sem hefur enn ekki sett reglugerð og viðmið sem nauðsynleg eru til þess að koma upp slíku eftirliti. Ef við ætlum að nýta peninga vel þá þurfum við einmitt að styrkja rekstur Sjúkratrygginga. Það mun kannski kalla á einhver útgjöld til skamms tíma en borga sig margfalt til lengri tíma til að stuðla að betri nýtingu fjármuna.

###

Virðulegur forseti. Ég vil benda hv. þingmanni á að formaður hans eigin flokks hefur auðvitað talað sérstaklega um mikilvægi þess að ástunda hér sveiflujafnandi hagstjórn í anda keynesisma. Það hafa samstarfsflokkarnir í ríkisstjórn líka gert. Hér virðist hann vera á einhvers konar jaðarskoðun sem ég er nú bara feginn að er ekki meiri hluti fyrir í þessum þingsal. Veiðigjöldin. Ég held að sé eðlilegt að veiðigjöld fylgi að einhverju leyti afkomu í sjávarútvegi en það þýðir ekki að við eigum að gefa afslátt af virkri þjóðareign þar sem stærri hluti auðlindarentunnar rennur í ríkissjóð og er þá m.a. hægt að nýta til að byggja upp innviði við sjávarþorpin.

###

Economic Growth in Europe since 1945Virðulegi forseti. Ég ætla að byrja á því að hvetja frænda minn, hv. þm. Teit Björn Einarsson, til að kynna sér keynesíska hagstjórn og kynna sér þær leiðir sem voru farnar hér, ekki bara á eftirstríðsárunum heldur langt fram eftir 20. öld í flestum ríkjum, ekki bara í norrænum ríkjum, heldur líka í Þýskalandi, Frakklandi, Bretlandi og víðar, til að halda aftur af óhóflegum launakostnaði fyrirtækja, m.a. í gegnum sterk tilfærslukerfi. Þetta er auðvitað gamalkunnugt. Hér er Samfylkingin ekki að finna upp hjólið. Ég hvet t.d. hv. þingmann til að lesa ágæta bók eftir hagfræðinginn Barry Eichengreen sem heitir eða eitthvað slíkt, þar sem fjallað er ítarlega um þetta. Ég ætla líka að minna hv. þingmann, frænda minn, á það hvaða flokkur það er sem hækkaði hér flöt gjöld á fólk og fyrirtæki upp úr öllu valdi um síðustu áramót við samþykkt fjárlaga ársins 2023 þegar krónutölugjöld voru svo gott sem verðtryggð upp í topp. Ætli það hafi ekki verið 6 milljarðar eða svo sem þannig voru teknir sérstaklega af lágtekju- og millitekjuheimilum og litlum fyrirtækjum.

Annars spurði hv. þingmaður um veiðigjöldin. Það eru til rannsóknir þar sem hefur verið slegið mati á auðlindarentuna í sjávarútvegi. Ég held að flestum beri saman um að meta hana á sirka 50 milljarða; einhvers staðar á bilinu 40–50 milljarða. Ég tel að stórútgerðin í landinu, þessar allra stærstu útgerðir séu alveg aflögufærar. Við höfum notað sem viðmið að það væri hægt að sækja 4 milljarða aukalega með því að leggja sérstakt álag á stærri útgerðir. Ég þakka hv. þingmanni fyrir að vekja máls á þessu.

###

Virðulegi forseti.  Hvað hefur gerst í sumar meðan við Alþingismenn vorum í fríi? Vextir hafa haldið áfram að hækka, verðbólgan er enn þá miklu meiri en í löndunum í kringum okkur og tikkaði upp í síðustu mælingu. Verðbólguvæntingar hafa nær ekkert þokast niður á við. Ráðherrar tala um efnahagsmálin eins og áhorfendur en ekki stjórnendur og sjálfur fjármálaráðherra, hæstv. fjármálaráðherra, hann er bara búinn að kúpla sig út úr glímunni við verðbólguna. „Ekki í verkahring ríkisfjármálanna,“ sagði hann, og biður þannig Seðlabankann um að hækka vexti enn þá meira. Þetta eru skilaboðin sem hæstv. ráðherra er að senda.

Ég er ekki viss um að það finnist einn einasti fjármálaráðherra í Evrópu sem talar og hegðar sér með þessum hætti. Og hver ber skaðann? Hver ber skaðann af þessu ábyrgðarleysi æðsta manns hagstjórnar í landinu? Jú, það eru heimilin og fyrirtækin, fólkið í landinu sem finnur fyrir því hvernig matarkarfan hækkar og afborganir af húsnæðislánum rjúka upp frá mánuði til mánuðar. Ríkisstjórnarflokkarnir eru uppteknir við að hnakkrífast innbyrðis um hitt og þetta, hvalveiðar, útlendingamál, en það sem þau virðast vera alveg hjartanlega sammála um er þessi skaðlega efnahagsstefna, þetta ævintýralega skeytingarleysi gagnvart kjörum fólks.

Hv. þm. Kristrún Frostadóttir fór vel yfir stóru myndina í ræðu sinni um fjárlögin hér í gærmorgun og ég hef ekki miklu við þann málflutning að bæta. Ég vil þó gera athugasemdir við það hvernig hæstv. fjármálaráðherra ræðir um ríkisfjármálin bæði hér í þingsal og í fjölmiðlum. Ég vil til að mynda benda á að þegar hæstv. fjármálaráðherra hreykir sér af afkomubata, að allt sé á fleygiferð og afkomubatinn sé meiri en áður var gert ráð fyrir, þá er hann í rauninni að hreykja sér af ofþöndu hagkerfi, monta sig af verðbólgufroðu. Seðlabankinn hefur hins vegar bent á að afkomubati ríkisins frá því að kórónuveirufaraldurinn gekk yfir hefur verið minni en ætla hefði mátt út frá sögulegu sambandi efnahagsumsvifa og afkomu ríkisins. Þetta er ekki til marks um að haldið hafi verið vel á stjórn efnahagsmála og raunar er það svo að fjármálaráð, óháður sérfræðingahópur um opinber fjármál, orðar það sem svo að sýnd hafi verið „lausung í fjármálastjórn“.  Það segir sig sjálft að þegar ríkisfjármálin gera minna til að sporna gegn verðbólgu þá þarf Seðlabankinn að gera meira og nú er svo komið vaxtastigið í landinu er auðvitað komið út fyrir allan þjófabálk. Ég held að við hljótum að geta verið sammála um það.

Gagnrýni okkar í Samfylkingunni á þessi fjárlög er samhljóða gagnrýni okkar á fjármálaáætlun ríkisstjórnarinnar í vor. Hér vantar afgerandi aðgerðir til að verja heimilin í landinu fyrir áhrifum af hækkandi verðlagi og skörpum stýrivaxtahækkunum, aðgerðir sem þyrfti að sjálfsögðu að fjármagna með auknu aðhaldi, til að mynda á tekjuhlið ríkisfjármálanna. En ríkisstjórnin má ekki til þess hugsa. Stjórnarliðar sjá rautt, sjá gamaldags sósíalisma, sem er orðasambandið sem var notað hér í gær, og hlaðborð skattahækkana, sem er nú falleg myndlíking, þegar við í Samfylkingu hvetjum t.d. til þess að þjóðin fái aukna hlutdeild í auðlindarentunni í sjávarútvegi og að stigin verði varfærnisleg skref til jöfnunar á skattbyrði launa og fjármagns, þó það nú væri. Þá sjá stjórnarliðar rautt og gamaldags sósíalisma.

Við í Samfylkingu höfum kallað látlaust eftir því að ríkisstjórn og Alþingi sýni frumkvæði til að stuðla að friði á vinnumarkaði, fyrirbyggja ófrið á vinnumarkaði, koma í veg fyrir að verkalýðshreyfingin þurfi að sækja nær allar sínar kjarabætur gegnum launaliðinn. Þetta er meðal annars hægt að gera með því að efla tilfærslukerfin okkar, með leigubremsu og réttarbótum í þágu leigjenda, með auknum stuðningi við lág- og millitekjuheimili með miklar skuldir. Það er ekki að finna í þessum fjárlögum, og raunar er forseti ASÍ búinn að stíga fram í fjölmiðlum og segja að fjárlögin geri ekkert fyrir komandi kjarasamninga. Hann segir, með leyfi forseta:

„Þau eru að leggja álögur á fjölskyldurnar í landinu. Það er tekjuhliðin hjá þeim. En það er lítið sem snýr að því að byggja undir kerfi sem við höfum kallað eftir varðandi kjaraviðræður. Ég sé ekki hvernig það er að gerast.“

Helstu pólitísku tíðindin í þessu frumvarpi eru þau að aðhaldsráðstafanir, afkomubætandi aðgerðir sem áður voru óútfærðar og var ekki ljóst hvernig myndu skiptast á gjalda- og tekjuhlið, eiga allar að lenda útgjaldamegin í anda hægri stefnu Sjálfstæðisflokksins. Ég held að við þurfum aðeins að staldra við þetta.

Ríkisstjórnin er núna að reyna að selja fólkinu í landinu þá hugmynd að hér sé bara verið að skera niður einhvern lúxus efst í kerfinu en að það eigi að verja framlínuna og grunnþjónustuna. Hæstv. forsætisráðherra sagði í stefnuræðu sinni á miðvikudag, með leyfi forseta: „Grunnþjónustan verður varin og styrkt þar sem þörf er á.“ Og hæstv. fjármálaráðherra sagði í stefnuræðu sinni þegar hann talaði um 5 milljarða hagræðingu í launakostnaði: „Það mun því koma til talsverðrar fækkunar stöðugilda í ríkiskerfinu, bæði í gegnum starfsmannaveltu og eftir atvikum með uppsögnum. Vörður verður þó áfram staðinn um framlínustarfsemi, m.a. á sviði heilbrigðismála, löggæslu, dómstóla og menntunar. Við teljum að þar sé ekkert svigrúm fyrir slíkar aðgerðir.“

Ég las svo frétt í gær á vef RÚV þar sem talað er um „17 milljarða aðhald í æðstu stjórnsýslu“. Þetta er auðvitað misskilningur, enda engin leið að ná fram 17 milljarða aðhaldi á málefnasviði sem telur innan við 3 milljarða að umfangi.  Skoðum betur hér á eftir þetta 17 milljarða aðhald, en fyrst vil ég vekja athygli á alveg ævintýralegum tvískinnungi í málflutningi hæstv. fjármálaráðherra um ríkisfjármálin.

Þegar Samfylkingin lagði til tekjuöflunaraðgerðir, aðhaldsaðgerðir á tekjuhlið ríkisfjármála upp á 17 milljarða í umræðu um fjármálaáætlun í vor og líka í umræðu um fjárlög rétt fyrir síðustu jól, þá fannst hæstv. fjármálaráðherra varla taka því að tala um þær, þetta væri svo lítið að umfangi, bara 17 milljarðar. Hann sagði, með leyfi forseta:

„Þeir sem koma með tillögur um að gera eitthvað minna en 25 milljarða eru ekki að leggja neitt markvert til í baráttunni gegn verðbólgu. Þeir sem ekki geta lagt fram tillögur hér á þinginu um að auka aðhaldið og draga úr hallanum sem nemur svona hálfu prósenti af landsframleiðslu eru eiginlega ekki marktækir í umræðunni.“

Svo mörg voru þau orð fjármálaráðherra þann 9. júní 2023. Hvað gerist svo örfáum mánuðum seinna, þann 25. ágúst? Jú, þá rýkur hæstv. fjármálaráðherra til og heldur sérstakan blaðamannafund um að hann hafi ákveðið að ráðast í aðhaldsaðgerðir upp á 17 milljarða. Og þegar hv. þm. Kristrún Frostadóttir gagnrýnir útfærsluna á þessu aðhaldi hér í gær, gagnrýnir að hún eigi öll að koma útgjaldamegin og bitna á samneyslunni, þá segir hæstv. fjármálaráðherra, með leyfi forseta:

„Það er gert lítið úr því að hér sé komið fram með 17 milljarða hagræðingaraðgerðir. Þetta er jafngildi þess að segja: 17 milljarðar skipta bara engu máli í stóra samhengi hlutanna. Þetta er að tala með óábyrgum hætti um opinber fjármál.“

Hér er hæstv. fjármálaráðherra búinn að snúa sér í ótrúlegustu hringi og í raun bæði búinn að dæma sjálfan sig ómarktækan í umræðu um ríkisfjármál og skamma sjálfan sig fyrir að tala með óábyrgum hætti um opinber fjármál. Svona geta nú hlutirnir verið kúnstugir.

En að 17 milljörðunum sjálfum. Af rekstrargjöldum eru þetta 9,6 milljarðar á að spara í ríkiskerfinu og það er mjög upplýsandi tafla á bls. 132 í greinargerð fjárlagafrumvarpsins sem ég hvet þingmenn til að skoða. Þar kemur fram hvernig þetta aðhald skiptist niður á málaflokka. Tökum eftir að það er í heilbrigðismálum og menntamálum sem á að ná fram langmestum sparnaði, um 2 milljörðum í hvorum málaflokknum fyrir sig og þar af er helmingurinn í formi minni launakostnaðar, m.a. vegna fækkunar á starfsfólki. Það segir sig auðvitað sjálft að svona aðhald bitnar á grunnþjónustu.  Þetta sést glöggt þegar maður skoðar einstök málefnasvið í greinargerð fjárlagafrumvarpsins. Tökum bara sem dæmi framhaldsskólastigið sem er mikið í umræðunni núna vegna áforma ráðherra um að klessa saman ólíkustu menntastofnunum á sérkennilegustu forsendum. Heildargjöld málefnasviðsins lækka um 506 milljónir á föstu verðlagi milli ára. Hæstv. mennta- og barnamálaráðherra, Ásmundur Einar Daðason, var ómyrkur í máli um þessa fjársveltistefnu gagnvart framhaldsskólastiginu í umræðum um stefnuræðu forsætisráðherra hér í fyrradag, með leyfi forseta:

„Það er því miður ekki langt í að erfitt verður eða ókleift að auka við stuðning við skóla og nemendur sem þess þurfa. Við stöndum þannig frammi fyrir því að einhverjir skólar munu í náinni framtíð mögulega ekki geta sinnt lögbundinni þjónustu eða menntun vegna fjár- eða húsnæðisskorts, til að mynda til þess að mæta aukningu í starfs- og verknám.“

Það sem var þó kannski enn meira sláandi í hans ræðu var það sem á eftir kom:

„Fáist ekki nýtt fjármagn og ef við þurfum að velja milli farsældar og jöfnuðar meðal barna, og mæta þeim áskorunum sem ég nefndi, eða að viðhalda rótgrónum stofnunum þá þurfum við að forgangsraða í þágu barna.“

Hér birtist mjög skýrt hvernig hægri pólitík ríkisstjórnarinnar er að setja grunnþjónustuna í spennitreyju. Ráðherra kemur hér til Alþingis og segir: Annaðhvort þarf ég að fórna sjálfstæðri tilvist menntastofnana til að ná fram sparnaði eða við þurfum að gefa afslátt af farsæld barna.

Þetta er auðvitað bara birtingarmynd þess að það er ekki samstaða í ríkisstjórn um sterka samneyslu. Við erum með flokk í fjármálaráðuneytinu sem finnst til að mynda mikilvægara að halda fjármagnstekjusköttum lægri heldur en þeir eru á hinum Norðurlöndunum, lægri en þeir eru t.d. í Bretlandi og í flestum Evrópuríkjum, og að halda auðlindagjöldum lágum heldur en að styrkja grunnþjónustuna. Og Framsóknarflokkurinn og Vinstri græn láta þetta bara yfir sig ganga.

Framsóknarflokkurinn er t.d. búinn að slaufa stóra kosningaloforðinu sínu frá 2021. Þá lofaði flokkurinn því að ríkið myndi, með leyfi forseta, „styðja við frístundir barna með 60.000 kr. greiðslu til allra barna á ári óháð efnahag“. Þau skrifuðu greinar þar sem tekin voru dæmi um að fyrir þriggja manna fjölskyldu yrðu þetta 180.000 kr. á ári óháð efnahag. Það væri kannski hægt að skilja það vegna þenslunnar í efnahagslífinu að fresta svona aðgerðum en hvorki fjárlagafrumvarp né fjármálaáætlun til næstu fimm ára gerir ráð fyrir þessum vaxtarstyrk, að þetta loforð verði efnt, og það þótt við séum núna einmitt í þeirri stöðu að æ fleiri heimili eiga erfitt með að ná endum saman. Samkvæmt nýlegri úttekt Vörðu –rannsóknarstofnunar vinnumarkaðarins getur þriðjungur einstæðra foreldra ekki greitt kostnað vegna tómstundastarfs barnanna sinna. Og eins og ég sagði í umræðu um stefnuræðu forsætisráðherra:

„Það er óréttlátt að barn fái ekki að æfa íþróttir eða læra á hljóðfæri vegna fjárhagsstöðu foreldra sinna.“

Við viljum ekki að samfélagið sé þannig og það þarf ekki að vera þannig.

Tölum meira um aðhaldið. Skoðum hjúkrunar- og endurhæfingarþjónustu. Þar lækka heildarútgjöldin um meira en 3 milljarða, þar af um 303 milljónir vegna sértækra aðhaldsráðstafana. Skoðum heilsugæsluþjónustuna í landinu, þar er aðhaldskrafa upp á 320 milljónir. Það er ekki einu sinni hægt að hlífa t.d. aðgerðaáætlun í geðheilbrigðismálum og framkvæmd hennar við útgjaldalækkun, við aðhaldi. Það á að nota þessa þjónustu sem eins konar „böffer“ í hagstjórnaraðgerðum.  Fjárheimild til byggingar nýrrar heilsugæslustöðvar á starfssvæði Heilsugæslunnar á Akureyri er lækkuð um 650 milljónir, fjárheimild til byggingar nýrrar heilsugæslustöðvar á starfssvæði Heilbrigðisstofnunar Suðurnesja er lækkuð um 200 milljónir.  Skoðum sjúkrahúsþjónustuna. Þar er verið að skella 723 milljóna aðhaldi á spítalana, þ.e. Landspítala og Sjúkrahúsið á Akureyri. Framkvæmdum við nýja legudeild við Sjúkrahúsið á Akureyri er frestað. Og ef við skoðum almenna sjúkrahúsþjónustu, heilbrigðisstofnanir vítt og breitt um land, þá er þar lækkun um 440 milljónir frá gildandi fjárlögum, m.a. 83 milljóna aðhaldskrafa og frestun á framkvæmdum við Sjúkrahúsið á Selfossi. Svona er verið að kroppa hér og þar í almannaþjónustuna og þar af leiðandi er auðvitað ekki rétt að það sé verið að hlífa algerlega framlínunni og grunnþjónustunni og bara verið að skera niður einhvern lúxus. Og eins og ég sagði hér áðan, það er ljóst þegar kemur að rekstrargjöldum þá á að ná fram mesta aðhaldinu í heilbrigðis- og menntamálum. Þetta er bara staðreynd þegar við skoðum greinargerðina og skoðum til að mynda þessa töflu sem ég minntist á hér áðan. Og þetta blasir auðvitað við þegar hæstv. barna- og menntamálaráðherra mætir hér lúpulegur fyrir þing og segist þurfa að velja á milli þess að geta staðið vörð um farsæld barna, lögbundin hlutverk gagnvart börnum annars vegar og sjálfstæðri tilvist rótgróinna menntastofnana hins vegar.

Ríkisstjórnin kýs með öðrum orðum að setja aðhaldið á samneysluna og almannaþjónustuna frekar en að ráðast í sanngjarna og skynsamlega tekjuöflun, hlaðborðið hans frænda míns, hv. þm. Teits Björns Einarssonar, eins og við í Samfylkingu höfum talað fyrir.

Virðulegi forseti. Ég mun fjalla sérstaklega um almannatryggingar og þróun á greiðslum Tryggingastofnunar milli ára í annarri ræðu, hvort sem það verður um fjárlögin hér á eftir eða í umræðum um fjárlagabandorminn í næstu viku. Hér vil ég láta nægja að segja það að það er algerlega óþolandi staða að ár eftir ár hækki ellilífeyrir og örorkulífeyrir minna en launavísitala og lágmarkslaun. Það er brot gegn lagafyrirmælum 62. gr. almannatryggingalaga, áður 69. gr. Þessa kjaragliðnun lífeyris og launa verður einfaldlega að stöðva. Ég ætla ekki að orðlengja þetta sérstaklega.  Hvort sem litið er til heilbrigðismála, menntamála eða velferðarþjónustu í víðasta skilningi þess orðs, þá er alveg ljóst að næsta ríkisstjórn á ærin verkefni fyrir höndum.

###

Það er óréttlátt, virðulegi forseti, að fólk sem glatar starfsgetunni, veikist eða lendir í slysi sé dæmt til ævilangrar fátæktar. Þannig á Ísland ekki að vera. Það er líka óréttlátt að barn fái ekki að æfa íþróttir eða læra á hljóðfæri vegna fjárhagsstöðu foreldra sinna. Það er óréttlátt að öldruð kona sem hefur unnið slítandi störf um langa ævi fái ekki pláss á hjúkrunarheimili þegar hún þarf sárlega á því að halda. Þannig á Ísland ekki að vera og þannig þarf Ísland ekki að vera því kerfin okkar eru mannanna verk og það er í okkar valdi að breyta þeim.

Við í Samfylkingunni höfum verið algerlega skýr með það hver við erum og fyrir hvað við stöndum, hvað er í forgangi hjá okkur og hvað ekki. Það er efnahagur og öryggi fólks sem er númer eitt, tvö og þrjú.

Hæstv. fjármálaráðherra sagði hér áðan að hann væri að verja kaupmáttinn. En ég hef fréttir að færa ráðherra: Kaupmáttur ráðstöfunartekna fer rýrnandi um þessar mundir. Þetta er staðreynd og æ fleiri eiga erfitt með að ná endum saman. Við erum á fullri ferð, sagði hann, hreykti sér af því að við værum á fleygiferð. En þetta er vandinn, virðulegi forseti. Það er eins og ráðherrann sjái það ekki að ofþanið hagkerfi er vandinn sem veldur verðbólgu og vaxtahækkunum og bitnar á lífskjörum fólksins í landinu.

Við í Samfylkingunni gefum engan afslátt af kröfunni um samtryggingu og mannlega reisn. Við lítum ekki í hina áttina þegar börn með þroskafrávik eru látin bíða meira en ár eftir þjónustu í einu ríkasta samfélagi heims. Við sættum okkur ekki við bilað almannatryggingakerfi, að kjör öryrkja og aldraðra dragist aftur úr launaþróun ár eftir ár eins og gerst hefur í tíð þessarar ríkisstjórnar.  Afkomuöryggi, húsnæðisöryggi, öruggt aðgengi að heilbrigðisþjónustu.

Við unum því ekki að frítekjumarki lífeyristekna sé ríghaldið í 25.000 kr. og hver einasta króna umfram það komi til skerðingar á greiðslum Tryggingastofnunar. Þannig viljum við ekki hafa almannatryggingakerfið okkar því við eigum að geta verið stolt af því, stolt af því að búa í velferðarþjóðfélagi þar sem borin er virðing fyrir fólki og framlagi þess.

Ef þú átt erfitt með að ná endum saman þá skaltu vita að Samfylkingin stendur með þér. Ef þú ert að sligast undan efnahagsóstjórninni í landinu, hækkandi verðbólgu og hækkandi vöxtum, þá skaltu vita að þingflokkur jafnaðarmanna vinnur fyrir þig. Þess vegna lögðum við til og fengum samþykkt hér í þingsal að vaxtabætur voru hækkaðar og víkkaðar út til 4.000 heimila sem ellegar hefðu engan stuðning fengið því það er heimilisbókhaldið sem okkar pólitík snýst um, hvernig fólk hefur það frá degi til dags. Afkomuöryggi, húsnæðisöryggi, öruggt aðgengi að heilbrigðisþjónustu.

Forseti. Við þurfum líka að eiga samtal um öryggi í hefðbundnari skilningi þess orðs. Og hér skulum við vera algerlega skýr. Samfylkingin gerir fortakslausa kröfu um lög og reglur. Við unum því ekki að löggæslan í landinu sé fjársvelt, að lögreglumönnum fari fækkandi miðað við höfðatölu. Við unum því ekki að menn sem hafa verið dæmdir fyrir glæpi gangi lausir án refsingar vegna þess að það er ekki pláss í fangelsum. Þannig á Ísland ekki að vera.

Við gefum engan afslátt af mannréttindum. Við unum því aldrei að manneskja þurfi að óttast um öryggi sitt og tilverurétt vegna þess hver hún er. Þannig á Ísland ekki að vera. Þannig þarf Ísland ekki að vera.

Við getum gert svo miklu betur. Við getum staðið undir nafni sem sterkt velferðarþjóðfélag þar sem öryggi og virðing er í öndvegi. En þá þurfum við líka að hafa kjark til að taka stórar ákvarðanir. Við þurfum að hafa kjark til að afla tekna og styrkja grunninn, brjóta upp fákeppni og klíkuræði, taka stjórn á heilbrigðiskerfinu okkar svo allir, ekki bara sumir, búi við öryggi. Þannig á Íslandi að vera og þangað skulum við stefna, stolt og glaðbeitt, áfram gakk.

###
