
Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir að rifja upp afrek forsætisráðherrans á töfrasviðinu sem eiga auðvitað mikið erindi við almenning í landinu. En ef við erum að ræða áhrif þessara kjarasamninga á þróun efnahagsmála þá munu þeir, a.m.k. ef marka má fyrstu viðbrögð greiningaraðila sem eru öll á einn veg, hjálpa okkur í því verkefni að stuðla að hjöðnun verðbólgu og skapa forsendur fyrir lækkun vaxta. Ríkissjóður er ekki ein stærð sem hægt er að tímasetja á einn dag og þess vegna segi ég: Þetta eru hin stóru þjóðhagslegu áhrif. Ég vil hins vegar vera algerlega skýr, eins og hæstv. fjármálaráðherra var hér áðan: Við teljum, með því að taka þessa ákvörðun, að þetta sé okkar forgangsverkefni í komandi fjármálaáætlun. Þetta hefur forgang umfram önnur verkefni. Við erum ekki að fara að fjármagna þetta, enda væri það nú vægast sagt óeðlilegt að koma aftan að fólki þannig, með því að hækka tekjuskatt á einstaklinga eða lögaðila í landinu. Við erum ekki að gera það. En ég vil líka segja það af því hv. þingmaður nefndi hér árangur ríkisstjórnarinnar í þessu að sjálf hef ég nú sameinað stofnanir, það hafa fleiri ráðherrar gert. Hér hefur verið unnið heilmikið í því verkefni að einfalda ríkisreksturinn og ég er ekki í nokkrum vafa um að það er áfram hægt að gera án þess að það bitni á nokkurn hátt á þjónustu við almenning sem alltaf er okkar forgangsmál. Ég held að þessar aðgerðir sem við kynntum séu góðar fyrir samfélagið, góðar fyrir velferðina í landinu og reynist á endanum, eins og ég sagði áðan, fjárfesting í þjóðarhag.

Forseti minnir á að ræðutími er takmarkaður í óundirbúnum fyrirspurnum, bæði hjá hv. þingmönnum og hæstv. ráðherrum, tvær mínútur í fyrri ræðu og ein mínúta í síðari.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Ég ætla að leyfa mér að segja að það er mikil ánægja í samfélaginu með þróun mála á almennum vinnumarkaði. Það er mikil ánægja með að það hafi náðst kjarasamningar til fjögurra ára. Það eru einna helst að maður heyri óánægju frá stjórnarandstöðunni á Alþingi sem kannski átti ekki von á að þetta myndi ganga eftir. Við erum komin með langtímasamninga og ég er mjög bjartsýn á það að fleiri félög fylgi í kjölfarið. Fagfélögin skrifuðu undir um helgina, VR situr við samningaborðið og þar að sjálfsögðu skiptir innlegg stjórnvalda máli.

Hv. þingmaður talar um óstjórn í húsnæðismálum. Ekkert gæti verið fjær lagi. Í tíð þessarar ríkisstjórnar og núverandi hæstv. innviðaráðherra hefur einmitt verið mótuð langtímahúsnæðisstefna sem svo sannarlega var þörf á. Það hefur verið gert rammasamkomulag um uppbyggingu húsnæðis og í þessari áætlun, sem við kynntum samhliða kjarasamningum, er gert ráð fyrir að við höldum áfram að styrkja framboðshliðina eins og við höfum boðað. Ekkert sem þarf að koma á óvart þar. Og já, við erum að efla barnabótakerfið, sem þarf heldur ekki að koma á óvart, enda kynntum við fyrstu aðgerðir til að efla það í tengslum við skammtímasamninga í lok árs 2022. Við ætlum að halda áfram með þá kerfisbreytingu sem byggir á ítarlegu samtali við aðila vinnumarkaðarins. Við ætlum sömuleiðis að efla leigustuðning, sem þarf heldur engum að koma á óvart því að það er það sem við höfum verið að gera.

Hvernig ætlum við að fjármagna þetta? Við munum kynna fjármálaáætlun þar sem gert er ráð fyrir þessu. Við höfum talað algerlega skýrt. Þetta er okkar forgangsmál. Það er okkar forgangsmál að skapa hér forsendur til þess að unnt verði að draga úr verðbólgu og að vextir verði lækkaðir, að skapa forsendur til að lækka vexti. Þess vegna segi ég: Innlegg stjórnvalda í þessa kjarasamninga er fjárfesting, fjárfesting í þjóðarhag. Ég tel að sá ávinningur sem efnahagslífið á Íslandi mun hafa af því að hér náist langtímasamningar sem skapa forsendur fyrir lækkun verðlags og vaxta, sé margfaldur á við umfang þeirra aðgerða sem hér hafa verið kynntar og gefi okkur tækifæri til að halda áfram að vaxa og dafna á samningstímanum.

###

Herra forseti. Ég ætla ekki að lengja þessa umræðu mikið. Þó finnst mér mikilvægt að halda nokkrum atriðum til haga hér í lok hennar. Hér hefur heyrst það sjónarmið að upphaflegt markmið laganna hafi verið að þessi lög ættu eingöngu að ná til hálendisins. Það hefur hins vegar verið ítrekað fyrir Hæstarétti að svo er ekki. Hæstiréttur hafnaði þeirri túlkun og þar vitna ég til dóms sem féll árið 2008. Það mál var höfðað á því að lögin hefðu eingöngu átt að taka til hálendisins og suðvesturhornið hefði átt að falla utan við gildissvið laganna en Hæstiréttur hafnaði því og sagði ótvírætt að lögin tækju til alls lands, hvort sem er á hálendi Íslands eða utan þess.

Af því að hér var rætt að mögulega væri rétt að skjóta þessum málum til Mannréttindadómstólsins og kanna það hvort fyrirkomulagið stæðist þá vil ég rifja það upp að þeim hefur verið skotið til Mannréttindadómstólsins. Niðurstaða dómstólsins var að þetta bryti ekki gegn mannréttindasáttmála Evrópu og kæru um brot á 1. gr. við viðauka nr. 1, um vernd eignarréttar, var hafnað. Það er líka mikilvægt að halda því til haga.

Hér var líka rætt um þrjá almenninga, þ.e. hálendið, hafið og stöðuvötn. Um hálendið hefur verið fjallað. Íslenska ríkið hefur þegar lýst yfir eignarrétti ríkisins að hafsbotninum utan netlaga með lögum nr. 73/1990 og einu almenningarnir sem eru eftir eru almenningar stöðuvatna, þannig að ég verð að segja það, herra forseti, að ýmsu hefur verið haldið fram sem mér finnst nú mikilvægt að sé fært til réttari vegar og ítreka þá afstöðu mína að þessi lagasetning var vissulega framsýn. Það er hins vegar mikilvægt að verkinu verði lokið.

Hér hefur líka verið rætt mikið um kröfugerðir en minna um niðurstöður, niðurstöður óbyggðanefndar. Kröfugerðir fjármálaráðuneytisins eru eitt en það er niðurstaðan sem skiptir máli í þessu. Ég ítreka það að ég lít á þetta frumvarp sem mjög mikilvægt skref í því að ljúka þessum málum.

Ég vil líka segja að sú breytingartillaga sem hér var boðuð, um að hætta umfjöllun um eyjar og sker, finnst mér harla kúnstug, satt að segja, herra forseti, í ljósi þess að við hljótum að láta eina reglu gilda um landið allt. Eyjar og sker eru hluti af landinu öllu eins og aðrir landshlutar þannig að ég held að við séum komin út á hálan ís, satt að segja, þó að einhverjir hv. þingmenn, og það er fullkomlega eðlilegt, kunni að hafa efasemdir um bara markmið þjóðlendulaganna frá upphafi og gildi þeirra og því hefur verið haldið fram líka og ég virði þá afstöðu. En sé ætlunin að standa með markmiði þessara laga og að ljúka þessu verki þá get ég ekki fallist á að það verði horfið frá því að fjalla um eyjar og sker og ég get ekki fallist á það að það sé ekki mikilvægt að ljúka vinnunni hvað varðar almenning í stöðuvötnum rétt eins og hafsbotninn og hálendið.

Ég læt þessu að öðru leyti lokið, herra forseti, og þakka fyrir umræðuna og legg til aftur að málinu verði vísað til hv. allsherjar- og menntamálanefndar.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni andsvarið en vísa um leið á bug öllu því sem hér er haldið fram um vinnubrögð í þessum málum. Hv. þingmaður nefnir Mývatnsdóminn og ég nefndi hér áðan Landmannaafréttardóminn síðari þar sem komu upp svipuð sjónarmið þar sem okkar fremstu fræðimenn, sem hv. þingmanni þykir kannski ekki mikið til koma, töldu rétt að hér yrði að bregðast við. Hættan er sú ef þú ert með eigendalaust land — að hver sem er geti numið það og nýtt sér það og skapað sér þar með ákveðin réttindi í gegnum hefð sem er ekki endilega sanngjarnasta leiðin í nútímasamfélagi, bara svo að við horfumst í augu við það að við erum ekki stödd á landnámsöld eins og hv. þingmaður fór hér yfir áðan. Dómar og úrskurðir hafa í raun skýrt betur og tryggt betur réttindi bænda til nýtingar lands á afréttum.  Þannig að ég get ekki tekið undir þetta.

Með þessu frumvarpi er verið að leggja til að almenningar stöðuvatna séu felldir undir leyfisveitingareglur þjóðlendulaga sem tryggja þá að gætt sé jafnræðis, að eðlilegt endurgjald fáist fyrir nýtingu og að sama skapi er tryggt að ef einhver á réttindi í almenningum stöðuvatna umfram þau sem leiða af lögum og getur sýnt fram á það, heldur hann þeim óskertum. Þetta er ekki mjög flókið að mínu viti, herra forseti, og snýst um það að við séum að tryggja ákveðið jafnræði gagnvart því hvernig við umgöngumst land og landréttindi.

###

Frú forseti. Ég ætla að byrja á að leiðrétta sjálfa mig því ég taldi hér upp ákvæði laganna sem ég felldi nú brott eftir samráð, þ.e. að með lögum sé heimilt að gera landsvæði sem er háð einkaeignarrétti íslenska ríkisins að þjóðlendu. Þetta ákvæði var fellt á brott í samráðsferli þannig að ég bið þingmenn velvirðingar á því að valda hér stórfelldum misskilningi og usla. Ég vil nú segja það við hv. þm. Eyjólf Ármannsson að það er ekki allt slæmt sem kemur úr 101, úr póstnúmeri 101, eins og hv. þingmaður gaf til kynna hér í ræðu sinni þannig að ég stend við fyrri orð mín, ég tel þetta afar framsýn lög sem sett voru á sínum tíma. Þau voru einmitt sett með langtímasýn að leiðarljósi. En að sjálfsögðu hafa ýmis mál komið upp sem þarf að takast á við.

Hv. þingmaður spyr: Er verið að leggja niður óbyggðanefnd? Já, en eins og ég fór yfir í minni framsögu er gert ráð fyrir því að ef upp koma mál innan þriggja ára verði skipuð ad hoc óbyggðanefnd sem taki á slíkum málum og þar með teljist málinu lokið, en föst starfandi nefnd verði ekki til staðar.

Síðan hvað varðar almenninga stöðuvatna þá liggur það fyrir að samkvæmt vatnalögum, samkvæmt túlkun Hæstaréttar á vatnalögum, eru almenningar stöðuvatna eigendalausir. Það er afar ólíklegt að nokkuð geti sýnt fram á að hann eigi réttindi í þeim umfram það sem mælt er fyrir um í lögum. Þetta rímar að sjálfsögðu við það markmið þjóðlendulaga að útrýma eigendalausu landi. Það er ekki æskilegt að hafa eigendalaus svæði því að þá er enginn til þess bær að taka ákvarðanir um ráðstöfun eða nýtingu þeirra. Tökum bara auðlindalögin sem dæmi. Það er ekki hægt að veita leyfi til auðlindanýtingar á eigendalausum svæðum því að þar er gert ráð fyrir því að leitað sé heimildar eiganda.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á lögum um þjóðlendur og ákvörðun marka eignarlanda, þjóðlendna og afrétta, nr. 58 frá árinu 1998.

Framlagning þessa frumvarps markar nokkur tímamót þar sem tilefni þess er að störfum óbyggðanefndar fer senn að ljúka og þá er ágætt að líta aðeins um öxl og rifja upp forsögu starfa óbyggðanefndar og hins merkilega þjóðlenduverkefnis.

Upphaf lagasetningar á þessu sviði má rekja til deilna sem stóðu framan af 20. öldinni um eignarrétt yfir hálendissvæðum landsins, þeim landsvæðum sem einkum hafa verið nefnd afréttir og almenningar. Lengst af snerist umræðan um hvort þessi landsvæði teldust eign aðliggjandi sveitarfélaga, þar sem íbúar þeirra höfðu nýtt svæðin til upprekstrar fyrir búfénað, eða hvort ríkið teldist eigandi landsvæðanna eins og haldið var fram í dómsmálum sem rekin voru eftir miðja síðustu öld um þessi álitaefni.

Þann 25. febrúar 1955 kvað Hæstiréttur Íslands upp dóm í máli nr. 103 frá árinu 1953 sem varðaði ágreining um veiðirétt í vötnum og vatnsföllum á Landmannaafrétti. Aðilar málsins voru hreppsnefndir Holtahrepps, Landmannahrepps og Rangárvallahrepps auk eigenda tveggja jarða í síðastnefnda hreppnum, og landbúnaðarráðherra fyrir hönd ríkisins. Af hálfu hreppanna var m.a. byggt á því að þeir ættu beinan eignarrétt yfir afréttunum og veiðirétt þar á þeim grundvelli. Hæstiréttur komst hins vegar að þeirri niðurstöðu að umræddir hreppar hefðu ekki leitt sönnur að því að þeir hefðu öðlast eignarrétt að Landmannaafrétti, hvorki fyrir nám, löggerninga, hefð né með öðrum hætti, eins og segir í dómi réttarins.

Tveimur áratugum síðar, árið 1975, höfðaði íslenska ríkið eignardómsmál þar sem þess var krafist að viðurkenndur yrði eignarréttur ríkisins yfir Landmannaafrétti. Hreppsnefndir Landmannahrepps, Holtahrepps, Rangárvallahrepps og Skaftártunguhrepps tóku til varna fyrir hönd hreppanna og eigenda og ábúenda jarða í þeim og kröfðust þess að viðurkenndur yrði eignarréttur þeirra á afréttunum. Í dómi Hæstaréttar í máli nr. 199 frá árinu 1978, kallaður Landmannaafréttardómur hinn síðari, til aðgreiningar frá fyrri dómnum sem kallaðist Landmannaafréttardómur hinn fyrri, en sá síðari var kveðinn upp 28. desember 1981 og komst meiri hluti réttarins að þeirri niðurstöðu að enginn af aðilum málsins hefði sýnt fram á beinan eignarrétt yfir Landmannaafrétti, hvorki hrepparnir né íslenska ríkið. Með öðrum orðum: Í þessum dómi var komist að þeirri niðurstöðu að til væru landsvæði á Íslandi sem enginn hætti. Að fenginni þeirri niðurstöðu, segir svo í dómnum.

„Hins vegar verður að telja, að handhafar ríkisvalds, sem til þess eru bærir, geti í skjóli valdheimilda sinna sett reglur um meðferð og nýtingu landsvæðis þess, sem hér er um að ræða, en líta ber til þess, að fyrirsvarsmenn ríkisins hafa viðurkennt „rétt byggðarmanna til upprekstrar og annarra afréttarnota, sem lög eða venjur eru fyrir.“

Í kjölfar þessa dóms, þar sem niðurstaðan var í raun sú að enginn gæti sannað eignarrétt sinn að Landmannaafrétti, var farið að huga að því hvort og þá með hvaða hætti væri rétt að standa að lagasetningu um eignarhald á þeim landsvæðum sem teldust falla í flokka almenninga og afrétta. Tilvitnuð orð Hæstaréttar í dómnum voru túlkuð á þann veg að Alþingi gæti í krafti fullveldisréttarins sett lög um eignarréttarlega stöðu eigenda þessara svæða.

Á fundi þáverandi ríkisstjórnar 13. mars 1984 var ákveðið að skipa þriggja manna nefnd til að gera drög að frumvarpi til laga um eignarrétt á almenningum og afréttum. Í nefndina voru skipaðir dr. Gaukur Jörundsson, þá prófessor og síðar umboðsmaður Alþingis, sem formaður, Gunnlaugur Claessen, ríkislögmaður og síðar hæstaréttardómari, og Magnús Sigurðsson, bóndi á Gilsbakka. Tryggvi Gunnarsson, hæstaréttarlögmaður og síðar umboðsmaður Alþingis, var ráðinn ritari nefndarinnar. Þegar Gaukur Jörundsson var kjörinn umboðsmaður Alþingis árið 1988 óskaði hann eftir því að verða leystur frá störfum og Allan Vagn Magnússon héraðsdómari var þá skipaður formaður nefndarinnar í hans stað. Nefndin lagðist í talsverðar rannsóknir á því hvernig háttað væri skráningu upplýsinga um eignarhald og afnot af þeim svæðum landsins sem féllu undir hugtökin almenningar og afréttir, aflaði gagna og upplýsinga um slík svæði og greindi álitaefni sem líklegt væri að kæmu upp við umfjöllun um þessi svæði. Þá aflaði nefndin gagna og kannaði úrlausnir Høfjellskommisjonen í Noregi sem starfaði í Suður-Noregi á árunum 1909–1953 og hafði það verkefni að ákvarða mörk eignarlanda og hálendissvæða í eigu ríkisins sem og almenninga. Einnig kannaði nefndin gögn um störf sambærilegrar nefndar sem stofnað var til í Norður-Noregi árið 1971 til að kanna réttindi ríkisins til fjallasvæða á þeim slóðum og nýtingarrétt annarra á þeim. Nefnd þessi bar heitið Utvalget for statseiendom i Nordland og Troms og síðar Utmarkskommisjonen for Nordland og Troms en hún lauk störfum árið 2004. Þess má geta að í framhaldi af vinnu þeirrar nefndar var árið 2005 stofnað til nefndar sem fjallar um eignarréttarleg álitaefni í Finnmörku, Finnmarkskommisjonen, en hún er enn að störfum.

Á grundvelli umfangsmikilla athugana og rannsókna nefndarinnar gerði hún drög að frumvarpi til laga um þjóðlendur og ákvörðun marka þjóðlendna sem hún afhenti þáverandi forsætisráðherra í ársbyrjun 1993. Endanlegt frumvarp var tilbúið árið 1996 og lög um þjóðlendur og ákvörðun marka eignarlanda, afrétta og þjóðlendna, nr. 58/1998, tóku gildi 1. júlí 1998.

Í athugasemdum með frumvarpinu sem varð að þjóðlendulögum kom fram að aukin og breytt nýting á hálendinu kallaði á að settar yrðu skýrar reglur um það hver færi með eignarráð lands þar og væri bær um að taka ákvarðanir um þau málefni. Sem dæmi um þetta var nefndur aukinn fjöldi ferðamanna sem væri farinn að sækja þessi svæði heim og óskir um uppbyggingu aðstöðu fyrir þessa ferðamenn. Þetta var sem sagt í frumvarpi sem varð að lögum 1998. Líkur væru á að ásókn í nýtingu auðlinda í formi jarðefna, vatnsorku og jarðhita á hálendinu myndi aukast og rýmkaðar heimildir erlendra aðila til að fjárfesta og reka slíka starfsemi hér á landi, samanber málið sem við vorum að ræða hér áðan, ítrekaði nauðsyn þess að reglur um eignarráð á þessum landsvæðum væru skýrar.

Það má með sanni segja að sú framtíðarsýn sem þarna var sett fram af þáverandi forsætisráðherra, Davíð Oddssyni, formanni Sjálfstæðisflokksins, hafi ræst. Setningu þjóðlendulaga hef ég nefnt sem gott dæmi um að skýr langtímasýn hafi ráðið för við lagasetningu, nokkuð sem stundum hefur skort á hér í þessum sal.

Með lögunum var eftirfarandi skipan komið á: Eignarhaldi á landi var skipt í tvo flokka og hugtökin almenningur og afréttur ekki notuð við þá flokkun. Annars vegar er um að ræða eignarlönd sem eru háð einkaeignarrétti þannig að eigandi landsins fer með öll venjuleg eignarráð þess innan þeirra marka sem lög segja til um á hverjum tíma. Hins vegar eru landsvæði utan eignarlanda þó að einstaklingar eða lögaðilar kunni að eiga þar takmörkuð eignarréttindi, til að mynda beitar- eða veiðiréttindi. Hætt var að nota hugtakið afrétt sem lýsingu á ákveðnu eignarformi lands heldur var það notað sem lýsing á ákveðnum afnotaréttindum, þ.e. beitarréttindum og mögulega fleiri réttindum.

Tekið var upp nýtt hugtak fyrir landsvæði utan eignarlanda, hugtakið þjóðlenda. Slík landsvæði voru fyrir gildistöku þjóðlendulaga ýmis nefnd afréttur almenningur, óbyggðir eða hálendi utan eignarlanda. Því var lýst yfir með lögunum að íslenska ríkið væri eigandi lands og hvers konar landsréttinda og hlunninda í þjóðlendum sem ekki væru þegar háð einkaeignarrétti, t.d. á grundvelli laga eða venjuréttar. Settar voru sérstakrar reglur um stjórn og meðferð þjóðlendna en ekki raskað réttindum þeirra sem höfðu nýtt land innan þjóðlendu sem afrétt fyrir búfénað eða haft þar önnur hefðbundin not sem afréttareign fylgja. Þó að lýst væri yfir eignarrétti ríkisins að landi og hvers konar landsréttindum utan eignarlanda voru settar sérstakar reglur um forræði og meðferð þessara réttinda til að undirstrika sérstöðu þjóðlendna og það að hér er ekki um að ræða hefðbundna eign ríkisins. Fer forsætisráðherra samkvæmt þjóðlendulögum með stjórnsýslu og forræði málefna þjóðlendna sem ekki eru með lögum lögð til annarra ráðuneyta. Þá fara sveitarstjórnir með tilteknar heimildir, þ.e. ráðstöfun tiltekinna afnotaréttinda innan þjóðlendna.

Ekki voru settar í lögin sérstakar sönnunarreglur eða lagaskilyrði fyrir því að land teldist eignarland í merkingu laganna heldur skyldi það ráðast af almennum sönnunarreglum og réttarheimildum sem færðar væru fram í hverju einstöku tilviki. Stjórnvöldum var falið að hafa frumkvæði að því að greiða úr óvissu um eignarhald á landi með því að skera með skipulögðum hætti úr um það hvar væru eigendalaus landsvæði, þ.e. þjóðlendur, og úrskurða um mörk þeirra gagnvart eignarlöndum, jafnframt að skera úr um mörk afrétta og um önnur eignarréttindi innan þjóðlendna. Sérstakri stjórnsýslunefnd, óbyggðanefnd, var falið að sinna þessu verkefni.

Eins og áður sagði tóku þjóðlendulögin gildi 1. júlí 1998 og óbyggðanefnd var skipuð 2. september sama ár. Formaður nefndarinnar var skipaður Kristján Torfason, dómstjóri. Auk hans sátu í nefndinni sem aðalmenn Karl Axelsson, þá hæstaréttarlögmaður og nú hæstaréttardómari, og Allan V. Magnússon, þá héraðsdómari, sem einnig var formaður nefndarinnar sem samdi frumvarp að þjóðlendulögum. Nefndaskipan frá þessum tíma hefur tekið nokkrum breytingum.

Óbyggðanefnd skipti í landinu upphaflega í 11 svæði sem auðkennd voru sem svæði 1–11. Nokkrum svæðanna var síðar skipt upp í fleiri svæði og alls urðu svæðin á meginlandi Íslands 16, en auk þess eru eyjar og sker umhverfis landið 17. svæðið. Nefndin hefur tekið eitt svæði til meðferðar í einu og ágreiningssvæðum á hverju landsvæði hefur svo verið skipt upp í mál. Fyrstu úrskurðir óbyggðanefndar voru kveðnir upp árið 2002 en til dagsins í dag hefur nefndin kveðið upp úrskurði í alls 73 málum á svæðum 1–10C, þ.e. á 15 af 17 svæðum. Þessi 15 svæði taka til alls 95% af meginlandinu. 39,2% lands sem nefndin hefur lokið meðferð á teljast til þjóðlendna en 60,8% eru eignarlönd að teknu tilliti til endanlegrar niðurstöðu dómstóla. Af þeim hluta miðhálendisins sem nefndin hefur lokið meðferð á eru tæplega 86% þjóðlendur en rúmlega 14% eignarlönd.

Við úrlausn þjóðlendumála hafa óbyggðanefnd og dómstólar þurft að taka afstöðu til ýmissa grundvallarspurninga á sviði eignarréttar, svo sem um stofnun eignarréttar á Íslandi og varðveislu hans í gegnum aldirnar allt frá landnámi til okkar tíma. Réttarframkvæmd á þessu sviði hefur einnig leitt af sér mikla grósku í rannsóknum fræðimanna á þessu réttarsviði. Á vegum óbyggðanefndar fer fram ítarleg rannsókn á þeim landsvæðum sem til meðferðar eru hverju sinni. Rannsóknin fer m.a. fram með aðstoð Þjóðskjalasafns Íslands en sérfræðingar safnsins framkvæma afar ítarlega kerfisbundna gagnaleit vegna málanna í fjölmörgum skjalaflokkum. Til að varpa ljósi á umfang þessara mála má nefna að heildarfjöldi skjala sem lagður hefur verið fram og rannsakaður við meðferð óbyggðanefndar á þeim svæðum þar sem málsmeðferð er lokið er 33.246 skjöl, að  meðtöldum hliðsjónargögnum. Einnig má nefna að sú skipulagða vinna sem hefur farið fram við gagnaleit á Þjóðskjalasafninu vegna þjóðlendumála hefur haft í för með sér að margvísleg gögn hafa verið skráð nánar en áður og gerð aðgengilegri. Almenn gagnaöflun um sögu jarða og landsvæði er því orðin auðveldari en fyrr og einnig hafa opnast nýir möguleikar í annars konar rannsóknum. Sem dæmi má nefna að gerður hefur verið gagnagrunnur um dómabækur sem er öllum aðgengilegur og hefur nú þegar nýst við ýmsar rannsóknir á sögu og samfélagi fyrri tíma.

Óbyggðanefnd hefur nú til meðferðar mál á síðustu tveimur svæðunum, 11 og 12, auk nokkurra mála á eldri svæðum sem byggjast á sérstakri heimild til meðferðar á afmörkuðum skikum sem ekki voru til umfjöllunar á fyrri stigum. Að lokinni umfjöllun um þessi mál hefur nefndin lokið því hlutverki sínu að úrskurða um mörk þjóðlendna og eignarlanda á landinu öllu og áætlanir nefndarinnar gera ráð fyrir að það verði á árinu 2025, 27 árum eftir að hún tók til starfa. Það sem ég nefndi hér áðan um norskar fyrirmyndir má sjá hins vegar að það er fremur stuttur tími í samhengi svona mála.

Ástæða þess að ég rek hér þessa sögu er að mér finnst mikilvægt þegar þessi mál hafa verið nokkuð til umræðu að hv. þingmenn velti fyrir sér aðdraganda þessa máls, þeirri vinnu sem lá að baki frumvarpi þáverandi hæstv. forsætisráðherra og þeirri langtímasýn sem mögulega hefur gleymst í einstaka deilum um einstaka landsvæði, en gerir það að verkum að þessi löggjöf er að mínu viti og margra fleiri sem til þekkja ein sú framsýnasta sem lögð hefur verið fram hér á þingi á síðari hluta 20. aldar.

Efni þessa frumvarps er það að hér er lagt til að felld verði brott úr lögum um þjóðlendur og ákvörðun marka eignarlanda, þjóðlendna og afrétta, ákvæði um óbyggðanefnd. Sú breyting taki gildi 1. janúar 2026. Samhliða er mælt fyrir um ákvæði til bráðabirgða um að sams konar reglur gildi um meðferð mála ef kemur til endurupptöku mála sem lokið hefur verið hjá óbyggðanefnd. Mál verði þó ekki tekin til meðferðar á ný ef þrjú ár eru liðin frá uppkvaðningu úrskurðar.

Auk þess eru lagðar til eftirfarandi breytingar á lögunum: Að lögfesta að undir hugtakið þjóðlendur falli ný landsvæði sem verða til utan eignarlanda og landsvæði þar sem einkaeignarréttur fellur niður.

Í öðru lagi að skilgreint verði í lögum að íslenska ríkið sé eigandi almenninga stöðuvatna nema réttindi í þeim leiði af lögum eða aðrir sanni að þeir eigi þar réttindi.

Í þriðja lagi er mælt fyrir um að með lögum sé heimilt að gera landsvæði sem er háð einkaeignarrétti íslenska ríkisins að þjóðlendu.

Í fjórða lagi að tilgreint verði sérstaklega að aðgerðir og verkefni sem miða að því að auka bindingu kolefnis í þjóðlendum þurfi leyfi ráðherra.

Í fimmta lagi að felld verði brott mörkun tekna sveitarfélaga vegna leyfisveitinga þeirra í þjóðlendum.

Í sjötta lagi verði fjölgað þeim fulltrúum sem sitji í samstarfsnefnd um málefni þjóðlendna og bætt við fulltrúum þess ráðuneytis sem fer með ferðamál og málefni Vatnajökulsþjóðgarðs.

Í sjöunda lagi að bætt verði við reglugerðarheimild laganna heimild ráðherra til að mæla fyrir um umfang auglýsingaskyldu vegna leyfa til að nýta land og landsréttindi í þjóðlendum.

Verði þetta frumvarp að lögum sparast fjármunir sem hingað til hafa runnið árlega úr ríkissjóði til óbyggðanefndar, m.a. vegna hagsmunagæslu annarra en ríkisins fyrir nefndinni. Ekki er gert ráð fyrir auknum útgjöldum ríkissjóðs verði frumvarpið að lögum. Aukið leyfisveitingarhlutverk forsætisráðherra kallar ekki á frekari stöðugildi og fellur að öðrum verkefnum forsætisráðuneytis. Hins vegar er þetta hlutverk líklegt til að auka tekjur ríkissjóðs þar sem í lögunum er gert ráð fyrir að gjald sé tekið fyrir leyfisveitinguna. Með því að fella brott úr lögum ákvæði um mörkun tekna sveitarfélaga skapast rými fyrir sveitarfélög til að nýta tekjur af leyfisveitingum í þjóðlendum til annarra verkefna innan sveitarfélaga en hingað til hefur það ekki verið mögulegt. Þannig mun frumvarpið, verði það að lögum, hafa jákvæð áhrif á stöðu sveitarfélaga.

Hefðbundið samráð var haft um efnistök þessa frumvarps. Áform voru kynnt til umsagnar í nóvember 2023 og fimm umsagnir bárust. Drög að frumvarpinu voru kynnt til umsagnar í lok nóvember og þá bárust níu umsagnir. Hv. þingmenn geta kynnt sér efni einstakra umsagna.

Þess má geta að á fyrri stigum var gert ráð fyrir að þetta frumvarp yrði umfangsmeira, þ.e. það fæli líka í sér breytingar á vatnalögum og lögum um rannsóknir og nýtingu á auðlindum í jörðu, sem vörðuðu skilgreiningar á einkaeignarrétti. Fallið var frá þeirri fyrirætlan í ljósi þess að það hefði kallað á mun meiri vinnu við undirbúning frumvarpsins sem ekki var tími til ef ætlunin væri að taka þessi forgangsatriði fyrir.

Eigi að síður er rétt að halda því til haga að þetta tilefni til lagasetningar sem við stöndum nú frammi fyrir, frú forseti, kallar að mínu mati á að hugað sé nánar að eignarhaldi ríkisins í þjóðlendum á landinu öllu sem og samspili þess eignarréttar við einkaeignarrétt landeigenda. Sú meginregla hefur gilt að íslenskum rétti að ef enginn getur sannað rétt sinn til lands eða auðlindar séu viðkomandi réttindi eigendalaus. Á undanförnum áratugum hefur löggjafinn hins vegar stigið stór skref í átt að því að lýsa því yfir að íslenska ríkið sé eigandi eigendalausra verðmæta, samanber eignarrétt ríkisins að eigendalausu landsvæða samkvæmt lögum nr. 58/1998, um þjóðlendur, og ákvörðun marka eignarlanda, þjóðlendna og afrétta, og eignarrétti á auðlindum hafsbotnsins samkvæmt lögum nr. 73/1990. Sú stefna hefur því orðið ofan á að eignarhald lands og auðlinda sem ekki eru í einkaeigu skuli vera í höndum ríkisins.

Alþingi hefur aftur á móti ekki lýst með berum orðum yfir eignarrétt að almenningum stöðuvatna, eigendalausum vatnsréttindum samkvæmt vatnalögum frá árinu 1923 eða eigendalausum auðlindum samkvæmt lögum nr. 57/1998, um rannsóknir og nýtingu á auðlindum í jörðu. Ég teldi eðlilegt að hið sama gildi um þessar auðlindir og um eigendalaus landsvæði og auðlindir hafsbotnsins, þ.e. að ríkið færi með eignarhald þeirra.

Í þessu frumvarpi sem ég mæli hér fyrir er lagt til að lýst sé yfir eignarrétti ríkisins að almenningum í stöðuvötnum, en ég tel mikilvægt að við hugum vandlega að því hvort með frekari lagasetningu verði mælt svo fyrir um að íslenska ríkið sé eigandi allra eigendalausra verðmæta hér á landi. Það er hins vegar dýpri umræða sem við förum ekki í í tengslum við þetta mál en er eitthvað sem við hljótum að velta alvarlega fyrir okkur.

Frú forseti. Ég hef gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins og legg til að því verði að lokinni þessari 1. umræðu vísað til hv. allsherjar- og menntamálanefndar.

###

Frú forseti. Hv. þm. Björn Leví Gunnarsson hittir auðvitað ákveðinn nagla þarna á höfuðið. Við erum lítið land, við erum með litla stjórnsýslu en við erum samt sem áður að taka þátt í alþjóðlegu samstarfi sem leggur á okkur ákveðnar kröfur og skyldur. Ég vil samt segja að þótt að sumu leyti geti ég tekið undir áhyggjur hv. þingmanns þá finnst mér margt hafa horft til framfara í þessum málum frá hruni. Ég minni á ágæta skýrslu sem hv. þingmaður óskaði eftir um hvernig hefði verið brugðist við þeim ábendingum sem settar voru fram í skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis eftir hrun. Eitt af því sem unnið hefur verið að er gjörbreyting á fjármálaeftirliti og ég vitna til rannsóknar Fjármálaeftirlits Seðlabankans á Íslandsbankasölunni og þeirra sektargreiðslna sem voru lagðar á í kjölfar þess. Við getum líka rætt um Samkeppniseftirlitið og mál Eimskipa og Samskipa og umfang þeirra. Og fleiri mál getum við nefnt.

Auðvitað tel ég að þrátt fyrir að við séum lítið land og stjórnsýslan í raun og veru fámenn þá höfum við verið að gera vel í því að vinna betur að þessum málum af því að við þurfum hreinlega að standa undir því ef við ætlum að vera alvöruþátttakendur í þessu alþjóðlega samstarfi sem við erum í. Nú ætla ég ekki að segja til um — og þess vegna er þetta bráðabirgðaákvæði, þar sem er lögð mikil áhersla á að farið verði yfir reynsluna af framkvæmd laganna, því að að einhverju leyti erum við að gjörbreyta okkar vinnulagi í þessum málum. En ég vil minna á að við erum auðvitað með gildandi lagaumhverfi og vinnuferlið í kringum það þegar fjárfestingar hafa verið teknar til skoðunar er að þá hefur verið lagt af stað í slíkar rannsóknir til að vega og meta hvort beita ætti þeim neyðarhemli sem yfirleitt er ekki gert. Við erum með þetta lagaumhverfi og það að fastsetja það með þessum hætti tel ég  a.m.k. að auki líkurnar á því að við byggjum upp fagþekkingu, að við byggjum upp kunnáttu og vonandi tökum betri ákvarðanir í kjölfarið.

###

Frú forseti. Mér finnst mikilvægt að ítreka að þetta er auðvitað ekki innleiðing eins og margt af því sem var innleitt hér í tengslum við reglur um peningaþvætti. Þetta er ekki innleiðing á Evrópuregluverki, þetta er sjálfstæð innlend löggjöf þar sem við leitum hins vegar fanga í því sem önnur ríki hafa verið að gera. Það eru að sjálfsögðu fjöldamörg álitamál sem koma upp við að smíða svona löggjöf; hvernig nákvæmlega á að skilgreina hin viðkvæmu svið, bara svo að það sé sagt. Ég nefndi það hér áðan að þau eru öðruvísi hjá okkur en annars staðar á Norðurlöndum en þau eru líka ólík milli Norðurlandanna. Eigum við að miða bara við erlenda fjárfesta? Ég nefndi það hér að Noregur miðar við alla fjárfesta en fleiri ríki hafa farið þá leið að miða bara við erlenda fjárfesta og í ljósi þess að þetta er mikil umbreyting á þessu umhverfi var það að mínu viti rétt að taka það skref þó að ég hafi skoðað hinn valkostinn.

Raunverulegt kostnaðarmat — við gerum ráð fyrir mögulega 40 milljónum til viðbótar til menningar- og viðskiptaráðuneytis sem fari með framkvæmd laganna. Það fer með framkvæmd fyrri laga sem eru frá 1991 og á að fylgja þeim eftir. Ég nefndi hér áðan að við gerum ráð fyrir innheimtu þjónustugjalda upp í verulegan hluta af þessum kostnaði. Er þetta nægjanlegt til þess að lögunum sé fylgt eftir með viðunandi hætti? Já, við teljum það miðað við umfang erlendra fjárfestinga en þær eru auðvitað líka gríðarlega mismunandi að stærð. Það geta verið misflókin eignatengsl og svo hangir þetta auðvitað á vilja hins erlenda fjárfestis til að skila upplýsingum. Þar höfum við séð í núverandi lagaumhverfi mjög mismunandi dæmi í þeim fjárfestingum sem hafa verið teknar til skoðunar af því ráðuneyti sem fer með þessi mál.

###

Frú forseti. Það er auðvitað ekki svo að neitt samráð hafi átt sér stað í neinum bakherbergjum en það á sér stað í gegnum samráðsgátt Stjórnarráðsins. Það er því ekki mikið ógagnsæi þar, sem hv. þingmaður talaði um sem eitthvert baktjaldamakk, heldur er þetta allt afskaplega opinbert. Það verður að segjast, af því að við erum auðvitað að reyna að miða við löggjöf annarra landa í kringum okkur um uppbyggingu þessa frumvarps, að við erum hér að leggja til að  tilgreind auðlindanýting í þjóðlendum sé skilgreind sem viðkvæmt svið. Það gera til að mynda ekki önnur Norðurlönd, það er eingöngu Svíþjóð sem tiltekur tilteknar auðlindir í sinni löggjöf. Þetta gera ekki önnur Norðurlönd. Ég ákvað hins vegar að leggja þetta til vegna þess að auðlindirnar hafa mjög mikilvæga þýðingu fyrir okkar íslenska hagkerfi. Ég lagði fram frumvarp um takmarkanir á kaupum á landi, sem hv. þingmaður nefnir hér aftur og hann þekkir væntanlega þá löggjöf, þannig að við teljum að hún sé aðeins undir öðrum lögmálum en þessi tilteknu svið og það er löggjöf sem hefur skipt verulega miklu máli við samþjöppun lands á fáar hendur sem var orðin allt of mikil. En hér erum við að leggja til  tilgreinda auðlindanýtingu í þjóðlendum, sem er alls ekki það sem öll Norðurlöndin gera en Svíþjóð tilgreinir, eins og ég sagði, tilteknar auðlindir og telur þær upp.

Síðan vil ég vekja athygli hv. þingmanns á því að í bráðabirgðaákvæði er kveðið á um að innan tveggja ára skuli ráðherra  afhenda Alþingi skýrslu um framkvæmd laganna. Þar á að setja fram afstöðu ráðherra til þess hvort rök standi til þess að þessi afmörkun sem við leggjum hér til eftir alla þessa vinnu verði breytt til þrengingar, rýmkunar eða  að hún haldist óbreytt, m.a. að teknu tilliti til reynslu af framkvæmd laganna, þróunar öryggisumhverfis  á Íslandi og í nágrannaríkjum sem og réttarþróunar erlendis. Eins og ég sagði í minni framsöguræðu þá er þetta þannig löggjafarsvið að við eigum von á því að það taki breytingum og við þurfum að fylgjast með þróun annars staðar. En þetta er ástæðan fyrir því að við leggjum þetta fram með þessum hætti hér.

###

Frú forseti. Svo ég byrji nú á að ræða mikilvæga innviði í almannaeigu þá er Alþingi með til meðferðar frumvarp sem varðar mikilvæga innviði sem tengjast fjármálakerfi og lýtur að innlendri greiðslumiðlun. Þegar við tölum um innviði fjármálakerfisins þá erum við auðvitað að eiga við slíka innviði en ekki almenna bankastarfsemi sem þarf ekki öll að vera í opinberri eigu. Þannig að það er mikilvægt að við horfum á textann því að þetta eru mikilvægir innviðir sem tengjast fjármálakerfi og það er mjög mikilvægt. Ég ítreka það sem ég sagði hér áðan að til að mynda innlend greiðslumiðlun sé til staðar í landinu því að það er hún ekki í dag og ég vona líka að Alþingi auðnist að ljúka meðferð þess máls.

Hvað varðar 3. liðinn þar sem kveðið er á um að þetta eigi við um þjóðlendur þá er það  fullkomlega gilt sjónarmið sem hv. þm. Eyjólfur Ármannsson teflir hér fram. Í fyrri gerð frumvarpsins sem var kynnt í samráði var þetta víðfeðmari heimild. Vegna mikilla athugasemda sem bárust var ákveðið að þrengja þetta niður í þjóðlendur  í þessu frumvarpi því að við erum að reyna að vinna þetta mál í þannig samráði við ólíka aðila að markmið frumvarpsins nái fram að ganga án þess að við séum um of að skerða möguleika á erlendri fjárfestingu. Ég vil raunar benda á það líka að auðvitað er til að mynda verulegur hluti af þeirri mögulegu vatnsorku og annarra slíkra orkuöflunarhugmynda  á hálendi landsins þannig að það varðar þetta auðvitað beint sem hér er nefnt.

Hv. þingmaður spyr: Af hverju er ekki rætt hér um fasteignir, samanber Danmörku og annað? Ég vil bara minna hv. þingmann á 7. gr. þar sem fjallað er um tilkynningarskyldar ráðstafanir sem varða fasteignir og fasteignaréttindi, ég fór nú mjög hratt yfir það í minni ræðu hér áðan, en þar er fjallað sérstaklega um fasteignir. Ég vil líka minna á það frumvarp sem varð að lögum fyrir einum þremur árum sem varðar takmarkanir á uppkaupum á landi þar sem settar voru takmarkanir á hve mikið land einn aðili og aðilar honum tengdir geta átt, sem var auðvitað líka mikil réttarbót.

###

Herra forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um rýni á fjárfestingum erlendra aðila vegna þjóðaröryggis og allsherjarreglu. Ansi virðulegur titill. Það hefur átt sér töluverðan aðdraganda, sem ég mun fara yfir hér á eftir. Þetta frumvarp hefur það að markmiði að lögfesta heildarlög um rýni á fjárfestingum erlendra aðila vegna þjóðaröryggis og allsherjarreglu. Sá lagarammi sem fyrir er er kominn mjög til ára sinna en þar er um að ræða lög frá árinu 1991 að meginstofni til. Frumvarpið miðar að því markmiði að við séum að ganga í takt við alþjóðlega þróun á þessu löggjafarsviði en langtum flest ríki á Evrópska efnahagssvæðinu og aðildarríki Efnahags- og framfarastofnunarinnar, sem við þekkjum sem OECD, hafa sett sér löggjöf sambærilega þeirri sem lögð er til með frumvarpinu. Mikilvægt er að hafa í huga að slíkri fjárfestingarýni er ekki ætlað að takmarka erlendar fjárfestingar almennt heldur er markmiðið að ganga úr skugga um að einstakar erlendar fjárfestingar á afmörkuðum samfélagssviðum leiði ekki af sér öryggisógn, þ.e. að erlendar fjárfestingar í mikilvægum innviðum og annarri samfélagslega mikilvægri starfsemi sé í samræmi við þjóðaröryggi og allsherjarreglu. Má færa rök fyrir því að öflug löggjöf um fjárfestingarýni sé til þess fallin að auka traust á íslensku fjárfestingarumhverfi til hagsbóta fyrir atvinnulífið og samfélagið og geti talist sjálfsagður þáttur í lagaumhverfi ríkja um erlendar fjárfestingar.

Ástæða þess að sú sem hér stendur flytur þetta mál er öryggisþáttur þess. Eins og hv. þingmönnum er kunnugt var þjóðaröryggisstefna fyrir Ísland samþykkt 2016. Henni var síðar breytt með nýrri ályktun fyrir örfáum árum. Í stefnunni er lögð áhersla á að vernda virkni mikilvægra innviða og styrkja áfallaþol samfélagsins gagnvart hvers kyns ógn við líf og heilsu fólks, umhverfi, eignir og innviði. Þar er vísað til ógna sem tengjast náttúruhamförum, fæðu- og matvælaöryggi, heilbrigðisöryggi og farsóttum, hryðjuverkum og skipulagðri brotastarfsemi, svo sem ógn við stjórnskipun, stjórnkerfi, fjarskipti, orkuöryggi og fjármála- og efnahagsöryggi. Þjóðaröryggisráð hefur það hlutverk að fylgja eftir markmiðum þjóðaröryggisstefnu og ég lít svo á að þetta frumvarp sé í miklu samræmi við þá stefnu og mæli því fyrir málinu, ekki síst sem formaður þjóðaröryggisráðs.

Opnu og alþjóðlegu viðskiptaumhverfi eins og því sem við búum við fylgja nýjar og síbreytilegar öryggisáskoranir. Það hefur leitt til þess að á undanförnum árum hefur fjölgað mjög ört í hópi þeirra aðildarríkja OECD sem sett hafa heildstæða lagaumgjörð um fjárfestingarýni sem er sambærileg við þá sem lögð er til með frumvarpi þessu. Helstu drifkraftar þeirrar þróunar eru aukinn samhljómur meðal þessara ríkja um að gjalda þurfi varhug við hvers kyns ógn við grundvallaröryggi sem skapast getur af fjárfestingum óvinveittra eða áhættusamra aðila nema hvort tveggja sé, einkum í grunnkerfum og öðrum viðkvæmum samfélagsgeirum. Við vinnslu þessa frumvarps hefur verið tekið mið af þessari þróun meðal ríkja OECD á sviði fjárfestingarýni.

Stefnumörkun Evrópusambandsins á sviði fjárfestingarýni birtist í reglugerð Evrópuþingsins og ráðsins um almenna umgjörð um reglur um fjárfestingarýni í löggjöf aðildarríkja sambandsins. Að minnsta kosti 22 aðildarríki ESB hafa þegar sett sér löggjöf um fjárfestingarýni, þeirra á meðal eru Danmörk, Finnland og Svíþjóð. Noregur hefur farið þá leið að setja sér heildstæð lög um þjóðaröryggi þar sem m.a. er fjallað um fjárfestingarýni. Í mörgum löndum utan ESB og EES er einnig löng hefð fyrir fjárfestingarýni, til að mynda í Bandaríkjunum, Japan, Bretlandi og Ástralíu, svo einhver dæmi séu nefnd.

Við vinnslu þessa frumvarps höfum við tekið nokkuð ítarlegt yfirlit saman um samanburð milli Íslands og annarra Norðurlanda og Bretlands og þar má sjá að þetta lagaumhverfi er í mjög mikilli þróun. Eins og ég nefndi hér áðan er gildandi öryggisregla okkar laga um erlendar fjárfestingar að uppistöðu til í lögum nr. 34/1991, sem hv. þingmenn þekkja vel. Í Danmörku voru sérlög um rýni sett 2021, þeim var breytt 2023. Í Noregi er fjallað um fjárfestingarýni í 10. kafla öryggislaganna sem ég nefndi hér áðan frá 2019, en þeim var breytt 2023. Svíþjóð setti sín sérlög um fjárfestingarýni árið 2023. Finnland hefur haft slík sérlög frá 2012 en breytti þeim 2020 og Bretland er með sérlög um rýni frá 2022. Það er ekki nákvæmt samræmi milli landa hvað heyrir undir lögin, þ.e. hvaða svið heyra undir lögin, en þau leitast öll við að skilgreina viðkvæm svið. Þar eru yfirleitt og nánast alltaf mikilvægir innviðir hluti af þeim viðkvæmu sviðum en síðan má finna ákveðnar breytur milli landa hvað nákvæmlega er skilgreint og fer það líka eftir aðstæðum í hverju ríki fyrir sig.

Ég vil nefna það að þessi málefni hafa verið til umræðu á fjölmörgum af þeim fundum sem ég hef setið í embætti mínu sem forsætisráðherra og mikilvægi þess að ríki sem eru í formlegu samstarfi, hvort sem er innan Evrópska efnahagssvæðisins eða Atlantshafsbandalagsins, setji sér slíkar reglur. Í grunnstefnu Atlantshafsbandalagsins frá 2022 er í þessu sambandi vakin athygli á mikilvægi þess að aðildarríki dragi úr þýðingarmiklum veikleikum og fækki sviðum þar sem þau eru háð öðrum, til að mynda hvað varðar mikilvæga innviði, aðfangakeðjur, orkubirgðir og heilbrigðiskerfi. Þá eru líka í þessari grunnstefnu höfð uppi varnaðarorð um að andstæðingar bandalagsins leitist við að nýta sér það hve opin aðildarríkin eru, samtengd og stafræn. Þessi mál hafa því svo sannarlega verið mikið til umræðu í öllu því alþjóðasamstarfi sem við eigum og tökum þátt í.

Það er ástæðulaust að ætla annað en að lítið opið hagkerfi eins og Ísland geti verið útsett fyrir ógn til að mynda sem tengist fjármagnsflutningum á vegum áhættusamra aðila inn í hagkerfið. Af þessum sökum tel ég brýnt að Ísland búi yfir viðhlítandi löggjöf um rýni fjárfestinga sem stenst samanburð við sambærilega löggjöf í þeim sívaxandi hópi ríkja OECD og Evrópusambandsins sem líta á fjárfestingarýni sem mikilvægan og raunar sjálfsagðan öryggisventil í lagaumhverfi fjárfestinga milli ríkja. Mér finnst mikilvægt og vil draga það fram að við skerum okkur ekki úr í því samstarfi sem við erum í hvað þetta varðar því það getur dregið úr trúverðugleika íslensks hagkerfis ef við erum með ófullnægjandi löggjöf um fjárfestingarýni.

Virðulegi forseti. Eins og ég nefndi hér áðan er lögð til heildstæð rýnilöggjöf í þessu frumvarpi sem við lítum svo á að sé í samræmi við þá réttarþróun sem hefur átt sér stað innan OECD og ESB. Sú heildstæða rýni leysir af hólmi gildandi öryggisákvæði í 12. gr. laga um fjárfestingu erlendra aðila í atvinnurekstri, sem er óhætt að segja að sé komið til ára sinna, hafi ekki fylgt samfélagsþróun og er um margt fábrotið og óljóst.

Í þessu frumvarpi er lagt til að tilteknar tegundir erlendra fjárfestinga í íslenskri atvinnustarfsemi á skilgreindum viðkvæmum samfélagssviðum verði háðar tilkynningarskyldu til þess ráðherra sem fer með málefni erlendra fjárfestinga. Á grundvelli slíkrar tilkynningar mun ráðherra rýna viðkomandi fjárfestingu út frá því hvort af henni geti stafað ógn við þjóðaröryggi eða allsherjarreglu samkvæmt nánari matsviðmiðum í frumvarpinu. Rýni skal lokið innan knapps tímafrests sem mun jafnan vera 10–25 virkir dagar eftir því á hvaða sviði fjárfestingin er. Málsmeðferðartími getur einungis orðið lengri en 25 virkir dagar í undantekningartilvikum og má jafnframt ætla að mörgum málum mætti ljúka vel innan 25 daga frestsins ef vel er haldið á málum. Ég bendi á að þessi málsmeðferðarfrestur er styttri en almennt gengur og gerist í löggjöf um fjárfestingar á öðrum Norðurlöndum. Það þarf að ræða það í þinglegri meðferð hvort við metum það svo að frestur ætti að vera lengri, en þetta markmið sem ég legg til snýst um það að við séum ekki að reisa óþarfahindranir með þessari rýni og séum að leggja okkur fram um að hún gangi fyrir sig með eins skilvirkum hætti og mögulegt er.

Í 3. gr. frumvarpsins eru síðan skilgreind sex viðkvæm samfélagssvið sem lagt er til að falli undir reglur frumvarpsins um skyldubundna rýni. Það þýðir að erlendar fjárfestingar á þessum sex viðkvæmu sviðum verða sjálfkrafa tilkynningar- og rýniskyldar áður en frá þeim er gengið. Tilkynningarskyldan hvílir þá á þeim erlenda aðila sem hlut á að máli hverju sinni.

Ég ætla aðeins að gera grein fyrir þeim sex samfélagssviðum sem er lagt til að séu skilgreind sem viðkvæm svið og þar með falli undir reglu um tilkynningarskyldu. Í fyrsta lagi er um að ræða mikilvæga innviði á sviði orku, samgangna, fjarskipta, fjármálakerfis, heilbrigðiskerfis og á fleiri sviðum sem lýst er í frumvarpinu. Í öðru lagi er um að ræða starfsemi sem varðar útvegun og framleiðslu á mikilvægum aðföngum, þar með talið í tengslum við orku eða hráefni eða vegna fæðuöryggis. Í þriðja lagi er vísað til nýtingar vatnsorku, jarðvarma, vindorku, námavinnslu og annarra jarðefna í þjóðlendum. Þessi liður er sem sagt takmarkaður við þjóðlendur. Það nær ekki til alls ríkislands eða annarra landareigna en eins og kunnugt er spanna þjóðlendur ríflega 39% af flatarmáli landsins. Í fjórða lagi er vísað til starfsemi sem lýtur að meðhöndlun mikilvægra trúnaðarupplýsinga og verulegs magns viðkvæmra persónuupplýsinga ásamt þjónustu á sviði netöryggis mikilvægra innviða. Í fimmta lagi nær tilkynningarskyldan yfir framleiðslu eða þróun á hlutum með tvíþætt notagildi samkvæmt lögum um afvopnun, takmörkun vígbúnaðar og útflutningseftirlit. Í sjötta lagi fellur hér undir framleiðsla eða þróun á annars konar mikilvægri tækni, svonefndri djúptækni. Um þetta er fjallað með miklu nánari hætti í greinargerð frumvarpsins hvað nákvæmlega fellur undir þessi svið.

Þessi sex viðkvæmu svæði sem ég hef talið upp og afmörkunin á þeim sem er lögð til byggist á umfangsmikilli greiningarvinnu og samráði bæði innan sem utan stjórnkerfisins, sem er fjallað um sömuleiðis í greinargerðinni, og hefur þessi vinna í raun staðið yfir allt frá hausti 2021.

Við mótun viðkvæmu sviðanna og ákvæða frumvarpsins hefur að öðru leyti verið höfð rík hliðsjón af gildissviði rýnilöggjafar á öðrum Norðurlöndum og víðar. Frumvarpið hefur að geyma ítarlegan samanburð við löggjöf annarra Norðurlanda um fjárfestingarýni eins og ég vísaði til áðan og ég tel að sá samanburður sýni glögglega að ákvæði frumvarpsins fylgja náið erlendri réttarþróun á þessu sviði og þau ganga síst lengra. Má þar nefna að fjárfestingarýni samkvæmt frumvarpinu lýtur í öllum tilvikum að fjárfestingu erlendra aðila í tilteknum innlendum eignum eða atvinnurekstri. Ákvæði frumvarpsins leggja ekki sambærilegar skyldur á fjárfesta sem staðsettir eru hér á landi. Þetta er ólíkt til að mynda breskum, norskum og sænskum lagareglum um fjárfestingarýni sem gilda að uppistöðu til um allar fjárfestingar óháð þjóðerni fjárfestis. Þetta er spurning og þetta er álitamál en ég taldi að í ljósi þess að hér erum við að leggja til verulega breytingu á umhverfi fjárfestinga á Íslandi þá væri rétt að stíga þetta skref áður en lengra væri gengið. Ég heyri það líka í samtölum við mína kollega og sé það í þeirri löggjöf sem ég hef verið að fylgjast með á undanförnum árum að það eru tíðar breytingar á þessari löggjöf til þess hreinlega að mæta því síbreytilega öryggisumhverfi sem við búum við. Það er því ekki útilokað, ef Alþingi auðnast að stíga þetta skref sem er algjörlega nauðsynlegt til að byggja upp trúverðugt umhverfi í kringum erlendar fjárfestingar, og er ekki ólíklegt að við munum þurfa að endurskoða það innan fárra ára og meta hvernig til hefur tekist.

Það er gert ráð fyrir að viðkvæmu sviðin í 3. gr. frumvarpsins verði nánar útlistuð í reglugerð. Er það sama fyrirkomulag og byggt er á í dönskum lögum um fjárfestingarýni, þ.e. lögin útlista sviðin í meginatriðum og síðan er sett reglugerð þar sem þau eru skilgreind með ítarlegri hætti. Lögð er áhersla á að ráðherra gæti hófs við nánari upptalningu viðkvæmra sviða í reglugerðinni og viðhafi samráð við önnur hlutaðeigandi ráðuneyti við útfærslu hennar.

Í 4. og 5. gr. frumvarpsins eru síðan tilgreindar þær tegundir fjárfestinga og viðskiptasamninga milli erlendra og innlendra aðila sem verða háðar skyldurýni samkvæmt frumvarpinu en eins og ég nefndi áðan er hún bundin við fjárfestingar frá erlendum aðilum, hvort heldur innan eða utan EES-svæðisins. Í stuttu máli er lagt til að erlendar fjárfestingar sem nema 10% eða meira af atkvæðisrétti í viðkomandi fyrirtæki séu tilkynningarskyldar. Tilkynningarskylda virkjast einnig ef fjárfestir sem á hlut í fyrirtæki eykur síðar við atkvæðisrétt sinn umfram tiltekin prósentumörk. Hér er í grunninn um að ræða sams konar reglur og gilda í dönskum lögum um fjárfestingarýni sem sett voru 2021. Til samanburðar, svo við vitnum í gildandi lög, má nefna að leita þarf samþykkis Seðlabanka Íslands fyrir kaupum á virkum eignarhlut í fjármálafyrirtæki en virkur eignarhlutur er skilgreindur sem 10% atkvæðisréttar eða meira í fyrirtækinu.

Þar sem tilkynningarskyldu um fjárfestingar sleppir er gert ráð fyrir að ráðherra geti gripið til frumkvæðisrýni ef nauðsyn krefur vegna þjóðaröryggis og allsherjarreglu. Um er að ræða frumkvæðisheimild sem nær þá til annarra fjárfestinga en þeirra sem ber ávallt að tilkynna ráðherra og ég rakti hér áðan. Frumkvæðisrýni er hins vegar bundin við fjárfestingar af ákveðinni stærð eða 25% af atkvæðisrétti í fyrirtæki. Þá eru heimildinni sett tímatakmörk sem miðast við fimm ár aftur í tímann á sama hátt og gildir í dönskum rétti.

Auk fjárfestinga í fyrirtækjum hefur frumvarpið að geyma reglur um rýni fjárfestinga erlendra aðila í íslenskum fasteignum, bæði innan og utan þéttbýlis, sem skiptast jafnframt í reglur um skyldurýni annars vegar og frumkvæðisrýni hins vegar. Tilvik sem falla undir skyldurýni eru afmörkuð í 7. gr. frumvarpsins og miðast þá við fasteignir sem eru skilgreindar með sérstakt verndargildi, t.d. vegna nálægðar við öryggis- og varnarsvæði. Þá falla hér undir tilvik þar sem erlent ríki eða stjórnvald hyggst fjárfesta í fasteign. Þar sem þessum tilvikum sleppir tekur svo við heimild til frumkvæðisrýni samkvæmt 8. gr. frumvarpsins.

Í IV. kafla frumvarpsins er síðan að finna ítarlegar reglur um framkvæmd rýninnar, m.a. form tilkynninga, gagnaöflun, samráð, tímafresti og matsviðmið sem ráðherra horfir til við rýnina. Ég var búin að nefna tímafrestina sem gilda um rýnina, þ.e. almennt 10–25 virka daga eftir tegund fjárfestingar, og ítreka að þetta eru hóflegir frestir sem miða bæði við það sem almennt gengur og gerist í íslenskri stjórnsýslu og einnig samanborið við erlenda rýnilöggjöf. Með þessu vil ég undirstrika mína áherslu á það að fjárfestingarýni á að ganga hratt og örugglega fyrir sig. Hún á ekki að koma niður á möguleikum íslenskra fyrirtækja til að leita fjármögnunar erlendis frá. Þá ber að leggja ríka áherslu á að einungis kemur til íhlutunar ráðherra í fjárfestingu ef rýni leiðir í ljós að hún geti ógnað þjóðaröryggi eða allsherjarreglu sem meginmarkmið frumvarpsins er að standa vörð um. Sé slík ógn talin vera til staðar hefur ráðherra þann kost að samþykkja ráðstöfunina með því að setja skilyrði sem miða að því að koma í veg fyrir eða draga úr slíkri ógn en dugi það ekki til getur ráðherra gripið í þann neyðarhemil að leggja bann við framkvæmd fjárfestingarinnar. Ég vil minna á að í gildandi lagaumhverfi, í lögunum frá 1991, eru engar heimildir til þess að setja til að mynda skilyrði við erlendri fjárfestingu. Þar er eingöngu hægt að banna. Slíkt inngrip myndi ég telja heyra til algerra undantekninga ef marka má reynslu okkar af slíkum hemli en sömuleiðis reynslu annarra ríkja af framkvæmd rýnilöggjafar.

Frú forseti. Ekki er fyrir að fara gögnum eða erlendum rannsóknum, til að mynda frá OECD, sem sýna fram á að löggjöf um rýni erlendra fjárfestinga hafi neikvæð áhrif á erlenda fjárfestingu í viðkomandi ríkjum á heildina litið. Mikilvægt er að hafa í huga þegar fjallað er um frumvarpið að það byggir á þeirri grunnforsendu að einungis reyni á slíka löggjöf í tilvikum sem kunna að varða þjóðaröryggi eða allsherjarreglu. Með hliðsjón af réttarframkvæmd erlendis má gera ráð fyrir því að þorri tilkynningarskyldra ráðstafana verði samþykktur án íhlutunar. Það má því ætla að áhrifin að þessu leyti verði fyrst og fremst fólgin í seinkun á framkvæmd viðskipta á meðan mál er til meðferðar. Því er lagt upp með þessa skömmu tímafresti til að ljúka frummeðferð tilkynninga og taka ákvarðanir um hvort frekari rýni sé þörf. Það er ekki sjálfgefið að fullnýta þurfi þá fresti sem mælt er fyrir um í frumvarpinu heldur verður væntanlega hægt að afgreiða einfaldari eða umfangsminni mál vel innan þeirra. Þá flýtir það að sjálfsögðu fyrir meðferð máls ef erlendur aðili sinnir markvissri upplýsingagjöf til ráðherra. Erlendur aðili hefur því í hendi sér að stuðla að skjótum framgangi mála.

Því tel ég að þetta frumvarp og ákvæði þess muni ekki draga úr mögulegri erlendri fjárfestingu hér á landi á þeim sviðum sem falla undir áhrifasvið frumvarpsins. Á móti kemur að jákvæð áhrif frumvarpsins, sem felast í bættri vernd þjóðaröryggis og allsherjarreglu á þeim sviðum sem frumvarpið tekur til, vegi miklum mun þyngra en hugsanleg neikvæð áhrif. Samþykkt þess mun leiða til þess að lagaumhverfi hér á landi verður líkara því sem almennt gengur og gerist í þorra aðildarríkja OECD og víðar eins og ég hef rakið. Sú þróun ætti öðru fremur að vera til þess fallin að auka traust á íslensku fjárfestingarumhverfi út á við, m.a. meðal allra þeirra ríkja sem við eigum í samstarfi við sem hafa lagt rækt við þennan málaflokk á undanförnum árum. Aukinn skýrleiki og gagnsæi í lagaumhverfi hlýtur jafnframt að vera fjárfestum og atvinnulífinu til hagsbóta en óhætt er að segja að þessi löggjöf, verði hún samþykkt, mun vera miklum mun skýrari en sú löggjöf sem er í gildi frá árinu 1991.

Vissulega má gera ráð fyrir því að þetta frumvarp hafi ákveðin fjárhagsáhrif sem felast þá fyrst og fremst í því að styrkja það ráðuneyti sem mun fara með umsjón laganna, þ.e. menningar- og viðskiptaráðuneytið, vegna þess sem fellur til við mannafla, rekstur og aðkeypta þjónustu. Þá er áætlað að ekki minna en 75% af þeim raunkostnaði sem fellur á ríkissjóð vegna lagasetningarinnar skili sér aftur í formi gjaldtöku af þeim aðilum sem rýnin beinist að. Þannig er í frumvarpinu gert ráð fyrir heimild til að taka þjónustugjald sem miðist við kostnað við framkvæmd. Sú gjaldtaka kann að nema 10–30 millj. kr. á ársgrunni en þá er gert ráð fyrir að áform erlendra aðila um fjárfestingar á Íslandi verði svipuð og verið hefur undanfarin 15 ár. Þær forsendur eru eðli máls samkvæmt mjög næmar fyrir frávikum þar sem eitt verkefni getur gerbreytt þessari mynd.

Við vinnslu þessa máls var haft umfangsmikið samráð. Haustið 2021 setti ég á laggirnar nefnd þar sem sátu fulltrúar sex ráðuneyta, þ.e. dómsmálaráðuneytis, fjármála- og efnahagsráðuneytis, innviðaráðuneytis, menningar- og viðskiptaráðuneytis, utanríkisráðuneytis og forsætisráðuneytisins sem fór með formennsku. Nefndin hélt 32 fundi, þar á meðal upplýsingafundi með fulltrúum OECD, en einnig með fulltrúum stjórnvalda í nágrannaríkjum sem starfa að fjárfestingarýni. Efnt var til víðtæks samráðs áforma á vinnslustigi þessa frumvarps, bæði meðal einkaaðila og opinberra aðila. Áform um lagasetningu voru kynnt til umsagnar í samráðsgátt stjórnvalda vorið 2022 og bárust þrjár umsagnir. Drög að frumvarpinu voru kynnt til umsagnar í samráðsgátt í október sama ár. Þá bárust átta umsagnir. Hv. þingmenn geta kynnt sér efni einstakra umsagna í samráðsgáttinni en þó má geta þess að sérstaklega hefur verið tekið ríkt tillit til athugasemda umsagnaraðila við endanlegan frágang frumvarpsins. Þannig tel ég að rýnireglum frumvarpsins sé sniðinn stakkur eftir vexti í samræmi við þau markmið um þjóðaröryggi sem að er stefnt og að gættu meðalhófi.

Sérstaklega vil ég geta þess að til þess að frumvarpið hafi sem minnstan snertiflöt við fjármögnun nýrra fyrirtækja sem eru að fara af stað er gert ráð fyrir undanþágu vegna fjárfestinga í nýstofnuðum fyrirtækjum á viðkvæmum sviðum. Sú undanþága gildir ef fjárfesting er undir ákveðinni viðmiðunarfjárhæð samkvæmt reglugerð í allt að þrjú ár frá nýstofnun. Í ljósi sjónarmiða sem komu fram við þetta samráðsferli var tekin ákvörðun um að útvíkka þessa undanþágu svo að hún næði til fleiri tilvika en í upphaflegum frumvarpsdrögum.

Þá var tekin ákvörðun um að þrengja gildissvið 3. töluliðar 3. gr. sem laut í upphafi að nýtingu mikilvægra náttúruauðlinda en tekur nú til auðlindanýtingar í þjóðlendum og einskorðast jafnframt við ákveðna flokka auðlindanýtingar sem eru tæmandi taldir í ákvæðinu.

Einnig var í ljósi athugasemda sem fram komu í samráði farið heildstætt yfir málsmeðferðarreglur frumvarpsins og gerðar á þeim ýmsar breytingar til að auka skilvirkni, m.a. er gert ráð fyrir að þrjú af viðkvæmum sviðum lúti reglunni um styttri tilkynningu til ráðherra í stað lengri tilkynningar áður.

Svo hef ég mikið rætt um þessa stuttu fresti en það er gert ráð fyrir tíu virkum dögum til að meta á grundvelli styttri tilkynningar hvort kalla skuli eftir lengri tilkynningu, en ella telst máli lokið. Loks er í málum vegna lengri tilkynninga jafnframt gert ráð fyrir því, sem er breyting frá fyrri drögum, að málsmeðferð skiptist í tvo fasa þar sem þess má vænta að unnt verði að afgreiða ýmis mál strax í fyrri fasanum eða innan 25 virka daga að jafnaði. Það verða svo vandasamari og flóknari mál sem geta haldið áfram í síðari fasa málsmeðferðar sem skal lokið innan 50 virkra daga með möguleika á viðbótarfresti í 25 virka daga ef sérstaklega stendur á.

Frú forseti. Ég hef hér gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins. Ég vil bara nefna í ljósi þess sem okkur hefur nú orðið svo tíðrætt um hér í þessum sal að undanförnu, m.a. vegna náttúruhamfara og ýmissa atburða sem hér hafa orðið í okkar þjóðfélagi, að þeir mikilvægu innviðir sem við eigum, hvort sem það er í orkukerfum, hitaveitu, vatns- og fráveitu, samgöngum, flutningum, stafrænum grunnvirkjum, fjármálakerfi og öðru sem er talið upp, eins og ég nefndi hér, með tæmandi hætti í 1. tölulið 3. gr., eru grundvallarinnviðir og það skiptir öllu máli að við höfum mjög skýra sýn á hvernig eignarhaldi á þessum innviðum er háttað. Nú vil ég bara að það komi skýrt fram hér að það er mín skoðun að slíkir innviðir séu best geymdir í almannaeigu en það er því miður ekki staðan eins og hún er. Hluti af þessum innviðum er í einkaeigu og þá er það auðvitað algjör grundvallarforsenda fyrir öryggi landsins að stjórnvöld á hverjum tíma hafi yfirsýn yfir það hverjir eru eigendur að slíkum innviðum og hvernig viðskiptum við þá er háttað. Þetta blasti auðvitað við þegar hér var til að mynda verið að selja hluti í fjarskiptafyrirtækjum sem bera ábyrgð á nánast öllum fjarskiptum hér í landi. Þá reyndi á lagaumhverfið frá 1991 og sýndi mér a.m.k. klárlega þörfina á því að við uppfærum okkar lagaumhverfi í takti við samfélagslega þróun og í takti við það sem öll önnur ríki eru að gera. Ég vonast því til þess að þetta frumvarp njóti skilnings í öllum þingflokkum því þetta er alveg gríðarlega mikilvægt mál.

Ég legg til að frumvarpinu verði að lokinni þessari 1. umræðu vísað til hv. efnahags- og viðskiptanefndar. Ég ætla ekki að hafa fleiri orð en vænti þess að eiga gott samstarf við þingið um framhaldið.

###

Herra forseti. Ég hef ekki leitt hugann að slíku framboði enda eru ærin verkefni í forsætisráðuneytinu.

###

[Hlátur í þingsal.]Herra forseti. Ég trúi því nú varla að í kjördæmaviku þingmanna Flokks fólksins hafi þetta verið eina spurningin sem þeir fengu, aðalspurningin.  Þannig að ég vil hughreysta hv. þingmann og segja að ég er bara enn í starfi mínu sem forsætisráðherra og verð hér áfram um sinn.

###

Herra forseti. Ég nefni og ítreka nýja mennta- og skólaþjónustustofnun sem snýst nákvæmlega um þetta, að veita skólum á öllum skólastigum aukinn stuðning við að takast á við þetta mikilvæga verkefni. Ég nefni frumvarp sem snýst um inngildingu og snýst um það hvernig við getum betur mætt þeim sem eru ekki með íslensku að móðurmáli. En ræðum líka okkar tíð, mína og hv. þingmanns, í menntamálaráðuneytinu, því í tíð hv. þingmanns voru sett mjög framsækin lög sem fólu í sér mjög mikið faglegt sjálfstæði skóla og í minni tíð í menntamálaráðuneytinu voru settar námskrár sem staðfestu þessa stefnu. Við þurfum líka að horfast í augu við það að til að mynda á framhaldsskólastigi, þar sem er mikið faglegt sjálfstæði, mikil dreifstýring, er á sama tíma ekki í boði námsefni sem styður kennara til þess að geta unnið í raun og veru innan þessa ramma sem við veittum þeim. Þar er í raun og veru bara námsbókamarkaður þar sem því er mætt þar sem nægjanlega margar bækur seljast. Það er ekki ríkið sem kemur að því og styður þannig við kennara og það er eitt sem við heyrum í hverjum einasta framhaldsskóla: Okkur vantar námsgögn. Þar er það bara markaðurinn sem á að sjá um þetta og hann er ekki að mæta þessu dreifstýrða og flotta kerfi þar sem við fólum kennurum og skólum að vera faglega sjálfstæðir en auðvitað þurfa þau stuðning til þess. Ég held að við hv. þingmaður þurfum meiri tíma síðar fyrir þessa umræðu.

Forseti minnir á að ræðutími í óundirbúnum fyrirspurnum er tvær mínútur í fyrri ræðu og ein mínúta í síðari ræðu.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur fyrir spurninguna og vil fagna áhuga Viðreisnar á menntamálum. Vinstrihreyfingin – grænt framboð setti menntamál líka á oddinn í kjördæmaviku og við heimsóttum framhaldsskóla hringinn í kringum landið. Ég held að það sé alveg rétt hjá hv. þingmanni að þessi málaflokkur á miklu meiri athygli skilda vegna þess að við erum búin að vera að ganga í gegnum miklar samfélagsbreytingar. Þær er ekki bara hægt að skrifa á menntamálaráðherra hverju sinni og þær er ekki hægt að skrifa á ríkisstjórnina. Þótt hér hafi hlutfall innflytjenda hækkað frá árinu 2012 þá hefur það auðvitað aukist verulega, farið úr því að vera tæplega 8% upp í tæplega 19%. Það er auðvitað mikil breyting og við sjáum það á PISA-könnunum að börn innflytjenda standa verr að vígi vegna þess að íslenska er ekki þeirra móðurmál. Það þarf að gera miklu betur í inngildingu. Það höfum við sagt með skýrum hætti. Hæstv. mennta- og barnamálaráðherra er hér með frumvarp sem varðar hlutverk nýrrar mennta- og skólaþjónustustofnunar á sviði inngildingar sem er komið í samráð vegna þess að við sjáum að þar þarf að bregðast við.

Ég vil segja það hins vegar að það er ekki það eina. Við erum auðvitað að ganga í gegnum tæknibreytingu sem hefur gerbreytt umhverfi barna og ungmenna sem við höfum ekki brugðist við með viðunandi hætti þegar til að mynda kemur að lesskilningi og friði til að sinna lærdómi í heimi þar sem áreiti er allt annað en það var fyrir tíu árum, fyrir 15 árum. Við þurfum að velta því fyrir okkur hvernig við ætlum að gera skólunum okkar kleift að takast á við þá breytingu sem er komin til að vera, við snúum henni ekki við. Þetta er eitt af því sem er rætt mjög víða þannig að þetta snýst ekki bara um að nemendahópurinn sé orðinn fjölbreyttari, samfélagið hefur tekið breytingum og við þurfum að sjálfsögðu að velta því fyrir okkur og setja þessi mál á dagskrá, ekki bara í grunnskólunum heldur í raun og veru alveg frá leikskóla og upp í háskóla. Reyndar — ég gæti verið hér lengi og talað.  Ég fæ tvær mínútur til að svara en ég kem aftur á eftir og held áfram.

###

Herra forseti. Það hefur verið metið sem svo af hálfu þeirra sem hafa fjallað um þetta í stjórnkerfinu að það skipti máli að hér gildi sömu starfsskilyrði og annars staðar á EES-svæðinu og að tjónþolar samkeppnislagabrota á Íslandi, sem geta auðvitað bæði verið neytendur og fyrirtæki, starfi við sömu starfsskilyrði og annars staðar á EES-svæðinu. Því hefur það verið metið svo að það sé rétt að innleiðing tilskipunarinnar eigi sér stað að loknu eða að undangengnu formlegu ferli í samræmi við ákvæði EES-samningsins. Hins vegar liggur algerlega fyrir að þegar því er lokið stendur til að innleiða hana í íslenskan rétt þannig að það hefur verið gefið skýrt út.

Hvað varðar fjármögnun Samkeppniseftirlitsins þá er þetta auðvitað sjálfstæð stofnun og hluti af því er að fjármögnun hennar hefur lotið þá í raun og veru sérstökum reglum. En það skiptir auðvitað máli að við séum sívakandi gagnvart þessu því eins og ég sagði áðan, þetta er lítið land sem við búum í, hér eru oft örfá fyrirtæki eins og í þessu tilfelli á sama sviði og það er alvarlegt. Það þýðir að við þurfum að vera jafnvel meira á tánum en stærri ríki til að tryggja öfluga samkeppni í landinu.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir að taka upp þetta mikilvæga mál. Í raun er merkilegt hvað það hefur lítið verið rætt í þingsal því að mínu viti tel ég að þetta mál sýni að Samkeppniseftirlitið er svo sannarlega að vinna sína vinnu, að við erum með lög og reglur um samkeppni sem skipta máli. Þetta eru himinháar sektir sem þessi fyrirtæki fá. En ég ætla að taka undir með hv. þingmanni að það skiptir máli að við hugsum um framhaldið því að þetta snýst ekki bara um samkeppnisréttinn, sem er mikilvægur, þetta snýst líka um hvernig skipulagður er innflutningur í landið, hvernig við högum þeim málum. Þá er ég að vísa til þess að í gegnum þessi tvö fyrirtæki fer auðvitað nánast allur innflutningur á vöru inn í landið og það skiptir máli að við veltum því fyrir okkur hvernig við getum opnað fyrir nýliðun þegar kemur að innflutningi í landinu.

Hv. þingmaður nefnir hér sérstaklega skaðabótatilskipun, Evróputilskipun um skaðabótarétt vegna samkeppnismála sem ekki hefur enn verið tekin upp í EES-samninginn. Því hefur ekki hvílt á Íslandi sérstök þjóðréttarleg skuldbinding til að innleiða þá tilskipun. En samkvæmt upplýsingum frá menningar- og viðskiptaráðherra, sem fer með þessi mál, hefur verið unnið að því að innleiða þessa tilskipun í EES-samninginn af hálfu EES- og EFTA-ríkjanna og áfram stendur til að vinna þá vinnu. Ég ætla að taka undir með hv. þingmanni. Við erum lítið land og hér eru fá fyrirtæki. Það getur verið flókið að tryggja virka samkeppni nema að regluverkið sé skýrt. Ég tel að þessi niðurstaða sýni að við erum með samkeppniseftirlit sem virkar en ég tel að við eigum að sjálfsögðu að huga að því hvaða réttarbætur við getum ráðist í til þess að tryggja þá stöðu enn betur.

###

Herra forseti. Þetta mál sem við erum að afgreiða hér er mjög stórt mál og það skal engan undra enda stöndum við frammi fyrir einni stærstu áskorun lýðveldissögunnar sem samfélag. Þetta er mikilvægt mál því að það snýst um að gefa Grindvíkingum, sem hafa verið í gríðarlega erfiðri stöðu, val um að geta hafið nýtt líf á nýjum stað. Með þessu máli erum við að taka utan um íbúa Grindavíkur. Þar með er ég ekki að segja að þeim málum sé lokið. Þau mál verða áfram forgangsmál stjórnvalda, þar á meðal hvað varðar atvinnulífið í Grindavík, hvað varðar það að tryggja velsæld allra íbúa í Grindavík, sem og í raun og veru að tryggja áframhaldandi öryggi fyrir þau sem hafa búið við þessa óvissu svo lengi. Þannig að þetta er gríðarlega mikilvægt mál sem við erum að afgreiða hér í kvöld og mig langar að nota tækifærið hér til að þakka fyrir það hvað við höfum átt gott samstarf um þessi málefni. Það ber að fagna því þegar við erum með slíka áskorun fyrir framan okkur að Alþingi Íslendinga geti tekið höndum saman.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmönnum fyrir ágæta umræðu. Ég hlýt hins vegar að árétta það sem kom fram hér í minni fyrri ræðu að það hefur auðvitað verið unnið að þessum málum stöðugt undanfarin fjögur ár. Það hefur verið unnið gríðarlega mikið starf, bæði hvað varðar greiningar og undirbúningsvinnu, m.a. að kortleggja mikilvæga innviði sem eldgos og jarðhræringar geta haft áhrif á og þar með talið íbúabyggð, heitt vatn, kalt vatn, rafmagn, fjarskipti, vegir, orkuver, borholur og fráveita. Samhæfingarteymið okkar hefur útfært skipulag um viðbúnað og samhæfingu vegna jarðhræringa sem hefur tryggt aðkomu hlutaðeigandi stofnana, sveitarfélaga og annarra lykilaðila. Þetta teymi hefur miðlað upplýsingum til ríkisstjórnar og ráðherranefndar og þjóðaröryggisráðs og mér finnst mikilvægt að halda því til haga að á þriðja tug minnisblaða hafa verið lögð fyrir ríkisstjórn Íslands. Það hafa verið haldið töluvert margir fundir í ráðherranefnd um samræmingu mála og þjóðaröryggisráð ítrekað fjallað um málið á sínum fundum þannig að það þarf enginn að efast um það að unnið hafi verið að þessum málum stanslaust. Við hefðum ekki getað tekið ákvörðunina sem við tókum hér fyrir jól um að byggja varnargarða nema af því að við tókum aðra ákvörðun tveim árum fyrr þegar Verkís, Háskóla Íslands, Veðurstofu Íslands og verkfræðiskrifstofunni Eflu var falið að gera greiningu á innviðum og tillögur að varnaraðgerðum. Á meðan fyrsta eldgosinu stóð 2021 voru byggðir fimm varnargarðar og varnir við ljósleiðara við Suðurstrandarveg þannig að það er ekki eins og varnargarðarnir hér fyrir jól, sem einhverjir telja að hafi dottið ofan af himnum hafi gert það, heldur var búið að vinna alla þessa greiningarvinnu þannig að það var hægt ráðast hratt í framkvæmdir sem skiluðu árangri.

Ég vil segja það líka að það liggur auðvitað fyrir frá því í sumar langtímaáhættumat Veðurstofu Íslands um Reykjanesskaga vestan Kleifarvatns. Það áhættumat sem núna stendur fyrir dyrum snýst um að taka allan skagann undir en þetta áhættumat liggur fyrir vegna hraunrennslis-, gasmengunar- og gjóskufallsvár.

Mér finnst líka mikilvægt að ítreka það, af því að hér var því haldið fram að hugmyndum um olíukatla hefði verið hafnað af ríkisstjórn, að það er ekki svo heldur er sú leið eins og nokkrar aðrar í skoðun af hálfu almannavarna þar sem allt er skoðað og reiknað út. En það var ákveðið að forgangsraða aðgerðum um varnargarðar sem voru metnar skila betri árangri. Mér finnst bara mikilvægt, þótt ég hafi stuttan tíma, að koma þessu á framfæri. En hins vegar fagna ég allri gagnrýninni umræðu. Við þurfum að sjálfsögðu á henni að halda til að geta tekið góðar ákvarðanir til lengri tíma.

###

Frú forseti. Bara svo ég ljúki fyrra svari þá stendur fyrir dyrum og hefur verið til umræðu í þessum ráðuneytisstjórahópi sem ég nefndi hér áðan að setja á laggirnar sérstakan hóp með sveitarstjórum og bæði orkufyrirtækjum og veitufyrirtækjum til að ræða þessa framtíðarsýn. Það er hins vegar alveg rétt að þar þarf líka að ræða aðra kosti en eingöngu þá sem nú þegar eru fyrir hendi til að tryggja öryggi íbúa.

Annars vil ég bara ítreka það sem ég sagði áðan í svari mínu við hv. þm. Oddnýju Harðardóttur: Öll samskipti við þessi fyrirtæki hafa verið til fyrirmyndar og það fólk sem þar vinnur. Hins vegar vekur þetta upp spurningar um bæði stöðu þeirra á þessum markaði og eignarhald þeirra þegar um er að ræða slíka grundvallarinnviði. Ég get bara játað það hér, án þess að vitna í neina einstaklinga, að það voru margir á Suðurnesjum sem nefndu nákvæmlega þetta, ekki vegna þess að það sé ekki ánægja með fólkið sem stendur þarna vaktina dag og nótt heldur bara þessar vangaveltur um að slíkir innviðir eigi að vera á forræði almennings.

###

Frú forseti. Ég tel mjög mikilvægt að sveitarfélög á Suðurnesjum vinni sameiginlega, þarna eru fjögur sveitarfélög, að því að horfa í raun og veru á heildarskipulag svæðisins. Ef við horfum á orkukerfin á svæðinu þá mótast þau af því að Svartsengi er miðlægt. Þaðan liggja allar lagnir og línur vegna eðlis starfseminnar. Eðli máls samkvæmt er Svartsengi, jarðhitavirkjun, á mjög eldvirku svæði. Þar af leiðandi liggja þessar lagnir og línur yfir svæði sem eru í mikilli hættu þegar eldsumbrot verða. Að sjálfsögðu horfir maður þá á mögulega aðra kosti sem þurfa að vera hluti af framtíðarmyndinni og það fannst mér áhugavert að heyra íbúa á svæðinu vera að benda á. Það er verið að horfa á Njarðvíkurheiðina eins og ég nefndi, verið að horfa á Reykjanesvirkjun, möguleika á sorpbrennslustöð sem er stór og mikil framkvæmd en getur hins vegar til lengri tíma litið þjónað tvöföldum tilgangi. Þarna held ég að það skipti miklu máli að sveitarfélögin vinni með ríkinu. Þetta getur haft líka áhrif á aðra innviði, samgöngur og fleira. Við þurfum að nálgast í raun og veru allt skipulagið út frá þeirri náttúruvá sem við getum átt von á næstu ár og áratugi.

###

Orkumálastjóri sagði hálft ár.Frú forseti. Hvað varðar lághitaveituna og Njarðvíkurheiði þá eru nýjustu upplýsingar þær að það taki skemmri tíma en hálft ár, þar er rætt um einhverja mánuði en —  Ég byggi þetta bara á þeim upplýsingum sem fram komu um helgina í stjórnstöð almannavarna þar sem var verið að fara yfir þessar sviðsmyndir. Það er hins vegar ekki svo að það hafi bara verið unnið á einu spori í kringum þessi mál, eins og mér fannst hv. þingmaður gefa til kynna, það er alls ekki þannig. Það sést best á því að það var strax farið í það að tryggja vatnsból. Það hefur verið unnin vinna við að undirbúa þessa lághitaveitu. Það er verið að tryggja nýja kaldavatnslögn úr Svartsengi sem er líka mikilvægt verkefni. Það var auðvitað mjög langt komin vinna við heitavatnslögnina. Það var náttúrlega grábölvað að það skyldi fara eins og það fór. Það var ekki eins og sú vinna hefði hafist daginn áður heldur hafði sá undirbúningur staðið vikum ef ekki mánuðum saman. Þannig að ég vil nú ítreka það að mér finnst viðbragðsaðilar hafa verið að vinna á mjög mörgum plönum í því að reyna að koma í veg fyrir að dekkstu sviðsmyndir raungerist.

###

Frú forseti. Það er alveg hárrétt hjá hv. þm. Gísla Rafni Ólafssyni að það eru ýmsar leiðir sem hafa verið lagðar fram fyrir ríkisstjórn og sú leið sem hann vísar hér til, sem eru olíukatlar, umfangsmiklir, sem brenna mikilli olíu, var að sjálfsögðu tekin til skoðunar og hún hefur verið í áframhaldandi skoðun. Það var hins vegar mat almannavarna, sem er það mat sem við kynntum, að skynsamlegri leið væri að ráðast í byggingu varnargarða í kringum Svartsengi og verja þannig orkuverið þar. Þessir olíukatlar sem um ræðir brenna alveg óheyrilegu magni af olíu sem líka er mjög kostnaðarsamt þannig að matið var að það væri betra að forgangsraða öðrum aðgerðum umfram þessa. Hún hefur hins vegar verið í áframhaldandi skoðun og hönnun  hvað varðar mögulega nýtingu á slíkum kötlum. En hitt var metið meira forgangsmál, að ráðast í varnargarðana á sínum tíma þegar þessi leið er lögð fram sem ein möguleg leið.

###

Frú forseti. Þessi umræða kom reyndar upp þegar ég mælti fyrir frumvarpinu um heimild til að reisa varnargarða sem var einmitt gagnrýnt vegna þess að þar ættu undir bæði einkarekin orkufyrirtæki og síðan er þar auðvitað annað fyrirtæki innan varnargarðanna. En eins og kom fram í máli mínu þá þá hljóta stjórnvöld alltaf að hafa bara hagsmuni íbúa á svæðinu sem sitt leiðarljós í því sem gert er. Það er hins vegar alveg ljóst líka, eins og ég sagði þá og get ítrekað hér, að mér finnast mikilvægir innviðir sem þessir eiga heima í almannaeigu og mér finnst þessi staða núna sýna okkur hversu mikilvægt það er því að við eigum auðvitað okkar orkufyrirtæki sem skilar okkur miklum arði en hægt er að leggja miklar kröfur á. Hv. þingmaður nefndi sérstaklega vatnsöflun, en HS Veitur hafa með stuðningi Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga aukið vatnsöflun í gömlu vatnsbóli í Árnarétt í Garði sem mun geta þjónustað íbúa svæðisins ef á þarf að halda, en það vatnsból getur nú skilað allt að 100 lítrum á sekúndu. Til samanburðar nota Reykjanesbær og Suðurnesin að jafnaði bara um 170 lítra á sekúndu. Þetta var gert vissulega með stuðningi jöfnunarsjóðsins.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þm. Oddnýju Harðardóttur fyrir andsvarið. Nú vil ég taka það fram að samskipti mín við bæði forystufólk og starfsfólk HS Orku og HS Veitna hafa verið til mikillar fyrirmyndar. Ég heimsótti HS Veitur í gær, fékk þar að hitta starfsfólk og forstjóra. Eins hitti ég forstjóra og starfsfólk HS Orku og það er ekki nokkur vafi á því að þetta fólk hefur verið að leggja sig allt fram á undanförnum dögum og vikum til að gera sem best í þágu íbúa á svæðinu. Það breytir því hins vegar ekki að hér er um gríðarlega mikilvæga innviði að ræða, orkuinnviði, og það er mín eindregna skoðun, og ég tel að þessir atburðir endurspegli það, að það fer langbest á því að slíkir innviðir séu í almannaeigu, hvort sem það er veitukerfið eða orkuframleiðslan. Þetta er risastórt öryggismál þar sem skiptir miklu máli að það séu einmitt aldrei neinir aðrir hagsmunir undir en öryggi íbúa. Það á auðvitað að vera stóra verkefnið. En þar með kasta ég engri rýrð á þetta ágæta starfsfólk og forystufólk.

###

Frú forseti. Við erum að ganga í gegnum mjög tíðindamikil tímabil hvað varðar náttúruvá á Reykjanesskaga. Auðvitað þekkjum við náttúruhamfarir frá fyrri tíð en við höfum búið við þann munað að það hefur verið fremur rólegt hér í kringum þetta þéttbýlasta svæði landsins undanfarnar aldir. Hins vegar hafa jarðvísindamenn að sjálfsögðu bent á það að Reykjanesskaginn muni vakna fyrr eða síðar enda þekkt að eldvirkni þar er lotubundin og gengur yfir á um 800–1000 ára fresti og getur þá staðið yfir lengi. Þar sem tæp 800 ár eru liðin frá síðustu þekktu gosum á skaganum, þegar skaginn fór af stað fyrir tæpum fjórum árum eða svo, mátti auðvitað öllum vera ljóst að til tíðinda gæti dregið fyrr eða síðar. Sá veruleiki hefur raungerst okkur og minnir okkur á hversu mjög líf okkar og tilvist er mótuð af náttúrunni. Það var mjög merkilegt að heimsækja svæðið í gær þar sem nýtt hraun hefur gerbreytt ásýndinni á leiðinni til Grindavíkur og á sama stað hafa varnargarðar líka gerbreytt ásýndinni. Nú í björgunaraðgerðum helgarinnar var lagður nýr vegur yfir nýja hraunið sem aftur breytir þessari ásýnd og við sjáum í raun og veru baráttu náttúru og manns birtast þarna ljóslifandi fyrir augum okkar.

Þessar vikur hafa verið gríðarleg áskorun núna upp á síðkastið, ekki síst auðvitað fyrir íbúa Grindavíkur sem við höfum rætt hér, viðbragðsaðila á Suðurnesjum og nú síðast alla íbúa á Suðurnesjum. Ég flutti aðra skýrslu á Alþingi 22. janúar síðastliðinn. Þar fór ég yfir það að staðan á Reykjanesskaga væri að mörgu leyti fordæmalítil á þeim tímum sem við lifum því að það er töluvert langt síðan að líta til landnámsaldar og meira að segja þá var til að mynda Grindavík óhult fyrir þessum eldsumbrotum enda hefur verið byggð þar frá landnámi. Ég tel að það sé algjörlega óhætt að fullyrða að við sem samfélag stöndum frammi fyrir stærstu áskorunum á sviði náttúruhamfara sem við höfum upplifað á lýðveldistímanum. En á sama tíma vil ég segja að við erum betur í stakk búin til að takast á við þær en við höfum nokkru sinni verið.

Mér fannst merkilegt líka þegar ég fór á svæðið í gær hversu yfirvegaðir allir íbúar voru. Ég hitti margt fólk, voru öll búin að vera heitavatnslaus í nokkra daga en tókust á við það af æðruleysi og seigla. Sama æðruleysi og sömu seiglu höfum við séð hjá íbúum Grindavíkur sem þurftu auðvitað að rýma sitt bæjarfélag í byrjun nóvember og hafa búið við ótrúlega óvissu undanfarna mánuði. Ég vil líka nefna viðbragðsaðila sem hafa unnið gríðarlegt þrekvirki undanfarnar vikur og mánuði sem og öll þau sem hafa komið að þeim framkvæmdum sem hafa verið á svæðinu. Það er algerlega ótrúlegt að sjá það þrekvirki sem var unnið við það að gera við heitavatnslögnina. Við héldum á föstudegi að þetta væri að takast. Það gekk ekki eftir og það voru mikil vonbrigði en þá var bara haldið af stað í næstu lausn og hún gekk eftir.

Frá 18. desember síðastliðnum hefur gosið þrisvar sinnum á Reykjanesskaga og þær hamfarir hafa valdið tjóni á mannvirkjum, innviðum og fráveitu í og við Grindavík þar sem tjónið er auðvitað mest. Í eldsumbrotunum sem hófust núna hinn 8. febrúar virtist gosið hættulítið í byrjun en fljótlega fór hraunið að streyma af miklum krafti yfir Grindavíkurveg og hitaveitulögnina, svokallaða Njarðvíkuræð sem flytur heitt vatn til allra íbúa á Suðurnesjum frá orkuverinu í Svartsengi. Þetta voru fjórir sólarhringar þar sem íbúar á Suðurnesjum bjuggu við heitavatnsleysi og það má segja að þarna hafi ræst ein svartasta sviðsmyndin sem við höfum haft á borðinu.

Allt frá því að yfirstandandi kafli þessarar eldsumbrota hófst 10. nóvember þegar 15 kílómetra langur kvikugangur myndaðist austan við orkuverið í Svartsengi hefur verið unnið hörðum höndum að því að fyrirbyggja þá stöðu sem kom upp núna þegar það varð heitavatnslaust. Þar hefur farið mikil vinna í að leggja nýja hjáveitulögn í jörð sem átti að standast það að hraun gæti flætt yfir hana. Hún rofnaði hins vegar undir miðju hrauninu á föstudagskvöld og þá var talið ógerlegt að ráðast í viðgerðir á henni. Án tafar var því farið að leggja nýja 500 metra langa hjáveitulögn yfir hrauntunguna. Fyrst þurfti að ljúka þeim vegaframkvæmdum sem ég lýsti hér áðan yfir nýrunnið hraun. Það er óhætt að segja að framkvæmd af þessu tagi hefur ekki verið gerð áður en hún heppnaðist og því fór heitt vatn að streyma á ný til íbúa Suðurnesja eftir kalda helgi í gær, á mánudegi.

Ég vil fara aðeins yfir annað það sem gert hefur verið í fyrirbyggjandi aðgerðum, m.a. hefur verið gripið til aðgerða til að auka vatnsöflun á köldu neysluvatni á Suðurnesjum í eldra vatnsbóli við Árnarétt í Garði. Það er verið að koma fyrir nýrri kaldavatnslögn við Svartsengi til að tryggja varaleið fyrir kalt vatn við orkuverið. Einnig má geta þess að fjarskiptamöstur höfðu verið varin með því að hækka upp undirstöður þeirra og nú þegar er búið að byggja nýjar undirstöður undir ný möstur sem eru á leiðinni til landsins og munu væntanlega vera sett upp í byrjun mars.

Varðandi rafmagn þá voru settar varnarkeilur í kringum þau tvö möstur sem lágu í lægð. Þar er framtíðarbreyting í vinnslu. Það er búið að steypa grunn að nýrri staðsetningu fyrir rafmagnsmöstur þar sem nýtt stórt mastur verður sett. Ég gekk nú upp á þann stað í gær og það nýja mastur ætti að vera komið fyrir mánaðamót. Þetta er mjög mikilvæg framkvæmd því að heitavatnsframleiðslan byggir á rafmagni þannig að dag og nótt er unnið að þessari framkvæmd.

Ég nefndi hér áðan að það var mikið þrekvirki unnið um helgina og það er tilefni til að þakka þeim fjölmörgu aðilum sem áttu þátt í að koma heitu vatni á nýjan leik til íbúa Suðurnesja. Til framtíðar er hins vegar mikilvægt að tryggja það að hægt verði að nálgast heitt vatn á ólíkum stöðum á Suðurnesjum. Það er stefnt að því að afla lághitavatns til húshitunar á Reykjanesskaga úr nýrri rannsóknarholu á Njarðvíkurheiði sem er staðsett nálægt eldri holum og þar standa vonir til að neðan 800 metra dýpi sé hægt að fá um 80°C heitt vatn þannig að holan verði hæf til vinnslu. Þá þarf að skoða tengingu Svartsengis við Reykjanesvirkjun um Grindavík. Það myndi tryggja betur heitt vatn og orkuöryggi svæðisins. Ég átti fundi með sveitarstjórum og starfsfólki sveitarfélaga og sveitarstjórnarfulltrúum í gær og þar komu fram hugmyndir um það að mögulega gæti sorpbrennslustöð sem hefur verið rætt um á svæðinu verið hluti af því að tryggja líka hitun á svæðinu eins og við þekkjum vel frá nágrannalöndum okkar. Það er auðvitað áhugaverð lausn, myndi ég segja, og eitthvað sem við eigum að skoða af fullri alvöru með heimafólki.

Atburðir síðustu vikna og mánaða hafa vakið okkur til umhugsunar um okkar samfélagslega mikilvægu innviði. Hvernig eigum við að vera undirbúin undir það að geta stöðugt búist við nýjum eldsumbrotum á Reykjanesskaga? Þetta er svæði sem ég nefni hér aftur að er hluti af þéttbýlasta svæði landsins. Hvernig getum við sem best tekist á við eldvirkni á svæðinu og varið fólk og innviði án þess að vita nákvæmlega hvar hættan birtist næst og í hvaða formi?

Ég vil rifja upp þá vinnu sem unnin var í janúar 2020 þegar ríkisstjórnin skipaði átakshóp til að vinna tillögur til úrbóta á innviðum um land allt en þá hafði mikið ofsaveður leikið okkur grátt í desember 2019 og valdið rafmagns- og fjarskiptaleysi. 28. febrúar var samþykkt aðgerðaáætlun um uppbyggingu innviða um land allt sem gekk undir nafninu Innviðir 2020. Þar voru lagðar til 554 aðgerðir, þar af 287 uppbyggingaraðgerðir. Stórum hluta þessara aðgerða er lokið en þær sneru m.a. að varaafli, auknum áreiðanleika raforku- og fjarskiptakerfa, skilgreiningu á hlutverki og mönnun fyrirtækja, stofnana, eflingu almannavarnakerfisins og eflingu rannsókna og vöktunar á náttúruvá. Meðal annars á þessum grunni sjáum við varaafl sem nú er aðgengilegt, sem var alveg gríðarlega mikilvægt, til að mynda fyrir heilbrigðisstofnanirnar. Ég rifja það upp að þegar óveðrið gekk yfir 2019 voru heilbrigðisstofnanir sem lentu í því alvarlega ástandi að vera rafmagnslausar vegna þess að varaafl var ekki til staðar. Þessi hugsun hefur breyst sem betur fer, m.a. með markvissri vinnu stjórnvalda en líka aukinni meðvitund, getum við sagt, bæði íbúa fyrirtækja og stofnanna.

Frá 12. mars 2021 hefur verið starfandi samhæfingarteymi ráðuneytisstjóra vegna jarðhræringa á Reykjanesskaga og það hefur tryggt heildstæða yfirsýn og samhæfingu aðgerða þvert á ráðuneyti, stofnanir og sveitarfélög. Fyrsta eldgosið í yfirstandandi hrinu hófst einmitt 19. mars það ár. Fyrsta verk samhæfingarteymisins var að fela starfshópi ýmissa sérfræðinga að gera greiningu á innviðum og tillögur að varnaraðgerðum vegna mögulegs hraunrennslis út frá völdum sviðsmyndum um gosstaði og goslengd. Á grunni þeirrar sérfræðingavinnu var ráðist í margvíslegar prófanir og varnaraðgerðir til að undirbúa það að verja mikilvæga innviði og byggð á Reykjanesskaga.

Þegar ljóst var að jarðeldar gætu ógnað byggð og mannvirkjum í Grindavík í nóvember síðastliðnum mælti ég fyrir frumvarpi til laga um vernd mikilvægra innviða á Reykjanesskaga. Varnargarðarnir sem risið hafa síðan frumvarpið varð að lögum hafa þegar sannað gildi sitt og eins og ég nefndi hér áðan var dálítið magnað að sjá þessa varnargarða og þann svip sem þeir setja á landslagið samhliða því að horfa á glænýtt hraun sem enn þá rauk úr í gær á leiðinni til Grindavíkur. En varnargarðarnir, þótt það sé auðvitað umdeilanlegt hversu mikil prýði þeir eru í náttúrunni, hafa nú þegar sannað gildi sitt í að verja mikilvæga innviði.

Ég sé það hér að tími minn er búinn.

Ég held að klukkan sé eitthvað vitlaus akkúrat núna. Forseti tékkar á því.

Já, ég lýk kannski þessari skýrslugjöf með rauða ljósið blikkandi. En ég vil líka nefna hér, og það hefur komið fram áður, að hafin er vinna við gerð heildstæðs hættumats fyrir Reykjanesskaga. Sú vinna er undir forystu Veðurstofu Íslands. Þetta er gríðarlega mikilvægt því að hér eru mörg eldstöðvakerfi undir. Það er búið að gera mjög mikið til að flýta þeirri vinnu því hún tekur töluverðan tíma og stefnt er að því að niðurstöður hennar verði birtar í áföngum þannig að við fáum áfangaskýrslur úr vinnunni. Gert er ráð fyrir að henni verði lokið á árinu 2025. Hún fjalli um áhrif og áhrifasvæði jarðskjálfta og hraunflæðis nærri þéttbýli, enn fremur hættu og áhættumat vegna gjósku og gass í andrúmslofti. Slíkt hættumat hefur þegar verið unnið fyrir þann hluta Reykjanesskaga sem hefur verið virkastur og þeirri vinnu lauk í sumar en nú sem sagt heldur sú vinna áfram og verður birt í áföngum fram á árið 2025.

Ég vil líka nefna það að í janúar 2023 samþykkti ríkisstjórn tillögu mína um að setja á laggirnar samráðsteymi um afhendingaröryggi orku og vatns á Reykjanesskaga. Síðla síðasta árs kynnti teymið skýrslu þar sem lagðar voru til fjölmargar langtíma- og skammtímaaðgerðir til styrktar áfallaþoli orku- og vatnsinnviða á svæðinu út frá ólíkum sviðsmyndum.

Það hefur því mikið starf verið unnið allt frá árinu 2019 og fram á þennan dag til að styrkja áfallaþol samfélagsins með tilliti til þeirrar náttúruvár sem að steðjar. Allt starf miðast að því að tryggja öryggi fólks og treysta mikilvæga innviði.

Ég tel að íslenskt samfélag standi frammi fyrir mjög stórum verkefnum og það var áhugavert sem fram kom hjá Páli Einarssyni í umræðuþætti um helgina þar sem hann fór yfir það að á 20. öldinni, þar sem við höfum verið að byggja upp allt þéttbýli, stökkva inn í nútímann sem samfélag, hafi ríkt tiltölulega mikil ró á þessu sviði. Það er auðvitað nokkuð sem við þurfum núna að skoða til framtíðar, ekki bara að ljúka þeirri vinnu sem hafin er heldur að fara að meta það, til að mynda hvað varðar skipulagslög, að þar þurfi að taka aukið tillit til náttúruvár. Ég tel að það sé mjög mikilvægt. Eins þurfum við að hafa langtímasýn undir samhliða því að vera í stöðu viðbragði.

Ég þori eiginlega ekki að tala lengur því klukkan er mjög truflandi hér, frú forseti, og ég hef ekki hugmynd um hvert ég er komin.

Ég hef það eiginlega ekki heldur, það eru svolítið misvísandi skilaboð. En ræðutíminn er víst liðinn.

En ég held að þetta hafi verið ágætisyfirlit.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni aftur fyrir andsvarið. Í stuttu máli er ekki nákvæmlega búið að ákveða hvernig þetta geti þróast. Eins og ég nefndi í máli mínu áðan þá stendur yfir samtal milli Seðlabanka og fjármálafyrirtækja. Það þykir hins vegar vera nauðsynlegt að bankinn hafi þessa heimild til að setja reglurnar. Ein leið gæti verið einhvers konar samfélag sem væri, með aðkomu Seðlabanka og bankanna, til að tryggja þetta. En stóra málið er að við erum í raun og veru þegar búin að fjárfesta í þessum innviðum, bæði með millibankakerfum Seðlabankans og innlánskerfum banka og sparisjóða. En það sem vantar upp á eru þessir innviðir, þessi stöðlun skilaboða, þetta er auðvitað frekar tæknilegt mál, þannig að það sé hægt að samþykkja með öruggum hætti að millifærsla eigi að eiga sér stað. Það er ekki mikill viðbótarkostnaður sem felst í því. Þannig erum við að segja að þessir innviðir tryggi öryggi þess að greiðslumiðlun geti haldið áfram. En þetta veitir líka tækifæri fyrir nýja aðila til að koma inn á þennan markað, fyrir aukna samkeppni og til að lækka verð. Við sjáum það til að mynda í dag að það þarf að auka gagnsæi kostnaðar í smágreiðslumiðlun. Ég held að það blasi við öllum. Því er hreinlega ábótavant hér á landi. En ef slíkur kostnaður lækkar ætti það að vera til góða, bæði fyrir almenning og atvinnulíf, fyrir utan að þetta gæti aukið nýsköpun í raun og veru í smágreiðslumiðlun. Við erum auðvitað búin að gefa okkur töluverðan tíma í að kafa ofan í þetta mál, það er búið að eiga sér stað langt samtal milli Seðlabankans og fjármálafyrirtækja. En við metum það þannig að þessi heimild sé nauðsynleg til að geta í raun botnað það samtal. Æskilegast væri að þetta væri einhvers konar samstarfsverkefni.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni andsvarið. Greinargerðin er, eins og hv. þingmaður bendir á, efnismikil en það liggur sem sagt fyrir að sú leið sem hér er sett fram telst vera að fullu samrýmanleg PSD2-löggjöfinni sem hv. þingmaður vitnar til. Leiðin sem hér er verið að skoða byggir á greiðslubeiðnum sem myndu nýta núverandi innviði bankakerfisins til að framkvæma greiðslu eða millifærslu þannig að í raun ætti þessi leið að auka samkeppni. Seðlabankinn kemur á fót sameiginlegum innviðum, eins og ég fór hér yfir áðan, einkaaðilar geta tengst þessum sameiginlegu innviðum, þessum teinum, og nýtt þá þannig að til ætti að verða frekari samkeppni á greiðslumarkaði. Það eykur öryggi hins vegar að hafa grunninnviðina undir stjórn Seðlabankans. Það eykur líka samkeppni á greiðslumarkaði sem ætti að skila sér í betri kjörum fyrir neytendur en það var í raun og veru eitthvað sem hreinlega kom fram þegar við fórum að rýna þetta mál vegna þjóðaröryggissjónarmiða. Það er þannig nú að rúmlega 90% innlendrar smágreiðslumiðlunar fara fram með greiðslukortum, debet- og kreditkortum, sem nýta erlenda innviði. Heimildagjöf og jöfnun innlendra debetkorta hefur nær alfarið færst úr landi og 99% debetkortafærslna fara um innviði í eigu erlendra fyrirtækja. Þessi staða var önnur í hruninu ef við rifjum það upp. Þannig að ég held að hér sé mjög mikilvægt að grípa inn í. En við erum að sjálfsögðu búin að rýna PSD2-löggjöfina og teljum þessa leið af fullu samrýmanlega henni.

###

Herra forseti. Ég mæli fyrir frumvarpi til laga um breytingu á lögum um Seðlabanka Íslands. Forsaga þessa máls er allnokkur og ég ætla að fara yfir hana hér í minni framsöguræðu. Markmið þessa frumvarps er að treysta viðnámsþrótt í greiðslumiðlunar hér á landi og þar með stuðla að fjármálastöðugleika og þjóðaröryggi. Traust og örugg greiðslumiðlun er ein undirstaða þess að hagkerfið virki sem skyldi sem og efnahagslegrar velsældar á Íslandi. Almenningur og atvinnulíf þurfa að geta treyst því að á hverjum tíma sé hægt að greiða fyrir vörur og þjónustu og það er hlutverk stjórnvalda að tryggja að ætíð séu til staðar virkar greiðsluleiðir hér á landi.

Greiðsluleiðum hér á landi má skipta gróflega í tvo flokka, annars vegar greiðslukort erlendra kortafyrirtækja og hins vegar seðla og mynt. Mjög hefur dregið úr notkun seðla og eru greiðslukort með rúmlega 90% markaðshlutdeild í greiðslum fyrir smásölu og þjónustu hér á landi. Því er um að ræða mikla samþjöppun í smágreiðslumiðlun og áhættan mikil ef sú leið rofnar. Við höfum þriðja möguleikann sem mætti kalla rafræna staðgreiðslu, þ.e. að nota þá innviði sem til staðar er í landinu fyrir millifærslur á milli reikninga, af einum reikningi beint á annan, og styrkja þá innviði þannig að þjált verði að nota millifærslur í verslun og á sölustað þjónustu. Þarna er einfalt tækifæri til að fjölga öruggum greiðsluleiðum og þar með auka viðnámsþrótt greiðslumiðlunar.

Nauðsynlegt má telja að þær greiðsluleiðir sem eru í boði séu opnar og í daglegri notkun. Annars er hætta á því að tæknin úreldist eða hæfni og geta aðila á markaði til að nýta slíka leið sé einfaldlega ekki til staðar þegar á reynir. Öðruvísi verður viðnámsþróttur ekki tryggður. Það að efla rafræna staðgreiðslu eða millifærsluleiðina fullnægir þessari kröfu. Áhættan er raunveruleg, enda höfum við nokkur nýleg dæmi þar sem rof hefur orðið í greiðslukortakerfum og við þær aðstæður hefði rafræn staðgreiðsla eða millifærsluleiðin komið sér vel.

Þetta er ekki séríslensk áskorun. Stjórnvöld og seðlabankar um heim allan hafa leitað leiða til að efla viðnámsþrótt í greiðslumiðlun, ekki síst á síðustu árum, enda staðan í alþjóðamálum ótryggara en áður auk þess sem við höfum séð gríðarlega fjölgun netárása. Við lifum á viðsjárverðum tímum hvað þetta varðar og því er mikilvægt að huga heildstætt að viðnámsþrótti greiðslumiðlunar í landinu. Þar gegnir Seðlabankinn mjög mikilvægu hlutverki en núgildandi lög um bankann þykja ekki veita nægilega skýrar reglusetningarheimildir til viðbúnaðar til að tryggja örugga og virka greiðslumiðlun. Þessu frumvarpi er ætlað að bæta úr því.

Ég nefndi hér áðan að forsaga þessa máls er töluvert löng og ætla að fara aðeins yfir hana. Það var á árinu 2019 sem Seðlabanki Íslands kom á framfæri áhyggjum við þjóðaröryggisráð vegna þess að greiðslukortaviðskipti, sem eru undirstaða langflestra smásöluviðskipta eins og ég fór hér yfir, væru svo háð erlendum aðilum og innviðum að viðnámsþróttur í greiðslumiðlun hér á landi væri óviðunandi og fjármálastöðugleika og þar með þjóðaröryggi væri ógnað. Ítrekað höfum við rætt þetta mál í þjóðaröryggisráði og ráðið hefur opinberlega tekið undir þessar áhyggjur Seðlabankans. Frá árinu 2019 hafa ógnir við fjármálastöðugleika og þjóðaröryggi og áhættan sem felst í netárásum sem beinast að rafrænni greiðslumiðlun síst minnkað og aukin ógn stafar nú að fjarskiptainnviðum, m.a. vegna stríðsástands í Evrópu.

Á þessum tíma hefur Seðlabankinn um skeið verið á vettvangi framtíðarvettvangs, samráðsvettvangs um þróun fjármálainnviða, að vinna að því í samstarfi við innlánsstofnanir að skapa skilyrði fyrir innlenda smágreiðslumiðlun með það að markmiði að styrkja viðnámsþrótt greiðslumiðlunar. Til umræðu hefur verið að koma á fót grunninnviðum en með því er átt við innviði sem gera það kleift að bjóða form rauntímagreiðslumiðlunar í verslun og þjónustu þar sem greiðslur fara á milli tveggja bankareikninga og byggist á núverandi innviðum fyrir millifærslur. Slíkir grunninnviðir væru tæknilausn fyrir greiðslur af bankareikningum í íslenskum krónum sem miðlaði upplýsingum milli greiðanda, seljanda og banka með skilvirkum og einföldum hætti. Viðbótarfjárfestingin er hófleg, enda myndu vera nýttir að fullu þeir greiðslu- og millibankainnviðir sem nú þegar eru til staðar í landinu. Markmiðið er því að nýta þau sameiginlegu kerfi og fjárfestingar sem við eigum nú þegar í innlendri greiðslumiðlun, sem er sem sagt millibankagreiðslukerfi Seðlabankans sem er grundvöllur allrar greiðslumiðlunar í landinu og innlánskerfi innlánsstofnana sem nýlega hafa verið endurnýjuð, og tengja þau grunninnviðunum. Um yrði að ræða opna innviði sem allir sem uppfylla tiltekin skilyrði og þar með hafa ákveðin starfsleyfi gætu fengið aðgang að og gæti nýst þeim sem nú þegar stunda greiðslumiðlun en líka auðveldað nýjum aðilum að koma inn á markaðinn. Með því að nýta þær fjárfestingar í greiðslukerfum sem þegar hefur verið lagt í yrði hægt að koma á fót slíkum grunninnviðum án mikils kostnaðar við hönnun eða rekstur þeirra. Með þeim væri auðveldað að nota millifærslur í viðskiptum innan lands sem gæti dregið úr kostnaði í greiðslumiðlun og það er auðvitað líka hagur bæði neytenda og seljenda vöru og þjónustu.

Sú vinna sem hefur farið fram á vegum Seðlabankans um að koma á fót slíkum grunninnviðum er ekki lokið og endanleg niðurstaða þessa samtals liggur ekki fyrir. En þó að samstarfið takist er áfram rík ástæða til að styrkja reglusetningarheimildir Seðlabankans þannig að bankinn geti sett skýrar leikreglur um hina nýju innviði en einnig brugðist við ófyrirséðum aðstæðum sem geta ógnað fjármálastöðugleika þegar á reynir, m.a. með því að setja reglur sem efla viðnámsþrótt og öryggi í greiðslumiðlun.

Þá ætla ég að fara yfir meginefni frumvarpsins. Í frumvarpinu er lagt til að reglusetningarheimildir Seðlabanka Íslands á sviði greiðslumiðlunar og rekstraröryggis fjármálainnviða verði skýrðar og styrktar. Í fyrsta lagi er lagt til að bankanum verði veitt sérstök heimild til að setja reglur sem auka viðnámsþrótt, öryggi og virkni í greiðslumiðlun hér á landi. Í því felst að bankinn geti kveðið á um ráðstafanir til að tryggja rekstraröryggi í greiðslumiðlun sem og fyrirkomulag innviða innlendra greiðslumiðlunar, til að mynda fyrir innlenda rauntímagreiðslumiðlun á milli bankareikninga. Á grundvelli heimildarinnar getur bankinn kveðið á um tilhögun greiðslufyrirmæla á sameiginlegum grunninnviðum, sannvottun, uppgjör greiðslna, gjaldtöku og um aðgang að slíkum innviðum. Með slíkum reglum má einnig kveða á um skyldu þeirra sem bjóða upp á bankareikninga í íslenskum krónum, þ.e. þeirra lánastofnana sem teljast til viðskiptabanka og sparisjóða og eftir atvikum útibúa erlendra innlánsstofnana hér á landi til taka þátt í þessum grunninnviðum.

Heimild Seðlabankans til reglusetningar samkvæmt frumvarpinu myndi enn fremur nýtast til að fyrirbyggja og bregðast við hvers konar ófyrirséðum aðstæðum í greiðslumiðlun sem kunna að hafa áhrif á viðnámsþrótt, öryggi og virkni í greiðslumiðlun hér á landi. Þannig gæti þessi heimild nýst til að skilgreina sameiginlegar rekstraröryggiskröfur til að tryggja viðnámsþrótt í greiðslumiðlun, til að mynda hvað varðar seðla og mynt, tengingar við fjarskiptainnviði og upplýsingaöryggi og varnir gegn netógnum. Jafnframt kveður frumvarpið á um að Seðlabankinn geti beitt þá sem ekki fara eftir reglum settum á þessum grundvelli þvingunarúrræði í formi dagsekta.

Markmið frumvarpsins, eins og ég kom hér að áður, er fyrst og fremst að treysta getu stjórnvalda til að standa vörð um virka og örugga greiðslumiðlun í landinu sem eru mikilvæg almannagæði í því samfélagi sem við búum í dag. Verði frumvarpið að lögum fær Seðlabankinn heimild til reglusetningar sem treystir getu bankans til að auka áfallaþol innlendrar greiðslumiðlun. Án lagasetningar er talið að reglusetningarheimildir Seðlabankans séu ekki nægilega skýrar til að gera þær ráðstafanir sem nauðsynlegar eru taldar, ekki bara af þjóðaröryggisráði sem ég nefndi hér áðan heldur einnig fjármálastöðugleikanefnd til að auka viðnámsþrótt innlendrar greiðslumiðlunar og stuðla þannig að virkri og öruggri greiðslumiðlun í landinu. Þetta er meginmarkmiðið, þ.e. öryggissjónarmiðin, og það er löngu tímabært að tekin verði afstaða til þeirra sjónarmiða sem fram komu á sínum tíma í því áliti sem Seðlabankinn sendi þjóðaröryggisráði og við höfum rætt nokkrum sinnum í þessum sal.

Ég vek líka athygli á því að með setningu þessarar heimildar, eins og lagt er til í frumvarpinu, felast líka tækifæri til framþróunar í greiðslumiðlun með nýjum greiðslumöguleikum sem geta dregið úr kostnaði og aukið ábata bæði söluaðila og neytenda. Þannig getur þessi reglusetning leitt til breytinga á greiðslumiðlun á markaði sem eru jákvæðar bæði fyrir almenning í landinu og rekstraraðila. Slík reglusetning myndi fela í sér uppsetningu á slíkum grunninnviðum eins og ég hef fjallað um. Þannig yrðu tækifæri fyrir aðila í greiðslumiðlun að bjóða upp á nýjar greiðsluleiðir. Þetta gæti aukið samkeppni á markaði og haft í för með sér að notkun annarra og dýrari greiðsluleiða myndi dragast saman. En að sjálfsögðu mun almenningur og fyrirtæki áfram eiga valið og slíkt mun leiða til meiri samkeppni og mögulega lægra verðs fyrir stafrænar greiðslur.

Eins og fram kemur í greinargerð með frumvarpinu var haft hefðbundið samráð um efnistök þess. Áformin voru kynnt til umsagnar í samráðsgátt stjórnvalda í sumar og bárust sex umsagnir. Þá voru drög að frumvarpinu kynnt til umsagnar í samráðsgátt í lok nóvember. Þá bárust einnig sex umsagnir. Hv. þingmenn geta kynnt sér efni einstakra umsagna í samráðsgáttinni. Ég vil geta þess sérstaklega að umsagnir hagsmunasamtaka neytenda og þeirra sem gætu haft í hyggju að bjóða upp á nýjar lausnir í greiðslumiðlun voru jákvæðar í garð frumvarpsins en sú gagnrýni sem kom frá öðrum hagsmunaaðilum á fjármálamarkaði mætti segja að hafi snúið annars vegar að áhyggjum af auknum valdheimildum Seðlabanka og hins vegar hver áhrif reglusetningar gætu verið á greiðslumarkaði.

Þessari gagnrýni er svarað með ítarlegum hætti í frumvarpinu. Hvað þá fyrri varðar er þó ítrekað að það er hlutverk Seðlabankans samkvæmt lögum að stuðla að fjármálastöðugleika og traustri og öruggri fjármálastarfsemi og þar með að stuðla að virku og öruggu fjármálakerfi og greiðslumiðlun í landinu. Skýrari reglusetningarheimildir sem frumvarpið kveður á um beinast að fjármálamarkaði og eru í fullu samræmi við hlutverk bankans. Ekki er gengið lengra en nauðsynlegt er til þess að bankinn geti með fullnægjandi hætti sinnt lögbundnu hlutverki sínu. Reglusetningin, á grundvelli skýrari reglusetningarheimilda, mun geta haft áhrif á markaðinn, eins og ég hef nú aðallega rætt hér í minni framsögu, þ.e. þau áhrif að styrkja viðnámsþrótt markaðarins og rekstraröryggi. Hvað varðar þá gagnrýni að aðrar leiðir en fyrirhugaðir grunninnviðir hafi ekki verið kannaðar til að bregðast við þeirri áhættu gagnvart þjóðaröryggi sem núverandi staða á greiðslumarkaði hefur er vísað til þess sem fram kemur í frumvarpinu; að lagt hefur verið mat á þær lausnir sem eru fyrir hendi komi til þess að greiðslukort virki ekki og þær hafa verið taldar ófullnægjandi. Þá eru aðrir kostir til að bregðast við áhættunni eins og ný innlend greiðslukortaskemu eða sofandi varalausnir bæði kostnaðarsamari en þeir innviðir sem fyrirhugaðir eru og ekki til þess fallnir að draga úr kostnaði í greiðslumiðlun eða stuðla að samkeppni og nýsköpun á greiðslumarkaði.

Ég vil nefna það hér að þetta mál hefur verið rætt í fjölda ára án þess að markaðurinn hafi leyst vandamálið. Ég tel einsýnt að Seðlabankinn þurfi að taka forystu í þessu verkefni, leiða saman viðeigandi hagaðila og til þess þarf hann skýra reglusetningarheimild sem er hægt að beita ef þörf krefur. Þá er líka mikilvægt í ljósi þeirra aðvarana sem við höfum fengið, að þessi heimild sé tryggð þannig að Seðlabankinn geti brugðist við aukinni áhættu og ógnum sem geta haft áhrif á fjármálastöðugleika hverju sinni í samræmi við sitt lögbundna hlutverk.

Herra forseti. Ég hef hér gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins. Ég mæli fyrir því í ljósi þess að Seðlabankinn heyrir að sjálfsögðu undir forsætisráðuneyti en ekki síður í því ljósi að fyrst og fremst er hér um þjóðaröryggismál að ræða sem ég tel um leið geta orðið mikið hagsmunamál fyrir almenning og atvinnulíf í landinu. Ég vona svo sannarlega að þessar tillögur njóti velvildar í öllum þingflokkum.

Ég legg til að frumvarpinu verði að lokinni þessari 1. umræðu vísað til hv. efnahags- og viðskiptanefndar.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. málshefjanda og hv. þingmönnum sem hér hafa komið með athugasemdir. Fyrir bæði stjórnvöld og Alþingi er þetta eitt mikilvægasta málið sem við stöndum frammi fyrir. Við erum með góð gögn að mörgu leyti og náttúruvárskýrsluna vil ég sérstaklega nefna, hún dregur þetta ágætlega upp, sýnir að váin er margþætt og hún hefur margþætt áhrif. Hún getur haft gríðarleg efnahagsleg áhrif, hún getur haft mjög mikil samfélagsleg áhrif. Hættumatið og áhættumatið er auðvitað algjört lykiltæki en líka viðbragðsáætlanir sem ekki eingöngu snúast um að geta brugðist við þegar eitthvað dynur á, snúast ekki bara um að verja innviði. Við höfum auðvitað verið að leggja töluvert mikla krafta í að bæta innviði okkar þannig að þeir hafi meira áfallaþol.

Það sem mig langaði að nefna líka eru þessi samfélagslegu áhrif. Náttúruvá hefur auðvitað mikil áhrif á heil samfélög en líka einstaklingana sem þar búa. Við skynjum það núna í Grindavík, við þekkjum það frá Vestmannaeyjum, þekkjum það frá þeim byggðarlögum sem hafa lent í snjóflóðum þar sem fólk upplifir áfallið hvert og eitt, en líka áfall sem samfélag. Ég held satt að segja, út frá þeim mikilvægu rannsóknum sem hafa verið unnar hér á landi á áföllum, að þar höfum við bæði mikilvægri reynslu að miðla en við eigum ekki að gleyma þessum þætti í rannsóknunum. Á sama tíma og við eigum að leggja aukinn kraft í grunnrannsóknir á náttúruvá þá eigum við líka að huga að eftirköstunum og hvernig er hægt að takast á við þau áföll sem við vitum að mörg hafa lent í hér á landi í gegnum söguna, sem við höfum stundum ekkert rætt mikið um. Ég vil halda því til haga, það verður stundum út undan í þessari umræðu en ég held að við eigum líka að halda því til haga.

###

Frú forseti. Svo ég byrji á fyrirspurninni sjálfri hjá hv. málshefjanda, og ég þakka henni kærlega fyrir fyrirspurnina, þá er hafin vinna við undirbúning heildstæðs áhættumats vegna eldgosa og annarrar jarðrænnar náttúruvár fyrir Reykjanesskaga. Þar ræðir um svæði með austurmörk um Ölfusá, Sog og Þingvallavatn og norðurmörk um sunnanverðan Hvalfjörð. Hafnarfjörður, Hveragerði og Vogar yrðu því hluti svæðisins. Meginmarkmiðið er að draga úr tjónnæmi vegna eldgosa og annarrar jarðrænnar náttúruvár og áhersla lögð á þá þætti er lúta að verndun lífs og heilsu almennings og virkni mikilvægra innviða.

Þetta er mjög viðamikið verkefni og mun taka til eldgosa og annarrar jarðrænnar náttúruvár, því að hún er margháttuð. Þar má nefna jarðskjálfta, skriður, hraun og gas. Á svæðinu eru fimm eldstöðvakerfi á landi: Reykjanes, Svartsengi, Fagradalsfjall, Krýsuvík, Brennisteinsfjöll og Hengill, og eitt neðansjávarkerfi sem tengist Eldey. Auk eldstöðvakerfanna liggur þverbrotabelti Reykjaness eftir endilöngum sunnanverðum skaganum. Þessi kerfi verða rannsökuð og hætta og áhætta, áhrif á áhrifasvæði þeirra vegna hraunrennslis, gasmengunar, gjóskufalls, jarðskjálfta og skriðufalla verða könnuð. Það er augljóslega mikið gagn í slíku áhættumati en það sem við verðum líka að átta okkur á er að nýir atburðir geta breytt vinnunni við áhættumatið eða haft áhrif á þá vinnu. En það liggur fyrir að það eru gríðarlega margir sem munu hafa gagn af slíku áhættumati og hugsunin er sú að byggja upp ákveðna vefsjá þar sem niðurstöðum verður komið á framfæri á skýran og vel nýtanlegan hátt fyrir alla hagaðila. Það er Veðurstofa Íslands sem vinnur þetta verkefni og hún leitar nú allra leiða til að flýta því eins og unnt er. Stefnt er að því að það vinnist á innan við tveimur árum en tímaáætlun er háð því að fullnægjandi fjármögnun fáist til verkefnisins — þegar hefur verið aukið við fé til að flýta þessu verkefni — og að unnt verði að ráða í nauðsynlegar sérfræðingsstöður.

Ég vil líka nefna það að Veðurstofan vinnur nú þegar að hættumati vegna eldgosavár fyrir höfuðborgarsvæðið sem mun skila sér inn í þetta áhættumat. Það liggur fyrir skýrsla um langtímahættumat fyrir Reykjanesskaga vestan Kleifarvatns þar sem er að finna upplýsingar um Voga. Það er líka hafin vinna við gerð langtímaáhættumats vegna eldgosa fyrir landið allt og það er brýnt að ljúka þeirri vinnu. Þegar lokið hefur verið við gerð heildstæðs áhættumats fyrir Reykjanesskaga þarf því að taka fyrir næstu svæði þar sem eldvirkni getur haft áhrif á byggð og mikilvæga innviði og þar vil ég nefna Öræfajökul, eldstöðvakerfin á Snæfellsnesi og á Kröflusvæðinu.

Eins og ég nefndi áðan hefur Veðurstofan yfirumsjón með þessari vinnu og lögum samkvæmt annast hún gerð hættumats vegna náttúruhamfara, ýmist að beiðni almannavarnayfirvalda eða annarra stjórnvalda. Hún hefur sömuleiðis verið að vinna hættumat vegna ofanflóða, vatnsflóða og sjávarflóða en það liggur líka fyrir, eins og ég nefndi, að það að þurfa að vera í stöðugu viðbragði eins og staðan hefur verið tefur dálítið fyrir þessari langtímavinnu. Við vorum áðan að ræða stöðu og mönnun almannavarna og ég leyfi mér að segja það hér að þó að bætt hafi verið í til Veðurstofunnar er það auðvitað mikil ábyrgð sem sú stofnun þarf að axla, bæði í því að bregðast við viðbragði frá degi til dags þegar svona hræringar ganga yfir en líka að vera í langtímaverkefni. Ég tel fulla ástæðu til þess að þingið fari heildstætt yfir þau mál því að þetta eru undirstöðustofnanir sem þurfa að geta í senn verið að vinna langtímavinnu og í hinu daglega viðbragði.

Í blálokin vil ég síðan nefna skýrslu um náttúruvá sem kom út í apríl 2023 og var unnin á vegum umhverfisráðuneytisins og kom til vegna samþykktrar þingsályktunartillögu umhverfis- og samgöngunefndar á vorþinginu 2021, þar sem kemur fram að það þurfi að gera hættumat vegna allrar náttúruvár sem Ísland býr við, þ.m.t. eldgosavár. Þar kemur fram, og mér finnst mikilvægt að halda því til haga, að þetta eru sífelluverkefni sem þarf að endurskoða reglulega. Þá þarf að taka mið af tækniþróun, það þarf að taka mið af stærra gagnasafni, niðurstöðum rannsókna, aðlögunaraðgerðum, þróun samfélagsins og áhættuviðmiðum. Ég ætla að ljúka mínu máli á því að ítreka það sem ég sagði hér áðan, og tók þá undir með hv. þm. Sigmari Guðmundssyni, að mikilvægi grunnrannsókna þegar kemur að náttúruvá og hættu verður seint nægjanlega ítrekað. Þess vegna skiptir máli þegar við mótum okkar stefnu til lengri tíma þegar kemur að grunnrannsóknum að við horfum sérstaklega á þennan þátt, hvernig við erum að sinna rannsóknum á sviði náttúruvár.

###

Frú forseti. Ég þakka fyrir ágæta fyrirspurn og ágætar umræður. Mig langar að vekja athygli hv. þingmanna á þeirri góðu stefnu sem ég vitnaði í áðan þar sem er fjallað ágætlega um þörungarækt, m.a. komið inn á rannsóknastarf, skyldu á rannsóknum í stórþörungaeldi, útgáfu tímabundinna rannsóknar- og þróunarleyfa sem skulu auglýst eða boðin út með almennum hætti og enn fremur er lagt til að áður en til leyfisveitinga komi skuli stórþörungaeldi vera skráningarskylt og þar felist skylda til skráningar á framleiðslumagni, þörungategundum og framleiðsluferlum. Það er því búið að vinna heilmikla stefnu, og ég get haldið áfram, sem er skipt upp í aðgerðir fyrir árið 2028 og svo sýn til 2040. Þarna er fjallað líka um smáþörungaeldi, þarfagreiningu fyrir báðar framleiðslugreinar, rannsóknir á hagkvæmni þess að nota þörunga í fiskifóður. Það er fjallað um leyfisveitingaferlið og hvernig hægt er að skerpa og skýra það og einmitt að það þurfi að skilgreina svæði til rannsóknar og þróunar á stórþörungaeldi, afmarka þau að teknu tilliti til burðarþols og áhættumats sem yrði unnið af Hafrannsóknastofnun. Það þurfi að horfa til þess að vinna eða breyta strandsvæðaskipulagi fyrir þau svæði sem þykja vænleg til stórþörungaeldis.

Þarna er því búið að leggja dálítið fram hvað þarf að gera og þarna er líka lagt til að fyrir árið 2028 verði komin lög um þessi mál. Eins og kom fram í máli mínu áðan er það næsta mál á dagskrá í matvælaráðuneytinu. Við eigum von á lagareldisfrumvarpi inn í þingið á næstu vikum vonandi en þetta mál verður svo unnið í kjölfarið. Ég tek undir með þeim hv. þingmönnum sem hér hafa talað að það er best einmitt, áður en lagt er af stað, að huga að öllu því sem þarf að gera. En mér sýnist stefnumótunin leggja töluvert góðan grunn fyrir það.

###

Frú forseti. Ég mun leitast við að svara hv. þingmanni um þetta áhugaverða mál. Eins og kunnugt er þá hefur staðið yfir stefnumótun um lagareldi í matvælaráðuneytinu um nokkra hríð og sú stefna, þ.e. um uppbyggingu og umgjörð lagareldis til 2040, var kynnt hagaðilum í byrjun október síðastliðnum. Stefnan sem þar er sett fram nær yfir sjókvíaeldi, landeldi, úthafseldi og þörungaræktun og byggði m.a. á nýsamþykktri matvælastefnu, stjórnsýsluúttekt Ríkisendurskoðunar og greiningarvinnu Boston Consulting Group. Hvað varðar sérstaklega þörungaeldi má nefna að í skýrslu Boston Consulting Group eru dregnar upp sviðsmyndir um möguleika þörungaeldis en þar er kastljósinu einkum beint að leyfisveitingaferlinu sem skýrsluhöfundar töldu að þyrfti að skýra og einfalda. Stefnumótunarskjalið var lagt fram í samráðsgátt stjórnvalda og þar var sett fram sameiginleg framtíðarsýn til ársins 2040 fyrir allar undirgreinar lagareldis, þ.m.t. þörungarækt, og fjallað um markmið hverrar greinar til að framtíðarsýnin gæti orðið að veruleika. Alls bárust 86 umsagnir. Þar af voru tvær sem sérstaklega miðuðu að þörungaeldi. Önnur þeirra kom frá Þörungaverksmiðjunni þar sem var bent á að þörungar og fiskur eru afar ólíkar lífverur og það væri erfitt að fjalla um þær með sambærilegum hætti og ræktun á þörungum væri ólík eldi á fiskum. Því var lagt til að skoðað yrði af alvöru að þessi verkefni yrðu algerlega aðgreind, þ.e. ef lög yrðu samin um lagareldi yrði unnið annað regluverk um þörungarækt.

Í byrjun desember 2023 voru drög að frumvarpi um lagareldi birt í samráðsgátt og þar er sérstaklega tekið fram í gildissviðsgreininni að lögin gildi ekki um ræktun og nýtingu sjávargróðurs. Það var sem sagt niðurstaða sérfræðinga matvælaráðuneytisins. Hún er í fullu samræmi við umsögn Þörungaverksmiðjunnar sem ég nefndi hér áðan. Í greinargerð með frumvarpsdrögunum er tekið fram að í frumvarpinu sé ekki að finna reglur um ræktun smáþörunga og stórþörunga þó að stefnumótunarvinna hafi verið unnin fyrir báðar greinar og ástæðan er tvíþætt. Í fyrsta lagi hefðu ný lög um lagareldi líklega orðið öllu umfangsmeiri og þyngri í vöfum en æskilegt væri ef þau tækju einnig til þörungaræktar. En í öðru lagi, eins og hv. þingmaður bendir hér á, virðast vaxtarmöguleikar þörungaræktunar til framtíðar vera miklir. Því er það mat ráðuneytisins eftir að hafa farið yfir þessi mál að það sé rétt að það gildi sérstök lög um þessa atvinnugrein. Í öllu falli stóð ekki til að settar yrðu sérstakar reglur um smáþörungarækt enda umhverfisáhrif hennar eins og hún er nú stunduð hverfandi samanborið við ýmsar aðrar greinar lagareldis. Þá standa rök til þess að heildstætt regluverk taki bæði til ræktunar og nýtingar á villtum stórþörungum. Og þá kem ég kannski að spurningu hv. þingmanns, en vinna við gerð sérstaks frumvarps þess efnis er sem sagt fyrirhuguð í matvælaráðuneytinu. Það er ekki á þingmálaskrá þessa vetrar enda önnur stór mál á henni en þetta verður næsta skref.

Mig langar aðeins að nefna hér matvælasjóð sem var settur á fót árið 2020. Hann er á forræði matvælaráðherra og hlutverk hans er að styðja við þróun og nýsköpun við framleiðslu og vinnslu matvæla og hliðarafurða úr landbúnaði og sjávarútvegi. Við styrkveitingar úr sjóðnum hefur verið lögð áhersla á nýsköpun, sjálfbærni, verðmætasköpun og samkeppnishæfni íslenskra matvæla. Þessi sjóður gegnir auðvitað mikilvægu hlutverki þegar kemur að því að styðja við nýsköpun og þróun atvinnugreinar sem í framtíðinni mun geta skilað miklum verðmætum. Ég vil vekja athygli á því að nokkur fjöldi verkefna sem tengjast framleiðslu og nýtingu á þörungum hefur fengið styrk úr matvælasjóði frá því að sjóðurinn var stofnaður árið 2020 eða 11 verkefni sem hafa fengið samtals um 100 millj. kr. Ég vil ítreka að mér finnst mjög mikilvægt að við styðjum við áframhaldandi rannsóknir á þessu sviði og þar gegnir matvælasjóður mikilvægu hlutverki.

Eins og ég nefndi í máli mínu er ný heildstæð löggjöf um þang- og þörungaeldi ekki á þingmálaskrá yfirstandandi þings en fram undan er vinna við gerð sérstaks frumvarps sem tæki bæði til ræktunar og nýtingar á villtum stórþörungum. Sú vinna er fyrirhuguð í matvælaráðuneytinu.

###

Frú forseti. Ég tek undir þakkir málshefjanda til hv. þingmanna fyrir að taka þátt í þessari umræðu. Mér finnst mjög mikilvægt að það komi fram, af því að ég hef nú gegnt mínu embætti í á sjöunda ár, að Stjórnarráðið hefur unnið mjög vel saman þegar kemur að því að bregðast við, hvort sem er náttúruvá eða annarri vá. Ég get alveg sagt það hér að Stjórnarráðið vinnur ekki alltaf vel saman en í slíkum tilfellum höfum við unnið mjög vel saman og eins hefur forsætisráðuneytið átt mjög gott samstarf við ólíkar stofnanir, hvort sem er almannavarnadeild ríkislögreglustjóra, Veðurstofuna eða heilbrigðiskerfið þegar faraldur gekk yfir. Ég get því ekki sagt annað um það og ég get ekki tekið undir orð þeirra sem draga í efa viðnámsþrótt stjórnkerfisins þegar vá ber að dyrum. Hann er mikill. En það þýðir ekki að við verðum ekki að horfast í augu við það að almannavarnadeildin, svo ég taki það dæmi sérstaklega, hefur verið undir gríðarlegu álagi í mörg ár og fjöldi stöðugilda hreinlega annar ekki því álagi. Við verðum einfaldlega að horfast í augu við það.

Hv. þm. Sigmar Guðmundsson nefndi hér vísindastarfið og ég ætla líka að fá að taka undir það að við horfum stundum sérstaklega á grunnrannsóknir og nýsköpun en gleymum stundum öllum þeim rannsóknum sem er verið að sinna á náttúru landsins sem eru alger undirstaða fyrir öflugt viðbragð þegar eitthvað gerist. Þetta þurfum við að ræða sérstaklega. Ég vil segja það líka að það þarf að taka til skoðunar þetta ytra eftirlit. Rannsóknarnefnd almannavarna var felld úr lögum. Við þurfum að ræða hvernig við ætlum að takast á við það af því að það liggur alveg fyrir að öll viðbrögð þegar vá ber að dyrum munu alltaf vera gagnrýnd á einhverjum tímapunkti og það skiptir máli að ferlarnir séu skýrir.

Svo aðeins um alþjóðasamstarfið. Þar hef ég beitt mér fyrir því og sérstaklega á norrænum vettvangi að ræða í auknum mæli um áfallaþol og viðnámsþrótt samfélaga. Það var aðalumræðuefnið á fundi norrænna forsætisráðherra í Vestmannaeyjum á síðasta ári því þar getum við svo sannarlega unnið þéttar saman og líka þó að við horfum víðar en bara á Norðurlöndum.

###

Frú forseti. Ég vil þakka hv. þm. Gísla Rafni Ólafssyni fyrir að efna til þessarar mikilvægu umræðu. Við höfum aðeins tæpt á nokkrum af þeim atriðum sem hann kom inn á í sinni ræðu en ég fagna því mjög að fá tækifæri til að ræða stöðuna heildstætt því að undanfarin ár höfum við gengið í gegnum mjög margháttuð áföll sem hafa reynt gríðarlega á innviði almannavarnakerfisins og í raun og veru á alla okkar viðbragðsaðila. Það er nærtækt að rifja upp langvarandi heimsfaraldur þar sem reyndi mjög á almannavarnir og heilbrigðiskerfið en ekki síður á ráðuneytin, Stjórnarráðið og samhæfingu og samþættingu aðgerða. Eldsumbrot sem núna standa yfir á þéttbýlasta svæði landsins þar sem við erum með spár um að við getum vænst áframhaldandi eldsumbrota og jarðhræringa kalla einnig á gríðarlega samþættingu og samhæfingu alls stjórnkerfisins, svo ekki sé minnst á aðrar þær ógnir sem steðja að, eins og loftslagsbreytingar sem hv. þingmaður nefndi. Í gegnum öll þessi áföll, og ég gæti talið upp fleiri því að það hafa orðið skriðuföll og snjóflóð, við fengum aftakaveður sem í raun og veru tók rafmagnið af Norðurlandi hér í lok árs 2019, þá vil ég segja að viðbragðsaðilar okkar hafa staðið sig einstaklega vel. En ég ætla að fá að taka undir með hv. þingmanni að þetta er fáliðuð sveit. Það er fáliðuð sveit sem er í föstu starfi hjá almannavörnum ríkislögreglustjóra. Ég var nú að kanna í dag hver væri fastur fjöldi stöðugilda og það eru 11,5 stöðugildi sem eru föst stöðugildi. Síðan munu bætast við 1–2 stöðugildi á árinu fyrir Reykjanes sem eru hugsuð fyrir þetta ár en að öðru leyti er verið að fá lánað fólk frá öðrum embættum og öðrum stofnunum, eins eru verktakar, fólk er ráðið í skemmri tíma og því er mikið álag á sama fólkinu. Ég vil fá að taka undir með hv. þingmanni að þetta þurfum við að taka til skoðunar hér.

Almannavarnalög eru frá árinu 2008 og þar var sett á laggirnar svokallað almannavarna- og öryggismálaráð en nokkrum árum síðar voru sett önnur lög um þjóðaröryggisráð. Það sem á hefur skort er að samræma hlutverk þessara ólíku ráða. Mitt mat á þessu er að þjóðaröryggisráð hafi í raun og veru tekið töluvert af þeim hlutverkum sem ætlað var að almannavarna- og öryggismálaráð sinnti á sínum tíma og að mörgu leyti finnst mér það eðlilegri vettvangur því að þótt þar sitji færri er almannavarna- og öryggismálaráð öðruvísi samsett og til að mynda eru þar ekki fulltrúar þingsins eins og í þjóðaröryggisráði. Mögulega væri hægt að endurskoða hlutverk almannavarnaráðs og ég veit að það er hafin endurskoðun á almannavarnalögum hjá dómsmálaráðherra. Í öllu falli held ég að þarna skipti máli að horfa á ólík hlutverk þessara ólíku ráða.

Þegar áföll hafa dunið yfir virkjast líka ákveðinn hópur innan stjórnkerfisins sem er svokallaður ráðuneytisstjórahópur. Það hefur í raun gengið nokkuð vel að tryggja þá samhæfingu aðgerða. Til að mynda kom út úr þeirri vinnu átakshópur sex ráðuneyta sem var skipaður í janúar 2020 til að vinna tillögur til úrbóta á innviðum um land allt til að styrkja áfallaþol samfélagsins. Af því að hv. þingmaður veltir því aðeins fyrir sér hvaða aðgerðir hafa verið og hvað er fyrirhugað þá var sá hópur settur á laggirnar eftir óveðrið 2019. Þar komu fram 287 aðgerðir og í byrjun árs 2023 var vinnu við tæplega 70% skammtímaaðgerða að fullu lokið, vinna hafin við allar skammtímaaðgerðir og vinna hafin við 95% langtímaaðgerða. Í mars 2021 var eiginlega endurnýjað umboð ráðuneytisstjórahópsins vegna eldsumbrota á Reykjanesskaga sem hefur þetta hlutverk að tryggja heildstæða yfirsýn og samhæfingu aðgerða. Raunar áður en sá hópur var settur á laggirnar var búið að vinna töluvert mikla undirbúningsvinnu. Það er verið að vinna mjög víða í kerfinu en það er mikilvægt að við nýtum þessa reynslu, í fyrsta lagi til að fara yfir stöðu þessa mikilvæga aðila, almannavarna, og til að nýta reynsluna í endurskoðun á lögum um almannavarnir.

Að lokum, vegna þess að hv. þingmaður nefnir hér fjármögnun allra þeirra sjálfboðaliða, þá sat ég með Rauða krossinum og Landsbjörg á fundi í síðustu viku. Þau voru að ræða fjármögnun sinna samtaka og þá tekjulind sem þau hafa í gegnum happdrættismál þar sem þau hafa mikinn hug á að gera ákveðnar breytingar. Við verðum að fara yfir fjármögnun þessara aðila þannig að þeim sé áfram gert kleift að afla sjálfstæðra tekna, en eins að fjármögnun þeirra til lengri tíma verði tryggð. Það stóð til í kjölfar mikillar umræðu sem hér varð um flugeldasölu að setja á laggirnar starfshóp til að fara yfir fjármögnun björgunarsveitanna. Það þarf að ráðast í þá vinnu.

###

Herra forseti. Ég vil segja það um þessi mál að það er alveg hárrétt sem kom fram að Útlendingastofnun forgangsraðaði þessum umsóknum um fjölskyldusameiningar og um það hefur ekki verið deilt og þær hafa verið afgreiddar. Ég vil líka segja það hér að það hefur verið samtal milli Íslands og Norðurlandanna. Það verður að segjast eins og er að ég hef sjálf gerst ónákvæm í mínum svörum eins og ég hef bent á eftir á, þ.e. fyrst fékk ég þær upplýsingar að fyrst og fremst væri verið að aðstoða ríkisborgara. Síðar kom það fram að það væri einnig verið að aðstoða dvalarleyfishafa og fyrst og fremst þá dvalarleyfishafa sem áður hefðu búið í löndunum, en það er líka um fleiri dvalarleyfishafa að ræða. Þannig að það hefur verið samtal, en það hefur ekki verið samvinna milli allra Norðurlanda á þessu svæði, við höfum ekki verið aðilar að henni en það hefur verið samvinna milli einstakra Norðurlanda. En mér finnst rétt að benda á að þar hafa Noregur og Svíþjóð aðstoðað umtalsverðan fjölda en Danmörk og Finnland langtum færri. Þetta var nú um þetta og kannski ekki vanþörf á að reyna að skýra þá upplýsingaóreiðu sem hefur einkennt þessi mál. En ég vil bara taka undir með hv. þingmanni að það er mjög mikilvægt að þetta liggi fyrir sem fyrst, hvað við getum gert til að aðstoða þetta fólk sem hér um ræðir því það hefur öðlast rétt til að koma hingað.

Forseti vill minna á að ræðutími í óundirbúnum fyrirspurnum er tvær mínútur í fyrri ræðu og ein mínúta í síðari ræðu.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Loga Einarssyni fyrir að spyrja um þetta mikilvæga mál. Til að byrja á því að svara því sem kom fram í lok hans fyrirspurnar þá ræddi hæstv. utanríkisráðherra þetta mál við ríkisstjórnina eftir að hann kynnti þessa ákvörðun. Hann ræddi þetta líka við utanríkismálanefnd Alþingis eftir að hann kynnti þessa ákvörðun. Raunar tel ég að þetta hafi komið fram í síðasta fyrirspurnatíma sem ég sat hér í þinginu. Ég vil segja það hér að ég lít ekki á þessa ákvörðun sem endanlega ákvörðun heldur að íslensk stjórnvöld gefi sér tóm til að fara yfir málefni UNRWA. Það var haldinn fundur þar sem sátu fulltrúar utanríkisráðuneytisins með UNRWA þar sem mjög margt mikilvægt kom fram, m.a. að UNRWA og Sameinuðu þjóðirnar hafa brugðist mjög hratt við þeim ásökunum sem hafa verið uppi. Því hefur verið lýst yfir að allir þeir starfsmenn sem mögulega hafi komið að ólögmætu athæfi og hryðjuverkum verði dregnir til ábyrgðar. Það er búið að setja fram áætlun um viðbragð Sameinuðu þjóðanna sem ég tel trúverðuga. Ég legg á það mjög ríka áherslu að þessu samtali verði lokið, að það verði unnt að hefja aftur greiðslur til stofnunarinnar. Ég vil minna á að kjarnaframlag Íslands átti að berast á fyrsta ársfjórðungi þannig að það eitt og sér er kannski ekki dagaspursmál. Milljónir manna leggja allt traust sitt á þá aðstoð sem kemur í gegnum UNRWA og það er okkar mat að það er engin önnur stofnun sem hefur getu til að veita sambærilega aðstoð og veitt er af hálfu þessarar stofnunar.

Ég vil taka undir með hv. þingmanni sem minnir hér á ályktun Alþingis. Hún var mjög skýr og afgerandi um að Ísland eigi að leggja sitt af mörkum þegar kemur að mannúðaraðstoð á Gaza. Ég er sammála þeirri ályktun og studdi hana að sjálfsögðu hér í þinginu og því legg ég mikla áherslu á að þessu samtali verði lokið og unnt verði að halda áfram eins og við höfum verið að gera, því sannarlega höfum við verið að auka okkar framlög í þetta verkefni.

###

Herra forseti. Af því að hv. þingmaður vísaði hér í fyrri fyrirspurn um Norðurlöndin og samstarf þeirra þá er alveg ljóst að þau eru að fara ólíkar leiðir. Noregur hefur tilkynnt að þau muni halda áfram stuðningi við UNRWA. Svíþjóð hefur í raun ekkert gefið upp hvað þau hyggist gera með sín kjarnaframlög en þróunarsamvinnustofnun Svíþjóðar hefur boðað einhvers konar aðgerðir. Finnland hefur tilkynnt að þau frysti framlög. Danir hafa sagt, samkvæmt mínum upplýsingum, að þau bíði aðeins þeirra ákvarðana sem verða teknar innan Evrópusambandsins. Í þessum málum höfum við leitast eftir norrænu samtali og norrænu samráði, sem okkur finnst mikilvægt, og ég vona svo sannarlega að við náum sameiginlegri línu í þessum efnum við okkar nánustu samstarfsríki.

Hv. þingmaður spyr hvort ég hafi verið upplýst um þessa ákvörðun. Svo var ekki. Þetta er ákvörðun sem heyrir undir utanríkisráðherra og ég vissi af henni þegar hún hafði verið tekin.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnirnar, hann númeraði aðallega þá fyrstu, en ég mun gera mitt besta til að svara þeim. Eins og ég fór yfir áðan í svari mínu við hv. þm. Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur þá liggur það fyrir að við viljum áfram styðja við mannúðaraðstoð á Gaza. Utanríkisráðherra gerði grein fyrir því fyrr í dag að hann til að mynda hefði ákveðið að setja viðbótarframlag til Rauða krossins sem og inn í Alþjóðabankann sem vinnur nú að sérstöku verkefni um uppbyggingu innviða í Palestínu og á Gaza, sem er auðvitað flókið meðan staða mannúðarmála er með þeim hætti sem hún er, sem sagt algerlega skelfileg. Það liggur líka fyrir að þessi ríki sem hv. þingmaður taldi upp eru sum hver að skipta upp sínum framlögum, þau eru ýmist með kjarnaframlög eða framtíðarframlög eða þróunarframlög. Í okkar tilviki liggur fyrir, varðandi þetta kjarnaframlag upp á 110 milljónir, að við erum að óska skýringa á því hvernig sú stofnun sem hér um ræðir hyggst takast á við sín innri málefni áður en sú greiðsla verður innt af hendi. Ég vil líka vekja athygli hv. þingmanns á því að almennt hafa ríki ekki verið með mjög stórar yfirlýsingar í þessu máli. Það liggur fyrir að stjórnvöld þeirra ríkja sem hv. þingmaður taldi hér upp leggja á það áherslu að fá mjög skýr svör um það hvernig þessi stofnun hyggst taka á málum. En það er ekki þar með sagt að stjórnvöld séu að aflýsa mannúðaraðstoð á Gaza hringinn í kringum heiminn. Það er ekki svo og það á svo sannarlega ekki við um íslensk stjórnvöld.

Ég vil ítreka það sem ég hef áður sagt að stóra verkefnið er auðvitað að koma á friði á svæðinu, vinna að lausn gísla, ná varanlegum friðarsamningum, varanlegu vopnahléi. Því miður lítur það enn ekki vel út en það er auðvitað stóra verkefnið því þetta er algerlega skelfileg staða sem er þarna á svæðinu.

###

Herra forseti. Ég þakka aftur hv. þingmanni sem er alltaf gaman að tala við hér í þessum sal. Örstutt um hið fyrra, þ.e. skautunina. Ég ætla að fá að segja það að ég er hjartanlega sammála hv. þingmanni. Það er ábyrgðarhluti að ræða þessi mál og ræða þau ekki í upphrópunum og ég held að við þurfum einfaldlega, eins og svo mörg önnur samfélög sem hafa gengið í gegnum miklar samfélagsbreytingar, að horfa á þessi mál heildstætt, eins og ég var að leitast við að gera, vera ekki að benda á sökudólga heldur reyna einmitt að nálgast málin heildstætt út frá einhverri framtíðarsýn. Ég veit alveg að okkur hefur ekki lánast það á undanförnum misserum og árum. Það er miður. En ég vil svo sannarlega leggja mitt af mörkum til að svo megi verða.

Innan tíðar.Hvað varðar ákall hv. þingmanns um kosningar þá ætla ég að spara mér að boða til þeirra alveg strax. Það er mikið rætt um stöðuna og ég ætla ekkert að draga neina dul á það að þetta eru ekki sömu flokkar, við erum heldur ekki í fjölskyldu saman, þessir flokkar. Við öxlum ekki ábyrgð hvert á öðru eins og móðir axlar ábyrgð á börnum sínum. Þegar einstakir þingmenn og einstakir ráðherrar segja sínar skoðanir verða þeir líka að bera ábyrgð á því sjálfir. Ég ætla bara að leyfa mér að segja það, bæði sem móðir og forsætisráðherra.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur fyrirspurnina. Ég ætla að leyfa mér að segja það hér að ég hef nú rætt merki skautunar í okkar samfélagi í mörg ár og raunar er þetta eitt stærsta áhyggjuefni mitt sem manneskju í íslensku samfélagi, hvernig við erum að sjá umræðuna verða skautaðri. Þar er margt sem spilar inn í. Hv. þingmaður nefnir málflutning einstakra stjórnmálamanna sem vissulega hefur þar áhrif en við erum líka stödd í heimi sem er að verða miklu skautaðri. Tæknibreytingar hafa haft áhrif á pólitíska umræðu. Færri en áður fylgjast með því sem gerist á Alþingi Íslendinga hér í þingsal, eins ágætt og það nú er, og fleiri taka þátt í umræðu inni í mjög lokuðum heimum á netinu. Ef hv. þingmaður er að velta fyrir sér þessari stöðu almennt þá held ég að fáir hv. þingmenn hafi rætt hana jafn mikið á undanförnum árum og ég.

Þegar stjórnmálamenn eru að ræða viðkvæm mál, og hv. þingmaður vísar í til að mynda málefni útlendinga, þá held ég að það sé, og hef áður sagt það hér, mjög mikilvægt að við reynum að ræða þau mál á breiðari grunni eins og hv. þingmaður hefur lagt til og hennar flokkur, því að það er ekki einlitur málaflokkur. Þar erum við með mjög fjölbreyttan hóp fólks. Hér er oft rætt um málefni útlendinga og innflytjenda eins og að eingöngu sé um flóttafólk að ræða eða fólk á flótta. Hér erum við með ofboðslega stóran hóp innflytjenda sem hefur hingað komið til að vinna. Erum við að ræða það nægjanlega vel hvernig við tökum á móti því fólki og ekki síður börnum þess fólks, til að mynda í skólakerfinu okkar? Erum við að ræða hvernig við erum líka sem samfélag að takast á við greinar, mannaflsfrekar greinar sem kalla á margt starfsfólk, eins og ferðaþjónustuna sem vissulega er að skapa ótrúleg verðmæti fyrir samfélagið en er auðvitað líka ákveðinn heimur þar sem má segja að fólk hitti sjaldan heimamenn? Það er eitthvað sem mér finnst mikilvægt að ræða og ferðaþjónustan hefur svo sannarlega verið til í að ræða. Ég held því að það væri freistandi að reyna að setja þessi mál í nýjan farveg, umræðu hér í þingi þar sem við reynum að fara út úr þessari skautun sem við erum að sjá.

###

Ég held að það sé mikilvægt að við tökum úrskurð Alþjóðadómstólsins mjög alvarlega og ég vísaði í hann í mínu fyrra svari þar sem kveðið er á um að það er mjög mikilvægt að halda áfram að tryggja mannúðaraðstoð inn á þetta svæði og á það legg ég ofuráherslu. Ég vil nefna það, af því að ég kom því ekki að í fyrra svari, að Palestínuflóttamannaaðstoð Sameinuðu þjóðanna átti upplýsingafund með fulltrúum framlagsríkja í gær þar sem fulltrúar íslenska utanríkisráðuneytisins sátu. Það er ljóst að stofnunin tekur þetta mál mjög alvarlega og er að skipuleggja sín viðbrögð í þessum málum. Ég vil líka nefna það að stofnunin hafði sjálf sett af stað úttekt óháðra sérfræðinga vegna ýmissa ásakana sem hafa varðað hlutleysi hennar á undanförnum árum og skrifstofa innra eftirlits Sameinuðu þjóðanna hefur verið virkjuð vegna þessara ásakana sem hafa komið fram varðandi einhverja starfsmenn stofnunarinnar. Svo vil ég bara segja það hér líka að það er mjög mikilvægt, og hefði betur farið á því að það hefði verið gert fyrr, fyrir þessa ákvörðun,  að utanríkismálanefnd Alþingis verði höfð með í ráðum og mér skilst að sá fundur sé boðaður á morgun og að nefndin öll fari yfir þetta mál með hæstv. ráðherra.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur fyrirspurnina. Ég vil segja það hér, og það hefur komið skýrt fram í fjölmiðlum í dag, að ég legg á það ofuráherslu að Ísland haldi áfram sinni stefnu um öfluga mannúðaraðstoð innan Gaza. Við höfum verið að auka framlög okkar til þessarar tilteknu stofnunar sem hér um ræðir og þar höfum við raunar verið meðal þeirra þjóða sem hvað mest hafa lagt til, svona miðað við höfðatölu. Hins vegar er ljóst að þær fregnir sem bárust af mögulegri framgöngu starfsmanna þessarar stofnunar vöktu hörð viðbrögð, ekki bara hjá hæstv. utanríkisráðherra heldur hjá ýmsum þeim þjóðum sem við vinnum þétt með og í raun og veru felst sú ákvörðun sem við heyrðum um á laugardag fyrst og fremst í því að leitað verði skýringa á því hvernig stofnunin hyggst taka á þessum ásökunum. Það liggur fyrir að okkar kjarnaframlag til þessarar stofnunar hefði átt að renna til hennar einhvern tímann núna á fyrsta ársfjórðungi en samkvæmt því sem fram kom í máli utanríkisráðherra í ríkisstjórn í morgun gerum við ráð fyrir að það muni skýrast á næstunni hvernig nákvæmlega verður tekið á þeim ásökunum sem settar hafa verið fram gagnvart einstökum starfsmönnum stofnunarinnar.

Ég vil segja það mjög skýrt hér að íslensk stjórnvöld eru afskaplega meðvituð um það hörmungarástand sem ríkir á Gaza í mannúðarmálum og það liggur algerlega fyrir að við munum halda áfram að styðja við mannúðaraðstoð á svæðinu. Við erum með skýra ályktun Alþingis og erum líka með tilmæli Alþjóðadómstólsins. Við erum líka í þéttu samráði við Norðurlöndin og önnur þau ríki sem við vinnum hvað þéttast með í þessum málum og eins og við vitum hafa viðbrögð þeirra verið mismunandi. Við munum áfram þrýsta á það í gegnum alþjóðasamstarf að komið verði á varanlegu vopnahléi, sem er kannski það mikilvægasta sem hægt er að gera í þessum hörmungarmálum um þessar mundir.

###

Herra forseti. Ég held að ég þekki grasrót minnar eigin hreyfingar ágætlega. Vissulega hafa verið uppi mjög skiptar skoðanir um sjávarútvegsmálin og fiskveiðistjórnarkerfið en það sem flestir virðast hafa verið sammála um er að núverandi staða hafi einfaldlega ekki verið nógu góð. Á það hefur líka verið bent að í því frumvarpi sem hæstv. matvælaráðherra lagði hér fram síðast var lagt til að það yrðu takmarkanir á framsali hlutdeildar grásleppu á milli landsvæða og það yrðu mjög þröng mörk sett á þá samþjöppun, ásamt því að búa til möguleika fyrir nýliðun. Þannig að ég held að það væri gagnlegra að ræða þessi efnisatriði og koma þá með aðrar tillögur að því hvernig betur megi standa að veiðistjórn grásleppu fremur en að koma hér með órökstuddar fullyrðingar um grasrót minnar hreyfingar. Ég held að það sé bara jákvætt að þetta mál komist á dagskrá og við getum þá fengið líka aðrar tillögur til úrbóta í þessum efnum.

###

Ég sagði …Herra forseti. Það er nú líklegt að spurningunni sé kannski beint til mín sem formanns Vinstri grænna því að ég hlýt að koma því að hér vegna fyrirspurnar hv. þm. Ingu Sæland að frumvarpið sem hún vísar til hér um veiðistjórn grásleppu er flutt af meiri hluta atvinnuveganefndar en ekki matvælaráðherra. Það er meiri hluti atvinnuveganefndar sem ákveðið hefur, eins og fram kemur í greinargerð með málinu, að flytja frumvarp sem byggist á áður fluttu frumvarpi matvælaráðherra með þeim breytingum sem meiri hluti nefndarinnar hafði áður lagt til.

Nú er það svo að lengi hafa þessi mál verið til umræðu, þ.e. veiðistjórn grásleppu og hvernig eigi að tryggja betur þá veiðistjórn. Þetta er ein leið sem hér er lögð til.

Hv. þingmaður spyr hvort hæstv. ráðherra hafi horfið frá frumvarpinu vegna ólgu í grasrót. Nei, það myndi ég ekki segja. Sjávarútvegsstefna okkar er óbreytt og við höfum lengi barist fyrir því að fá ákvæði inn í stjórnarskrá lýðveldisins sem kveður á um þjóðareign á auðlindum. Ég vona svo sannarlega að hv. þingmaður og ég getum náð saman um slíkt ákvæði því að nú hef ég boðað til fundar á föstudag þar sem ég mun ræða stjórnarskrárbreytingar. Það er auðvitað undirstaðan fyrir öllu því sem á eftir kemur.

Hæstv. matvælaráðherra, sem er fjarverandi núna, hefur svo verið að vinna að heildarendurskoðun á fiskveiðistjórnarkerfinu sem ég vona svo sannarlega að við fáum tækifæri til að ræða hér í þessum sal. En hvað varðar þetta frumvarp þá er það bara meiri hluti atvinnuveganefndar sem hefur ákveðið að flytja það hér, spurði mig ekki sérstaks leyfis um það og þingið fær þá tækifæri til að taka afstöðu til þess.

###

Herra forseti. Ég vil leggja áherslu á það sem ég kom að í mínu fyrra svari: Mér finnst eðlilegt að aðgerðir ríkisstjórnarinnar byggist á þeirri vinnu sem hefur verið lagt í á vettvangi þjóðhagsráðs.

Hv. þingmaður ræðir hér umönnunarbilið. Við erum með skýrslu sem við höfum látið vinna á þeim vettvangi með aðkomu aðila vinnumarkaðarins sem sýnir hvernig sérstaklega konur hrynja í tekjum eftir barneignir vegna þessa umönnunarbils. Það er óréttlæti sem mér finnst að við, ríki og sveitarfélög, eigum að leggja okkar af mörkum til að leiðrétta því að það hefur áhrif langt fram í tímann, miklu lengra en það eina ár sem fólk er mögulega í óvissu með þessi mál. Við tökum að sjálfsögðu þær tillögur sem fram hafa komið, rétt eins og við erum að funda með heildarsamtökum opinberra starfsmanna og vinnum að sjálfsögðu líka út frá heildarstöðu efnahagsmála. Að sjálfsögðu hljótum við að gera það. Það breytir því ekki að markmið okkar er algerlega skýrt. Við erum reiðubúin að greiða fyrir kjarasamningum náist saman um langtímasamninga sem geta hjálpað til við að stuðla að verðstöðugleika og forsendum fyrir lækkun vaxta og ég vona svo sannarlega að aðilar muni ná saman um slíka samninga.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina. Þessi ríkisstjórn hefur lagt ríka áherslu á að eiga mjög gott samtal við aðila vinnumarkaðarins og m.a. þess vegna settum við á laggirnar þjóðhagsráð sem hefur fundað reglulega. Þar höfum við verið að leggja grunninn að þeim áherslum sem við teljum mikilvægar bæði fyrir velferð og vinnumarkað. Mér finnst það mjög mikilvægt núna þegar aðilar að sitja við samningaborðið og þó að það hafi hlaupið snurða á þann þráð vonast ég sannarlega til að þær viðræður verði teknar upp aftur og góð tíðindin sem bárust í dag um að boðað hafi verið til fundar á morgun. Það skiptir máli í tengslum við kjarasamninga að við byggjum á þeirri stefnumótun sem við höfum þegar lagt í á þeim vettvangi. Þar hefur til að mynda verið lögð áhersla á framboð á húsnæði, þar hefur verið lögð áhersla á félagslegar lausnir á húsnæðismarkaði og þá er ég að vitna t.d. til stofnframlagakerfisins, þar hefur verið lögð áhersla á réttarbætur á leigumarkaði og lögð áhersla á aukinn stuðning við barnafjölskyldur, ekki bara í gegnum tilfærslukerfið heldur líka með því að ráðast að þeim vanda sem barnafjölskyldur standa frammi fyrir, t.d. þeirri stöðu sem því miður er víða uppi að fólk hreinlega kemur börnum sínum ekki inn á leikskóla. Það er á þessari stefnumótun sem við munum byggja okkar aðkomu að kjarasamningum.

Við höfum sagt það alveg skýrt, því að hv. þingmaður spyr hér um stefnubreytingu, og það hefur algjörlega legið fyrir að nái aðilar saman um langtímakjarasamninga sem styðja við forsendur þannig að hér lækki verðbólga og forsendur skapist til að lækka vexti þá eru stjórnvöld reiðubúin að koma að með tillögur þar sem við munum byggja á þeim tillögum sem m.a. hafa verið kynntar af breiðfylkingunni en líka þeim tillögum sem heildarsamtök á opinberum markaði hafa lagt fram og þeirri stefnumótun sem við höfum verið að vinna að á vettvangi þjóðhagsráðs undanfarin ár.

Ný verðbólgumæling er gleðitíðindi en ég vil líka nefna það að Hagstofan vinnur nú að endurskoðun á útreikningi húsnæðisliðar neysluvísitölunnar, sem oft hefur verið til umræðu í þessum sal, og það verður spennandi að fylgjast með framgangi þess verkefnis sem langt er komið hjá Hagstofunni.

###

Frú forseti. Hv. þingmaður spyr: Hvernig í ósköpunum er hægt að búa til svona kerfi? Ég ætla að segja eins og ég hef sagt svo oft áður við hv. þingmann: Það er auðvitað löngu tímabært að fara í þessa heildstæðu endurskoðun og nú eigum við von á frumvarpi frá hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra um endurskoðun á almannatryggingakerfinu því að við búum við kerfi þar sem er búið að bæta og plástra og bæta við og taka af og setja inn í. Það auðvitað gerir það að verkum, og við erum bara sammála um það, ég og hv. þingmaður, að þetta kerfi er ógagnsætt. Það er erfitt að átta sig á því og það er auðvitað ákveðin lífskjaraskerðing fyrir þau sem reiða sig á þetta kerfi hversu ógagnsætt kerfið er. En ég bara vona að þegar það frumvarp kemur fram sem boðað hefur verið af hálfu hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra  verði þar m.a. búið að skoða þau atriði sem hv. þingmaður fór yfir í sinni fyrirspurn og mörg þau önnur sem hann hefur komið að í fyrri ræðum um þessi mál.

###

Frú forseti. Nú lá þetta fyrir í því frumvarpi sem hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra lagði fram og ráðherrum og þingmönnum ætti þar af leiðandi öllum að vera nokkuð kunnugt um inntak þess frumvarps þótt ég ætli ekki að svara fyrir einstaka ráðherra eða þingmenn sem eru staddir hér í salnum. Almennt er ég þeirrar skoðunar að mikilvægasta breytingin sem við höfum gert, þessi ríkisstjórn, á skattkerfinu til að tryggja betur tekjujöfnun og þar með stöðu hinna tekjulægri sé að taka á ný upp þrepaskipt skattkerfi með nýju lægra skattþrepi. Það er jöfnunaraðgerð og þangað eigum við að stefna, í slíkt kerfi. Samhliða því eigum við að huga að því hvernig tilfærslukerfin geti fylgt verðlagsþróun og/eða launaþróun þannig að það verði ekki óeðlileg gliðnun í kerfinu. En þegar við gerðum skattkerfisbreytinguna á sínum tíma skrifuðum við það inn í lögin að skattþrepin fylgja í raun og veru sömu vísitölu ásamt 1% hagvaxtarauka. Við erum þannig ekki að sjá þessa gliðnun verða í skattkerfinu sem varð hér í fyrri tíð þegar efra þrepið fylgdi annarri vísitölu en í neðra. Og af því að hv. þingmaður spyr bara almennt um stefnu ríkisstjórnarinnar í þessu máli þá held ég að ég hafi nú nokkurn veginn farið yfir hana. En hvað varðar þetta ákvæði þá var því, eins og kunnugt er, frestað hér við afgreiðslu málsins og það var gert með þeirri skýringu að það þyrfti að kanna áhrif ákvæðisins betur og afla frekari upplýsinga um þá sem kynnu að verða fyrir áhrifum þegar ákvæðið tæki gildi. Þetta les ég upp úr nefndaráliti meiri hlutans. Þannig að ég lít svo á að nú sé tíminn til að skoða þetta betur, hvaða hópur þetta sé, hver áhrifin verða. Það er sú vinna sem meiri hlutinn kvað á um að ráðist yrði í og ég vænti þess að málið verði því aftur tekið upp á vettvangi efnahags- og viðskiptanefndar áður en frekari ákvarðanir eru teknar.

###

Frú forseti. Af því að. þingmaður segir hér: Það á ekki bara að verða við kröfum í blindni, þá er enginn að tala um það. Þess vegna nefndi ég þær umræður sem hafa verið í þjóðhagsráði. Ég hef haldið því mjög skýrt til haga að við erum reiðubúin að greiða fyrir samningum sem við metum að þjóni því markmiði að styðja við verðstöðugleika og skapi forsendur til að lækka vexti. Margt af því sem fulltrúar breiðfylkingarinnar hafa lagt fram finnst mér gott. Margt af því sem fulltrúar opinberu heildarsamtakanna finnst mér gott. En það er ekki þar með sagt að við þurfum ekki að fara yfir það, meta það, rýna það og máta það inn í þjóðhagslegt samhengi. Og af því að hv. þingmaður nefndi hér kvennastéttir í fyrri spurningu langar mig að koma því að að nú erum við að fá niðurstöður úr verkefni sem við höfum verið að leiða sameiginlega, forsætis- og fjármálaráðuneytið, um virðismat starfa. Ég vona svo sannarlega að það sé orðið lykilatriði þegar farið verður líka í samningaviðræður á opinberum markaði. Það eru opinberar stofnanir sem hafa verið að leiða þar ákveðin tilraunaverkefni og ég vona svo sannarlega að það muni hafa áhrif út á almenna vinnumarkaðinn því að ég held að þarna séu að fæðast ákveðin tól til þess sannanlega að ná markmiðum okkar um að útrýma launamun kynjanna. — Afsakið, frú forseti, fyrir þessar 18 sekúndur.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina og mig langar líka að þakka henni fyrir kveðjurnar sem ég mun bera hæstv. matvælaráðherra.

Í fyrsta lagi er það svo að hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra skipaði starfshóp til að móta tillögur um embætti ríkissáttasemjara. Hv. þingmaður vísar hér til þeirra valdheimilda sem eru hjá öðrum sáttasemjaraembættum á Norðurlöndum og vissulega eru þær ólíkar því sem gerist hér á landi. Þær eru heldur ekki alveg eins milli annarra Norðurlanda. Þessi hópur hefur verið að störfum. Þar eiga aðilar vinnumarkaðarins aðkomu en þar hefur ekki enn fengist niðurstaða, svo það sé sagt. Ég held hins vegar að valdheimildir ríkissáttasemjara séu ekki vandamálið akkúrat núna, því breiðfylkingin og Samtök atvinnulífsins hafa svo sannarlega setið við samningaborðið. Það hljóp ákveðin snurða á þráðinn í síðustu viku en ég fagna því hins vegar að þau hafi sest aftur við borðið og eru að tala saman þó að það sé ekki enn búið að ná saman. Ég batt vonir við það að slíkir samningar gætu orðið liður í því að tryggja hér verðstöðugleika til lengri tíma því að þau voru að tala um samninga til lengri tíma. Ég ætla bara að leyfa mér að vera áfram vongóð þó að það hafi hlaupið snurða á þráðinn, um að það finnist einhver lending þar.

Þá kemur að aðkomu stjórnvalda sem hv. þingmaður spyr líka um. Það liggur alveg fyrir að fulltrúar breiðfylkingarinnar hafa kynnt þær hugmyndir sem þau hafa. Ég vil líka halda því til haga að við höfum verið á vettvangi þjóðhagsráðs, sem er sá vettvangur sem mér finnst hvað mikilvægastur í þessu, að ræða ýmsar tillögur sem eru tengdar því sem þau hafa verið að leggja til. Í kjölfar fundar okkar með þeim átti ég fundi með fulltrúum heildarsamtaka á opinberum vinnumarkaði þannig að ég myndi telja að við værum með nokkuð góða mynd af því hvað stjórnvöld geta gert til að greiða fyrir samningum.

Ég ætla hins vegar líka að halda því til haga að atburðir í Grindavík hafa auðvitað þjóðhagsleg áhrif og við munum þurfa að fara yfir möguleg áhrif þeirra á verðstöðugleika. En það liggur líka fyrir skýr vilji stjórnvalda til að gera sitt til að greiða fyrir kjarasamningum  sem hafa það að markmiði að stuðla að verðstöðugleika og stöðugleika á vinnumarkaði.

###

Frú forseti. Við höfum þegar óskað einmitt eftir fulltrúum þingflokka á Alþingi inn í þennan samráðshóp og ég vonast til þess að hann geti farið af stað á morgun undir forystu fjármála- og efnahagsráðherra. Þar verða þessi mál vissulega rædd og ég tel borðleggjandi að það verði að huga að mótvægisaðgerðum vegna þessara aðgerða. Ég nefndi áðan mögulega fjármögnun til lengri tíma sem ég tel eðlilegt að við hugsum í þessu stóra samhengi, en ég vil líka ræða bara áhrifin á húsnæðismarkaðinn. Hæstv. innviðaráðherra er búinn að vinna mjög góða vinnu um einingahús og hvernig er hægt að auka framboð á húsnæðismarkaði í gegnum slíkar einingar, sem ég held reyndar að margir hafa fordóma fyrir en eru bara mjög góð hús og er hægt að nýta og ég tel alla vega út frá þeirri reynslu og þeirri skýrslu sem liggur fyrir að það séu mikil gæði í slíkum húsum. Hæstv. menningar- og viðskiptaráðherra er með í smíðum frumvarp um takmarkanir á skammtímaleigu. Þar er auðvitað verulegur fjöldi íbúða. Það er mjög skjótvirk aðferð ef hægt er að takmarka skammtímaleigu  til að auka framboð á markaði og þar með vinna gegn því að hér er fjöldi fjölskyldna sem þarf á íbúðarhúsnæði að halda.

###

Frú forseti. Það er algjörlega ljóst, eins og hv. þm. Kristrún Frostadóttir fór hér yfir að þessir atburðir í Grindavík eru af þeirri stærðargráðu að þeir munu hafa þjóðhagsleg áhrif á fjárhag ríkissjóðs. Ég er sammála hv. þingmanni hins vegar um að við sem samfélag, við sem ríki séum vel í stakk búin til að takast á við þetta og ég er sammála því meginsjónarmiði að þetta eru byrðar sem þjóðin á að bera sameiginlega. Þetta eru ekki byrðar sem við leggjum á Grindvíkinga eina heldur er þetta sameiginlegt verkefni og ég vil segja að það á auðvitað við um hvert það samfélag sem myndi upplifa aðrar eins atburði og Grindvíkingar hafa fengið að upplifa. En það er líka hárrétt að það að 1.200 fjölskyldur þurfi nú á nýju húsnæði að halda hefur að sjálfsögðu áhrif á húsnæðismarkað þar sem er þröng staða fyrir, getur skapað áhrif á verðstöðugleika og því er mjög mikilvægt að við gerum það sem unnt er til að lágmarka þau áhrif. Þar skiptir fjármögnun aðgerða að sjálfsögðu máli og það er eitt af því sem við þurfum að ræða í okkar samtali. Það er þegar búið að óska eftir fulltrúum stjórnmálaflokka inn í samtalið um í raun og veru hvernig við sjáum fyrir okkur stöðu eigna í Grindavík. Fjármögnunina er eðlilegt að ræða. Ég er ekkert viss um að við verðum öll sammála um það en við þurfum í öllu falli að ræða það. Ég hef sjálf haldið því til haga að ég tel eðlilegt til lengri tíma, ekki bara út af þessum atburðum, að festa í sessi það náttúruhamfaragjald sem hér var lagt á í tengslum við varnargarða og var svo sem alveg umdeilt í þessum sal. Mér finnst það blasa við að við sem samfélag þurfum slíkan tekjustofn og það er eðlilegt að við leggjum öll af mörkum í hann.

Síðan þarf að fara sérstaklega yfir stöðu náttúruhamfaratrygginga inn í þessa fjármögnun og síðan þarf að greiða fyrir framboði á húsnæðismarkað og ég kem að því í seinna svari. Ég mun nefna nokkrar þær aðgerðir sem þegar hefur verið ráðist í og aðrar þær sem eru á teikniborðinu. Það eru til að mynda aðgerðir hvað varðar skammtímaleigu, en ég fer yfir meira í síðara svari.

###

Frú forseti. Ég tek undir þessi lokaorð, áfram Grindavík. Það hefur verið gott að fylgjast með þessari umræðu hér í dag og hlusta á þær ræður sem hér hafa verið fluttar. Ef ég má nefna nokkra þræði sem mér finnst hafa gengið í gegnum allar þær ræður þá er það mikilvægi þess að við verðum í þessu virka samtali við Grindvíkinga, bæði íbúa og sveitarstjórn, það er einurð í því að eiga hér samtal á milli flokka á Alþingi um að finna bestu lausnirnar og það er einbeittur vilji til að leysa úr þeim málum sem Grindvíkingar standa frammi fyrir. Ég ætla að fá að segja það að mér þykir vænt um að tilheyra slíku þingi. Þó að við getum nú rifist um mjög margt og mjög oft og stöndum í því svona utan þessa salar meira að segja líka þá finnur maður að hér er algjör samstaða um markmiðin. Hins vegar eigum við eftir að ræða okkur niður á endanlegar lausnir og útfærslur. Það er verkefni næstu daga, einhverjir vilja fara hraðar og ef það gengur hraðar þá er það bara gott. Þetta er hins vegar, eins og ég nefndi í mínu upphafsmáli, stór ákvörðun. Stærsta ákvörðunin er samt sú sem við höfum þegar tekið og það er að leysa Grindvíkinga undan skuldbindingum sínum þannig að þau geti hafið nýtt líf. Þá ákvörðun viljum við útfæra þannig að þau geti átt möguleika á að snúa aftur ef aðstæður leyfa. Það finnst mér vera stærsta ákvörðunin sem eftir stendur þennan dag. Síðan munum við takast á við útfærslurnar, leiðirnar og öll þau atriði sem koma upp og ég er ekki í nokkrum vafa um að við eigum eftir að leysa það sómasamlega og vel af hendi og hér verði fyrr en varir komið fram frumvarp sem ég vonast til að verði full samstaða um. Svo getum við haldið áfram að rífast um önnur málefni og gera það eins vel líka. Kærar þakkir.

###

Herra forseti. Það er gott að fá tækifæri til að ræða stöðuna í Grindavík í upphafi þessa þings. Þar blasa við mjög stór úrlausnarefni. Þó að Alþingi Íslendinga sé ekki óvant því að fást við náttúruhamfarir og fyrirbyggjandi ráðstafanir þá má segja að sú staða sem er uppi í Grindavík sé að mörgu leyti fordæmalítil. Við þekkjum vissulega söguna frá Vestmannaeyjagosinu, 50 ár voru liðin frá því í fyrra, en að mörgu leyti var það samt ólíkur atburður og eftirköstin sömuleiðis. Það er margt sem bendir til þess að við stöndum frammi fyrir einu stærsta verkefni af þessu tagi í 80 ára sögu lýðveldisins og þótt lengra sé farið aftur. Eldsumbrotin á Reykjanesskaga, sem hófust með því sem kallað var einhvers konar ferðamannagos, hafa nú þegar haft gríðarleg áhrif, ekki síst á Grindavík þar sem fullkomin óvissa ríkir um framtíð byggðar. Eins og við þekkjum öll í þessum sal þá spá vísindamenn því að við séum á upphafsárum eldsumbrotatíma á Reykjanesskaganum öllum sem kunna að vara í áratugi. Þar erum við að tala um þéttbýlasta svæði landsins þar sem stór hluti landsmanna býr, meira en 30.000 manns.

Það sem við ætlum að ræða hér í dag er sérstaklega staðan í Grindavík en mér finnst rétt að nefna það hér í upphafi að staðan á Reykjanesskaganum sem slík er eitthvað sem verðskuldar umræðu hér á Alþingi. Við áttum samtal um hana á vettvangi þjóðaröryggisráðs í morgun. Þar eru ógnirnar margvíslegar, ekki eingöngu eldsumbrot sem geta ógnað byggð heldur líka orkuframleiðslu, heitavatnsframleiðslu, vatnsbólum og öðru slíku. Því stöndum við frammi fyrir því að fram undan kunni að vera örlagatímar í málefnum skagans alls. Við erum líka búin að vinna mikla vinnu hvað varðar kortlagningu á innviðum, kortlagningu á orkukerfum og öðrum innviðum, og lista upp sviðsmyndir um mögulega valmöguleika. En um leið og við höfum verið að grípa til slíkra aðgerða, eins og við gerðum til að mynda með varnargarða við Svartsengi og Grindavík, erum við meðvituð um að það er aldrei hægt að fá fullkomna vissu um það hvað gerist.

Tvisvar hafa almannavarnir og lögreglustjóri gefið fyrirmæli um rýmingu Grindavíkur, þ.e. 10. nóvember síðastliðinn, þegar miklir skjálftar höfðu valdið gliðnun yfirborðs jarðar og skyndilegt kvikuinnskot í Sundhnúkagígaröðinni færði mönnum heim sanninn um að það væri raunhæfur möguleiki að það færi að gjósa í Grindavík. Gosið kom svo upp annars staðar þann 18. desember og stóð í nokkra daga. Nokkrir tugir Grindvíkinga höfðu svo snúið aftur þegar annað áfall reið yfir. Hörmulegt vinnuslys varð í bænum þegar maður féll í sprungu og kom þá í ljós að of hættulegt þótti að hafast við í bænum á meðan sprungukerfið fyrir neðan hann hefði ekki verið fullkannað. Í kjölfarið kom upp gos rétt utan bæjar 14. janúar og síðan við efstu hús, og hraun rann inn í bæinn. Í raun má segja að árvekni almannavarna og vísindafólks í gegnum allt þetta hafi verið ótrúleg. Vel gekk að rýma bæinn í bæði skiptin en það liggur fyrir að við stöndum frammi fyrir stórum spurningum.

Við getum ekki sagt til um það hvort það verður öruggt á næstu misserum og árum að búa í Grindavík. Við erum ekki komin á þann stað að geta sagt til um það heldur að það sé útilokað. Fram undan er kortlagning á sprungukerfinu fyrir neðan bæinn, áframhaldandi vinna við mögulegar forvarnir eins og varnargarða og áframhaldandi greiningar á stöðunni. Því kann vel að vera að við stöndum í þeim sporum eftir eitt ár, tvö ár, að við metum að bærinn sé öruggur. Við erum ekki á þeim stað núna. Því skiptir miklu að við horfum núna til lengri tíma samhliða skammtímaviðbrögðum. Á leiðinni hingað inn eru frumvörp sem fyrst og fremst miða að því að framlengja þau úrræði sem þegar höfðu verið kynnt til sögunnar á Alþingi og varða húsnæðisstuðning og launastuðning. Fyrirhugað er að kaupa fleiri íbúðir til að reyna að tryggja aukið framboð af íbúðarhúsnæði fyrir Grindvíkinga, en það eru stærri ákvarðanir sem blasa við okkur. Við áttum mjög góðan fund fyrir hádegi í dag, formenn allra flokka á Alþingi, og ég tel mjög mikilvægt í ljósi þess að í þessum sal virðist vera mjög ríkuleg samstaða um þá meginlínu að það sé mikilvægt að eyða óvissu fyrir Grindvíkinga, að það sé mikilvægt að losa Grindvíkinga undan þeim skuldbindingum sem þeir eiga í Grindavík í sínu íbúðarhúsnæði, að við reynum nú að finna bestu leiðina fram á veg í þeim efnum. Þar hafa verið leiðir ræddar; uppkaup á öllu íbúðarhúsnæði í Grindavík þannig að ríkið verði eigandi að öllu húsnæði í samvinnu við lánveitendur, banka og lífeyrissjóði. Við höfum velt upp þeirri leið að ríkið greiði Grindvíkingum út eigið fé og lántakendur taki sömuleiðis þátt í slíkri aðgerð. Þetta verði gert til tiltekins tíma þannig að Grindvíkingar geti komið sér upp nýju húsnæði á nýjum stað en hafi valmöguleikann eftir tvö ár að meta það að snúa aftur og eiga sitt húsnæði í Grindavík. Þá verði þetta eiginfjárframlag gert upp.

Aðrar leiðir hafa verið nefndar; að flytja Grindavík á nýjan stað. Nú er ég ekki verkfræðingur en ég veit að annað eins hefur verið gert og er verið að gera í Svíþjóð í tengslum við bæinn Kiruna. Ég ætla því ekki að útiloka að ýmislegt sé hægt en ég veit að álitamálin eru mörg fram undan; hvort miða eigi við brunabótamat eða fasteignamat, hvernig eigi að búa um þetta í tímaramma, hvernig eigi að takast á við mismunandi stöðu fólks í bænum, hvaða almennu sjónarmið eigi að ráða, hvernig við tryggjum jafnræði íbúa. Mér finnst hins vegar mikilvægt í þeim efnum að það samtal eigi sér ekki eingöngu stað hér á Alþingi þó að það sé vissulega mjög mikilvægt. Við áttum, þrír ráðherrar í ríkisstjórn, fund með bæjarstjórn Grindavíkur fyrr í dag. Ég legg á það mikla áherslu að þær ákvarðanir sem við tökum hér á Alþingi munu skipta sköpum fyrir framtíð þessa byggðarlags og hvort Grindavík byggist á ný. Þá er fyrir öllu að það samtal eigi sér stað við Grindvíkinga. Það skiptir máli að ræða við bæjarstjórnina en það skiptir líka máli að ræða við íbúana alla. Ég lít svo á að í því ferli sem er fram undan, þar sem ég ætla ekki að þykjast hafa öll svör en er sannfærð um að það er okkar hlutverk, ríkisins, að leysa Grindvíkinga undan þeirri óvissu sem þau eru stödd í, þá skipti miklu máli að hlusta líka á sjónarmið íbúa. Því að heimili er hús, það eru veggir, þak og innviðir, en það er líka saga. Það er rætur og það er minningar og það skiptir máli að við eigum það samtal við þau sem eiga sínar rætur, sögu og minningar í Grindavík. Best tel ég vera ef við getum gefið þann valkost að þar byggist aftur upp blómleg byggð eins og verið hefur þegar svæðið er metið öruggt. Og ég veit að það eru mörg í bænum sem eru á þeim stað og önnur eru á þeim stað að vilja yfirgefa bæinn fyrir fullt og allt. Í þessum málum eru engar ákvarðanir einfaldar og ekki gott að taka ákvarðanir þegar áfallið er sem mest. Því trúi ég að þetta samtal skipti mjög miklu.

Ég gæti farið yfir ýmsa hluti, þá vinnu sem Náttúruhamfaratrygging var komin mjög langt með þegar það gaus í liðinni viku. Það þarf að endurmeta þá stöðu og meta tjónið upp á nýtt. Það var byrjað að greiða upp altjónshúsin fyrir helgi, svo að því sé haldið til haga. Frumvarp um rekstrarstuðning við fyrirtæki í Grindavík var komið langt en ég tel að það blasi við að sú vinna sem við erum að fara í, að reyna að ná saman um stóru myndina fyrir Grindavík, mun hafa áhrif á það hvaða leiðir við förum til að styðja við atvinnufyrirtækin. Ég held líka að forgangurinn sé réttur, að forgangsraða íbúum, leysa úr þeirra málum og í kjölfarið takast á við stöðu fyrirtækjanna í bænum.

Ég vil líka nefna sálræna stuðninginn sem hefur verið í boði alveg frá því að ákveðið var að rýma fyrst í Grindavík. Það hefur verið settur aukinn kraftur í þann stuðning eftir að eldsumbrot hófust fyrir rúmri viku og settur var á fót sérstakur samráðsvettvangur Stjórnarráðsins og Grindavíkurbæjar til að tryggja að það verði til staðar stuðningur og úrræði fyrir þau sem þess óska. Við miðum okkar áætlanir við að halda áfram aðgerðum til að verja byggð í Grindavík. Ég vil minna á að ég tel að varnargarðarnir hafi svo sannarlega sannað gildi sitt en eins og við ræddum hér í þessum sal þegar við samþykktum lagafrumvarp sem heimilaði uppbyggingu varnargarða þá vissum við að það væri aldrei hægt að ábyrgjast 100% að þeir væru vörn gegn öllu.

Ég er komin fram yfir tímann þannig að ég ætla ekkert mikið að segja að lokum annað en það að ég tel að það sé mjög ríkur vilji hér í þessu húsi til að finna lausnir og eiga samtalið við Grindvíkinga. Ég vona innilega að okkur gangi það vel. Slíkt frumkvæði hefur líka komið frá forystufólki stjórnarandstöðu þannig að það er ekki eins og það sé eingöngu mín hugmynd, svo sannarlega ekki. Ég held hins vegar að við séum öll á þeirri blaðsíðu að telja að saman getum við náð bestu ákvörðununum í þessu máli.

###

Gefið hefur verið út svohljóðandi bréf:

„Forseti Íslands gjörir kunnugt:

Ég hefi ákveðið, samkvæmt tillögu forsætisráðherra, að Alþingi skuli koma saman til framhaldsfunda mánudaginn 22. janúar 2024 kl. 15:00.

Gjört í Reykjavík, 18. janúar 2024.

Guðni Th. Jóhannesson.

_______________

Katrín Jakobsdóttir.

Forsetabréf um að Alþingi skuli koma saman til framhaldsfunda.“



Ég vil nota tækifærið hér að loknum lestri þessa bréfs og bjóða hæstv. forseta og hv. þingmenn velkomna til þingfundastarfa á nýju ári.

###

Herra forseti. Ég mun nú lesa upp forsetabréf.

„Forseti Íslands gjörir kunnugt:

Að ég, að tilskildu samþykki Alþingis, veiti forsætisráðherra umboð til þess að fresta fundum Alþingis, 154. löggjafarþings, frá 15. desember 2023 eða síðar, ef nauðsyn krefur, til 22. janúar 2024.

Gjört á Bessastöðum, 15. desember 2023.

Guðni Th. Jóhannesson.

________________

Katrín Jakobsdóttir.

Forsetabréf um frestun á fundum Alþingis.“

Samkvæmt þessu umboði og með vísan til samþykkis Alþingis sem hér var veitt áðan lýsi ég því yfir að fundum Alþingis, 154. löggjafarþings, er frestað.

Ég vil þakka hv. alþingismönnum og starfsfólki Alþingis fyrir gott samstarf á þessu haustþingi nú sem endranær og óska ykkur öllum og landsmönnum öllum gleðilegra jóla og farsældar á komandi ári.

###

Herra forseti. Ég mæli fyrir tillögu til þingsályktunar um samþykki til frestunar á fundum Alþingis, samkvæmt 1. mgr. 23. gr. stjórnarskrárinnar.

Tillagan er svohljóðandi:

„Alþingi ályktar að veita samþykki til þess að fundum þingsins verði frestað frá 15. desember 2023 eða síðar, ef nauðsyn krefur, til 22. janúar 2024.“

Tillagan skýrir sig sjálf.

###

Herra forseti. Stóra málið finnst mér, eins og ég segi, í þeim hörmungum sem  birtast okkur á Gaza daglega, er auðvitað samstaða alþjóðasamfélagsins. Ég tel þess vegna að þessi atkvæðagreiðsla sem nú var á vettvangi allsherjarþingsins hafi verið gríðarlega mikilvæg þó að auðvitað hafi ekki verið full samstaða. Því miður er slík ályktun ekki lagalega bindandi. Hún endurspeglar einfaldlega afstöðu alþjóðasamfélagsins sem hlýtur að skipta miklu máli í þessum efnum.

Hv. þingmaður spyr um aðgerðir sambærilegar þeim sem við höfum beitt gegn Rússlandi. Vissulega er munurinn sá að við erum auðvitað ekki með sendiráð í Ísrael, við getum ekki kallað neinn heim eða neitt slíkt. En ég minni á að þegar starfsemi sendiráðsins var hætt fól það ekki í sér að slíta stjórnmálasambandi og í þessum efnum myndi ég telja að þetta væri ekki sambærilegt. Ég vil líka minna á að viðskiptaþvinganir eru eitthvað sem er rætt á alþjóðavettvangi.  Ég leyfi mér að efast um gildi þess að Ísland eitt og sér myndi ráðast í slíkar þvinganir og minni bara á að þær viðskiptaþvinganir sem eru í gangi gagnvart Rússlandi eru ákveðnar á alþjóðlegum vettvangi.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur fyrirspurnina. Vissulega er það svo að við höfum öll, alþingismenn, verið að fá áskoranir um að beita okkur fyrir því að slíta stjórnmálasambandi við Ísrael og beita Ísrael viðskiptaþvingunum. Ég vil nú byrja á að segja að í þessari grein sem hv. þingmaður nefnir þá sagði ég vissulega að þetta þyrfti að taka til skoðunar og þegar við horfum upp á aðrar eins mannúðarhörmungar og við horfum núna upp á Gaza er mikilvægt að allar leiðir séu skoðaðar í þeim efnum. Við höfum svo sannarlega gert það, íslensk stjórnvöld, Alþingi. Ég vil nú byrja á að segja að það er eitt af fáum þjóðþingum sem hafa beinlínis ályktað um þessi mál og sent mjög skýr skilaboð. Í kjölfarið hafa íslensk stjórnvöld borið þau skilaboð hvar sem við höfum komið. Það að hafa átt sér stað samtöl við bæði sendiherra Ísraels og sendiherra Palestínu. Íslensk stjórnvöld hafa stóraukið framlög og hafa gert það í gegnum UNRWA, sem er sú stofnun Sameinuðu þjóðanna sem fer með mannúðaraðstoð inni á svæðinu. Við höfum talað mjög skýrt á vettvangi Sameinuðu þjóðanna og nú síðast beittu íslensk stjórnvöld sér þannig að við studdum tillögu Antónios Guterres, aðalframkvæmdastjóra Sameinuðu þjóðanna, um að beita svokallaðri 99. gr. og fá öryggisráðið til að taka afstöðu. Við vitum öll hvernig sú atkvæðagreiðsla fór. Í kjölfarið ályktaði allsherjarþingið og Ísland studdi ekki bara þá tillögu heldur var meðflutningsmaður. Þannig að höfum við verið að fylgja eftir tillögu Alþingis? Já. Ísland á í stjórnmálasambandi við mörg ríki sem við erum gríðarlega ósammála. Ég get nefnt Norður-Kóreu, ég get nefnt Rússland, ég get nefnt Íran og fleiri ríki. Stjórnmálasamband er forsenda þess að það sé hægt að koma afstöðu á framfæri, til að mynda við sendiherra Ísraels, af því að við höfum einmitt gert það. Þess vegna er það okkar afstaða í ríkisstjórn Íslands að það sé ekki rétt nálgun að slíta stjórnmálasambandi.

###

Herra forseti. Ég kem aðeins inn á þetta með sveitarfélögin hér í lok svarsins en mig langar að ljúka þeirri hugsun sem ég var byrjuð á í lok fyrra svars vegna þess að það sem ég er að segja á ekki bara við um viðbragðsaðila. Við getum tekið sem dæmi stofnanir okkar sem sinna rannsóknum og vöktun, eitthvað sem kannski þykir ekki alltaf mjög spennandi þegar allt gengur vel en er algjör undirstaða þegar eitthvað bjátar á. Þegar við horfum á skriðuföll, snjóflóð, eldsumbrot, þá skiptir öllu máli að eiga fræðistofnanir sem eru að sinna þeirri vöktun þannig að það er annar hlutur sem ég tel að við þurfum að ræða. Hvað varðar sveitarfélögin þá vil ég segja að það er alveg hárrétt að fyrsta viðbragð gengur yfirleitt gríðarlega vel og þar hafa sveitarfélögin mjög skýrt afmörkuðu hlutverki að gegna í gegnum sínar almannavarnanefndir. Síðan blasa oft við flókin mál sem þarf að leysa úr. En það er líka þannig, svo því sé haldið til haga, að aðstæður á hverjum stað geta verið ansi sérstakar. Við getum við séð til að mynda tjón á atvinnuhúsnæði sem hefur áhrif á efnahagslíf viðkomandi byggðarlags. Í tilfelli Seyðisfjarðar voru þetta gömul hús sem þurfti að bæta og vinna að því að byggja upp aftur, sem er kannski ekki á öllum stöðum.  Við erum alltaf að eiga við einstakar kringumstæður. Ég vil bara segja í lokin, herra forseti, að ég held að á nýju ári væri gríðarlega jákvætt ef við settum af stað vinnu hér á vettvangi Alþingis, ég veit ekki nákvæmlega hvernig við útfærum hana,  þar sem við reynum að draga dálítið saman þessa lærdóma. Ég held að það sé mjög mikilvægt að þessi mál, ef einhver, séu óumdeild hér á vettvangi þingsins.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir þessa fyrirspurn. Það kemur ekki á óvart að hún setji þetta mál á dagskrá enda vitnaði hún í fyrri tillögur sínar um málin. Ég held raunar, ef við lítum aftur fjögur ár, allt frá óveðrinu mikla sem gekk yfir norðurhluta landsins 2019 og til allra þeirra atburða sem hv. þingmaður vitnaði til sem hafa orðið síðan, að það væri ekki óskynsamlegt fyrir Alþingi að fara aðeins yfir þessi mál heildstætt. Við erum með náttúruhamfaratryggingu sem þjónar ákveðnu hlutverki sem varðar tjón á íbúðarhúsnæði og húsnæði sem orðið er. Náttúruhamfaratrygging fer ekki með forvarnahlutverk. Það gerir ofanflóðasjóður en hann er með mjög afmarkað hlutverk. Þegar ég mælti fyrir frumvarpi um varnargarða á Reykjanesi þá ræddi ég sérstaklega mikilvægi þess að við settum á dagskrá einhverja heildstæða mynd af því hvernig við ætlum að tryggja forvarnir gagnvart náttúruvá sem ekki er eingöngu ofanflóð. Horfum til að mynda á hækkandi sjávarstöðu og þá stöðu sem byggðir sem liggja nærri sjó og liggja lágt eru í gagnvart því, svo dæmi sé tekið. Ég gæti haldið áfram og rætt margt hér. Við höfum lært mjög mikið á þessum fjórum árum. Það hefur verið starfandi ráðuneytisstjórahópur sem hefur séð um samhæfingu aðgerða í stjórnkerfinu en mér finnst full ástæða til að við förum aðeins yfir þá lærdóma sem við höfum dregið. Við erum búin að kortleggja gríðarlega vel innviði landsins og hvernig við getum tryggt þá betur og varið betur gagnvart náttúruvá. Ég held að við þurfum bara að ráðast í miklu almennari sýn á forvarnir gagnvart náttúruvá en eingöngu í gegnum ofanflóðasjóð og ég held að það sé eðlilegt að einhverju leyti að þetta sé tvískipt, þ.e. að við séum annars vegar með trygginguna og hins vegar með forvarnirnar. Við þurfum líka að ræða okkar viðbragðsaðila og ég vil bara segja það hér að það er fámenn sveit sem stendur vaktina hér í hverju ástandinu á fætur öðru. Ég held að það sé full ástæða til að við ræðum þessa forgangsröðun á Alþingi Íslendinga því að við eigum eftir að þurfa að takast á við fleiri hamfarir og við erum að leggja ansi miklar byrðar á ansi fáa einstaklinga.

###

Herra forseti. Það er alveg rétt sem hv. þingmaður segir, það er ekki auðvelt að ræða einstaklingsmál hér í óundirbúnum fyrirspurnum enda var það ekki ég sem setti einstaklingsmál á dagskrá heldur var það hv. þingmaður og fyrirspyrjandi. Ef hv. þingmaður vill að ég dragi einhverjar almennar ályktanir af þessu — sem auðvitað rímar við það sem ég er að vinna að sem ráðherra mannréttindamála og það er m.a. ástæðan fyrir því að ég hef lagt fram frumvarp um mannréttindastofnun, sem ég vona svo sannarlega að Alþingi afgreiði — þá myndi ég telja, í ljósi þess að um er að ræða milliríkjamál sem hv. þingmaður vekur hér máls á, að það þurfi auðvitað að taka það til sérstakrar skoðunar hvort raddir barna séu nægjanlega virtar, hvort nægilegt tillit sé tekið til skoðana þeirra í málum sem við hér á landi erum með ákveðið verklag í og hvort við teljum að þau lönd sem við erum í samstarfi við í gegnum framsalssamninga og aðra alþjóðlega samninga séu með sambærilega túlkun á mati á því hvað börnum er fyrir bestu sem við höfum tileinkað okkur hér á Íslandi, til að mynda miðað við ákveðinn aldur. Ég held að þetta kalli á sérstaka umræðu um þau mál á milli ríkja þannig að það sé sambærilegur skilningur milli ríkja á því hvernig eigi að tryggja að á röddum barna sé tekið mark í svona málum.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina sem tók nú á allmörgum og ólíkum málum. Í fyrsta lagi er hér rætt um mál sem tengist Noregi og börnum í því máli þar sem yfir hefur staðið ákveðin forræðisdeila. Ég vil segja um það mál að við þurfum auðvitað að velta því fyrir okkur hversu mikið stjórnmálamenn eiga að stíga inn á verksvið dómstóla í þeim efnum því að þar liggur fyrir dómur sem hefur verið staðfestur af Landsrétti. Það hefur verið tekist á um þetta á milli lögmanna en þar auðvitað stöndum við stjórnmálamenn frammi fyrir því að dómstólar hafa mjög ríkt sjálfstæði og eins ríkissaksóknari sem fer með þann þátt mála í dómskerfinu. Mér finnst sjálfsagt að við hér á Alþingi veltum því fyrir okkur hvort við viljum breyta einhverju í lögunum og reglunum sem við höfum undirgengist, hvort sem það er evrópska handtökutilskipunin, framsalssamningar eða hvernig nákvæmlega við virðum niðurstöður dómstóla. En ég minni á að í þessu máli er þetta svo, og ég hefði talið að meiri hluti hv. alþingismanna væri þeirrar skoðunar að stjórnmálamenn ættu ekki að stíga inn í störf dómstóla.

Hvað varðar síðan önnur þau mál sem hv. þingmaður nefndi og varða þá m.a. sama mál og hv. þm. Logi Einarsson fór hér yfir þá vil ég ítreka það sem ég sagði áðan, að það mál er enn til meðferðar hjá þeim stofnunum sem við höfum samþykkt að eigi að fjalla um málefni m.a. fylgdarlausra barna. Þar hefur verið lögð rík áhersla á að það fari fram sérstakt hagsmunamat á stöðu barna og ég vísaði til umræðu um þau mál hér í tíð fyrrverandi hæstv. dómsmálaráðherra sem beitti sér mjög fyrir því.  Ég ítreka það að mér finnst mjög mikilvægt að þeirri málsmeðferð ljúki áður en við leggjum á það eitthvert mat  hvort það hagsmunamat hafi farið fram eða ekki.

###

Herra forseti. Eins og ég fór yfir hér áðan þá erum við með ákveðið kerfi sem á að starfa samkvæmt þeim lögum sem við höfum sett og komið okkur saman um hér í þinginu og vonandi getum við náð breiðari sátt um það eins og hv. þingmaður kom að í sinni fyrri spurningu. Samkvæmt þeim lögum er gert ráð fyrir því að það fari fram sérstakt mat á hagsmunum barna. Framkvæmd þeirra hefur verið þannig að það á að vera sameiginlegt verklag Barnaverndarstofu, barnaverndarnefnda, Útlendingastofnunar og eftir atvikum lögreglu sem á að tryggja það að ákvæði barnaverndarlaga og barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna standist. Ég hlýt að treysta því þar til annað kemur í ljós að þessir hagsmunir verði hafðir í heiðri í því mati sem ekki er lokið af hálfu kærunefndar útlendingamála. Ég ítreka að þessu máli er ekki lokið innan íslensks stjórnkerfis og vil ítreka að það hefur a.m.k. verið mín skoðun að við eigum sérstaklega að horfa til hagsmuna barna í öllum okkar ákvörðunum í þessum málum og ég hef ekki orðið vör við annað en að það sé tiltölulega breið sátt um það í þinginu. Þannig að við skulum sjá hvernig þessu máli lyktar á endanum hjá til þess bærum stjórnvöldum.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina og ef ég byrja fyrst á hinu almenna þá voru auðvitað þær aðstæður uppi þegar Rússar réðust inn í Úkraínu að Evrópa tók öll sameiginlega ákvörðun um að beita ákvæði um hópflótta sem gerir það einfaldara í framkvæmd eins og hv. þingmaður skilur. Við höfum fengið einhverjar þúsundir Úkraínumanna hingað, 1.500 á þessu ári, en auðvitað mörg ríki sem hafa fengið mun fleiri, margar milljónir flóttamanna frá Úkraínu og hafa tekið á móti þeim. Ég held að það skipti miklu máli að þessir hlutir séu ræddir á vettvangi alþjóðasamfélagsins þannig að ríki heims geti sameinast um þessi mál. En vissulega er það síðan svo að við höfum ýmislegt að segja um þau sem eru hingað komin og hv. þingmaður nefnir hér sérstaklega mál tveggja drengja sem eru hér. Fram hefur komið að úrskurður í þeirra máli er ekki endanlegur. Málinu hefur verið áfrýjað til kærunefndar útlendingamála, þetta er úrskurður frá Útlendingastofnun sem um ræðir. Í lögum um útlendinga kemur fram að það skuli hafa það sem barninu er fyrir bestu að leiðarljósi og þar eigi að líta til möguleika barna að á fjölskyldusameiningu, öryggis, velferðar og félagslegs þroska og það skuli ávallt framkvæma sérstakt hagsmunamat. Við erum auðvitað með þetta kerfi og kærunefnd útlendingamála hlýtur væntanlega að fara yfir þetta mál út frá nákvæmlega þessu og hagsmunamat á stöðu barna er eitthvað sem ég hef lagt mikla áherslu á og ég man það vel að fyrrverandi hæstv. dómsmálaráðherra, Áslaug Arna Sigurbjörnsdóttir, beitti sér mjög í þessum málum í sinni tíð í dómsmálaráðuneytinu og ég ímynda mér að þetta hljóti að koma til sérstakrar skoðunar hjá kærunefnd útlendingamála. Síðan vil ég bara nefna það, af því að hv. þingmaður nefnir sérstaklega stöðuna á Gaza, að mál sem varða fjölskyldusameiningar hafa að sjálfsögðu verið til skoðunar hjá Útlendingastofnun. Þar eru nokkrar hindranir í vegi af því að það er erfitt að komast af svæðinu. En þessi mál hafa verið til skoðunar hjá Útlendingastofnun.

###

Herra forseti. Hv. þm. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir hefur talað mjög fyrir aðhaldssemi í ríkisfjármálum og það er það sem þessi fjárlög endurspegla, þau endurspegla aðhaldssemi. Það er bara staðreynd málsins. Og af hverju erum við að gera það? Jú, við erum að reyna að tryggja að ríkisfjármálin styðji við peningastefnuna þannig að verðbólgan gangi niður. Hv. þingmaður spyr síðan sérstaklega um vaxtabótaauka sem einu leiðina til að styðja við heimilin í landinu. Ég vil bara minna á að við erum með mjög fjölþættan stuðning á sviði húsnæðismála. Það sem þessi ríkisstjórn hefur gert er að einbeita sér að því að auka framboðið því við erum með ákveðinn skort á húsnæðismarkaði. Þá þarf að horfa á framboðið og það þarf að huga að regluverkinu í kringum húsnæðismarkaðinn. Hingað inn er á leiðinni frumvarp um réttarstöðu leigjenda og hæstv. menningar- og viðskiptaráðherra hefur verið að vinna að breytingum á regluverki í kringum svokallað Airbnb-hagkerfi á húsnæðismarkaði. Við þurfum einmitt að horfa heildstætt á þetta. Svo vil ég bara minna hv. þingmann á að kaupmáttur launa hefur hækkað um 3% á árinu. Það er ekki í krónum talið heldur sjálfur kaupmátturinn. Þannig að það að draga upp þá mynd að hér sé allt í kaldakoli, þótt vissulega sé verðbólgan þrálát og vaxtastigið hátt, er ekki raunsönn mynd, herra forseti.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina. Svo við byrjum nú á upphafspunkti hv. þingmanns um jólagjafasöfnun í Kringlunni þá er gleðilegt að segja frá því að hún tók mjög hressilega við sér eftir að þessi frétt kom fram, bara svo því sé til haga haldið.

Hv. þingmaður vísar hér í vaxtastig og verðbólgu og kjör barna og ef ég byrja á því sem tengist kjörum barna þá held ég að við hv. þingmaður séum sammála um að það skipti miklu máli þegar verið er að taka ákvarðanir fram í tímann að stjórnvöld beiti sér með þeim hætti að við drögum úr fátækt barna. Helst eigum við að útrýma henni. Það er ein besta fjárfesting þjóðhagslega sem við getum ráðist í og til þess eru margar leiðir. Við erum búin að vera að endurskoða og breyta barnabótakerfinu og eigum að byggja á því áfram. Það er líka hægt að ráðast í ákveðnar kerfisbreytingar, t.d. að brúa umönnunarbil, huga að skólamáltíðum, tómstundastarfi og öðru því sem varðar kjör barna. Það held ég að sé allt mjög góð fjárfesting og margt af því hefur ríkisstjórnin þegar verið að vinna í.

Þegar kemur hins vegar að stöðu heimilanna, af því hv. þingmaður spyr sérstaklega um húsnæðisstuðning, þá höfum við líka verið að endurskoða það kerfi. Við höfum verið að leggja áherslu á rót vandans sem er framboð af húsnæði. Þannig hefur ríkið stigið inn á húsnæðismarkað í fyrsta sinn í síðari tíð með mjög myndarlegum stofnframlögum. En nú er staðan þannig að hátt í þriðjungur þeirra íbúða sem hefur verið byggður á undanförnum árum er byggður fyrir tilstuðlan opinberra framlaga og ég held að við hv. þingmaður hljótum að vera sammála um það að ef við viljum ráðast að rót vandans þegar kemur að húsnæðiskostnaði heimilanna þá skiptir máli að framboðið standi undir eftirspurn og þar hefur ríkisvaldið verið að beita sér.

Við erum auðvitað líka búin að vera að endurskoða húsnæðisstuðninginn og sú vinna heldur áfram, þ.e. hann er auðvitað dreifður víða eins og er, en ég held að það skynsamlegasta sem hægt sé að gera sé að reyna að einfalda þetta kerfi. Við erum með sérstakan stuðning fyrir leigjendur, annars konar stuðning fyrir eigendur. Við erum komin með nýtt kerfi sem heitir tilgreind séreign sem var tekið upp, m.a. fyrir kröfu verkalýðshreyfingarinnar, sem á eftir að reyna á. Við eigum að horfa á þetta mál heildstætt, herra forseti.

###

Herra forseti. Þessi yfirlýsing hefur í raun og veru mótað framgöngu íslenskra stjórnvalda frá því að hún var samþykkt. Það fyrsta sem gert var var að upplýsa bæði sendiherra Ísraels og sendiherra Palestínu um ályktun Alþingis. Í hana hefur verið vitnað síðan á alþjóðavettvangi. 10. nóvember var atkvæðagreiðsla í UNESCO þar sem var samþykkt ályktun um neyðaraðstoð til Gaza og einmitt vísað í þessa afstöðu sem birtist í ályktun Alþingis. Það var flutt yfirlýsing á fundi mannréttindastjóra Sameinuðu þjóðanna o.s.frv. Það væri eiginlega of langt mál að telja upp alla þá vettvanga þar sem hefur verið vísað í þessa ályktun. Hún hefur líka haft þau áhrif, sem ég vitnaði til áðan, að framlög Íslands til mannúðaraðstoðar hafa verið aukin eins og kveðið var á um. Ég nefndi viðbótarframlag til alþjóðlega stríðsglæpadómstólsins, enda er sérstaklega fjallað um það að mikilvægt sé að slík rannsókn fari fram á framgöngu ísraelskra stjórnvalda. Þannig að ég hygg nú að þegar þessi saga er skoðuð þá komi það fram að þessi ályktun hefur mótað allt sem íslensk stjórnvöld hafa gert frá samþykkt hennar.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina. Það er alveg ljóst að það er skelfilegt ástand á Gaza og einmitt þess vegna hafa íslensk stjórnvöld verið að auka framlög sín til mannúðaraðstoðar á svæðinu, gert það núna tvisvar frá því að þessir atburðir hófust og talað mjög skýrt fyrir mikilvægi þess að kallað verði eftir vopnahléi og að veittur verði aðgangur fyrir mannúðaraðstoð inn á svæðið. Það hefur færst aukinn þungi í okkar málflutning eftir því sem þessum atburðum hefur undið fram. Við höfum sömuleiðis kallað eftir því að framganga ísraelskra stjórnvalda verði rannsökuð og við höfum kallað eftir því að alþjóðalög og mannúðarlög séu virt, þeim fylgja ekki bara réttindi heldur einnig skyldur. Við höfum líka veitt viðbótarframlag til Alþjóðlega stríðsglæpadómstólsins  til þess að tryggja að hann geti sinnt sínu hlutverki.

Hvað varðar flóttafólk og fjölskyldusameiningar er  til ágætlega mótað verklag um þau málefni  þar sem Rauði krossinn vinnur með umsækjendum í nánu samstarfi við Útlendingastofnun. Síðan ef umsagnir eru samþykktar kemur Vinnumálastofnun formlega að málinu og hefur samband við alþjóðastofnunina IOM til að tryggja  framkvæmd slíkra sameininga. Hún er hins vegar flókin þegar um er að ræða ástand eins og við sjáum núna á Gaza og við þekkjum það líka af því að nú fyrst erum við í raun og veru að sjá þá Afgani,  sem ákveðið var að taka á móti á sínum tíma, vera að skila sér til landsins, loksins eftir töluvert langan tíma. En þetta verklag eigum við og fylgjumst auðvitað mjög grannt með þeim málum sem sérstaklega heyra undir mögulegar fjölskyldusameiningar hér á landi.

###

Herra forseti. Væntanlega er lögreglan bundin af evrópsku handtökutilskipuninni í þessu máli, af því að spurt er hvaða lögum er verið að fylgja, og við erum auðvitað aðilar að henni. Ég ítreka að við erum með framsalssamninga við tiltekin ríki þannig að eðli máls samkvæmt er löggæslan á Íslandi bundin af slíkum reglum. Hins vegar tek ég undir með hv. þingmanni að það er mjög mikilvægt að hagsmunir barna séu alltaf í fyrirrúmi í slíkum málum og að barnasáttmálanum sé fylgt þegar verið er að takast á við flókin mál. Þannig að ég get ekki sagt annað hér, af því að ég þekki ekki gjörla efnisatriði málsins, en að ég muni grennslast fyrir um þau í kjölfar fyrirspurnar hv. þingmanns.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni þessa fyrirspurn sem  varðar  mál einstaklings sem ég ætla bara að segja hér strax að ég er ekki með neinar nákvæmar upplýsingar um umfram það sem komið hefur fram í fjölmiðlum. Hvað varðar  framsal til Noregs þá byggir það væntanlega á því að Ísland og Noregur eru með framsalssamning sín á milli sem er væntanlega fylgt í þessum efnum. Ef lög hafa verið brotin, eins og hv. þingmaður veltir hér upp í sinni fyrirspurn, þá er það að sjálfsögðu eitthvað sem þarf að taka til skoðunar af hálfu hæstv. dómsmálaráðherra og dómsmálaráðuneytis. En ég verð bara að segja það, því miður, að ég þekki ekki nákvæm efnisatriði málsins og get alls ekki tjáð mig um það hvort að einhverjar reglur hafi verið brotnar því að ég þekki hreinlega ekki efnisatriðin. En að sjálfsögðu mun ég grennslast fyrir um þau í kjölfar þessarar fyrirspurnar hv. þingmanns. Ég leyfi mér þó að segja að svona mál eru auðvitað mjög flókin og viðkvæm. Þetta varðar forræðisdeilu, eins og ég skil fréttir málsins, sem er auðvitað gríðarlega flókið og viðkvæmt mál.

###

Herra forseti. Já, þessi ríkisstjórn hefur talað mjög skýrt í þeim efnum að við munum ekki gefa út nein leyfi til olíuleitar í íslenskri efnahagslögsögu. Það liggur algerlega skýrt fyrir og við höfum haldið þeim sjónarmiðum á lofti á alþjóðavettvangi. Það eru auðvitað ýmis mál sem ég vonast til þess að við munum sjá árangur af á næstu árum sem eru nú komin til framkvæmda. Ég nefni sérstaklega löggjöfina um hringrásarhagkerfið sem í raun og veru er fyrst núna kannski að fara að skila þeim árangri sem við viljum sjá og finnum auðvitað sem erum farin að endurvinna okkar lífræna úrgang loksins, sem er auðvitað stór þáttur í að draga úr losun. En eins og ég hef svo sem ítrekað sagt þá verða loftslagsmálin ekki leyst með neinu einu og það hefur mikið verið rætt um orkuskipti í umræðum hér á þingi og þau eru að sjálfsögðu mjög mikilvæg og verða í brennidepli á loftslagsráðstefnunni. En það er svo ótal margt annað sem við þurfum að taka á og nálgunin við uppfærslu aðgerðaáætlunar er að nálgast þetta út frá ólíkum geirum, reyna að vinna þetta út frá landbúnaði, sjávarútvegi, iðnaði o.s.frv. Ég hef trú á því að það verði skilað mjög góðri vinnu við uppfærslu áætlunarinnar.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Þórunni Sveinbjarnardóttur fyrirspurnina. Þetta er mjög mikilvægur fundur og ég tek undir með hv. þingmanni að það eru mjög stór mál á dagskrá þessa fundar, hnattræn stöðutaka þar sem lagt verði mat á árangur ríkja. Það liggur fyrir fyrir fundinn að það þarf að herða verulega á aðgerðum, ekki bara á Íslandi heldur í heiminum öllum ef markmið Parísarsamningsins eiga að nást. Hv. þingmaður nefnir hér loftslagshamfarasjóðinn, um tap og tjón eða hvernig sem þýða á það. Það á að ræða tillögur um fyrirkomulag fjármögnunar og skilyrði til úthlutunar á þessum fundi og fyrr í dag voru tekin ákveðin skref, þ.e. það náðist ákveðin samþykkt um stofnun sjóðsins sem gerir það að verkum að það verður unnt að ræða um hann á leiðtogahluta loftslagsráðstefnunnar þannig að ég geri ráð fyrir því að gera grein fyrir því þar hver aðkoma Íslands verður að þessum sjóði. Þetta er að gerast mjög hratt.

Hv. þingmaður spyr um afstöðu og ég tel að ég hafi að einhverju leyti farið yfir það hér áðan. Auðvitað stöndum við algjörlega föst við það markmið sem við undirgengumst í París um að halda hlýnun jarðar innan 1,5°C. Við höfum heyrt ákveðnar efasemdaraddir um það markmið víða um heim en við munum standa algjörlega föst á því og taka skýra afstöðu um útfösun á notkun jarðefnaeldsneytis og að niðurgreiðslum verði hætt. Ég nefndi hérna áðan freðhvolfið og hafið sem við höfum verið að leggja sérstaka áherslu á og meiri áherslu en margar aðrar þjóðir, ekki síst á hlutverk hafsins í því að draga úr losun. Það liggur alveg fyrir að aðgerðaáætlunin frá 2020 þarf að uppfæra og mér skilst að þeirri vinnu verði lokið öðru hvorum megin við áramót af hálfu umhverfisráðuneytisins.

###

Herra forseti. Hv. þingmaður veltir fyrir sér upplýsingamiðlun um stefnu stjórnvalda en ég held að hún liggi nú líka mjög skýr fyrir. Ég nefndi hér áðan þær skuldbindingar sem íslensk stjórnvöld hafa undirgengist í samvinnu við Evrópusambandið og Noreg hvað varðar samdrátt í losun, þau sjálfstæðu markmið sem íslensk stjórnvöld hafa kynnt um samdrátt í losun á ábyrgð Íslands og það sjálfstæða markmið sem við höfum samþykkt hér á Alþingi um kolefnishlutleysi og raunar er Ísland eitt af fáum ríkjum í heiminum sem hefur gert það. Allt á þetta að liggja mjög skýrt fyrir. Ég vil segja það hins vegar að ég vona svo sannarlega að niðurstaða þessa fundar verði góð fyrir heiminn því að þetta er gríðarlega mikilvægt mál.

Hvað varðar það hvort umrætt plagg, sem hv. þingmaður vitnar hér til, sé finnanlegt á íslensku þekki ég það einfaldlega ekki. Þetta er væntanlega plagg gefið út af umhverfisráðuneytinu. Almennt eru plögg Stjórnarráðsins gefin út á íslensku en að sjálfsögðu er mikið af efni einnig gefið út á ensku sem nýtt er í alþjóðlegu samstarfi.

###

Herra forseti. Ætli það mætti ekki kalla plaggið, sem hv. þm. Bergþór Ólason vísaði í, vegvísi til kolefnishlutleysis? Hv. þingmaður spyr um stefnu stjórnvalda. Hún er auðvitað mjög skýr því að Alþingi Íslendinga, ekki bara ríkisstjórnin heldur Alþingi Íslendinga, hefur lögfest markmið um kolefnishlutleysi eigi síðar en 2040. Það er auðvitað sú stefna sem við vinnum samkvæmt, ásamt því sem við höfum skuldbundið okkur til að gera, m.a. með þátttöku í samningaviðræðum á loftslagsráðstefnum Sameinuðu þjóðanna. Af því að hv. þingmaður spyr um stóru málin fyrir þessa 28. ráðstefnu þá liggur það algerlega fyrir að stefna Íslands er sú að það er mikilvægt að halda sig við markmiðið um að hlýnun fari ekki umfram 1,5°C, markmið sem við Íslendingar gengumst undir í París undir forystu formanns Miðflokksins sem þá var hæstv. forsætisráðherra, enn fremur að Íslendingar standi með þeirri afstöðu að við stefnum að útfösun á notkun jarðefnaeldsneytis, sem er gríðarlega mikilvægt markmið og ég vona svo sannarlega að það skapist samstaða um það á þessari loftslagsráðstefnu, að niðurgreiðslum jarðefnaeldsneytis verði hætt. Allt rímar þetta við stefnu sem íslensk stjórnvöld hafa kynnt. Við leggjum sérstaka áherslu á málefni freðhvolfsins og hafsins, einfaldlega vegna okkar landfræðilegu legu, og við leggjum ríka áherslu á að undirstaða allra loftslagsaðgerða byggi á mannréttindum og jafnrétti. Það eru stóru línurnar í afstöðu Íslands fyrir þessa 28. loftslagsráðstefnu. Að sjálfsögðu er í fullu gildi það sem Alþingi hefur áður samþykkt, eins og að lögfesta markmið um kolefnishlutleysi, það stendur óhaggað. Við munum að sjálfsögðu fara yfir hvað við höfum gert í þeim efnum, t.d. með því að lögfesta lögin um hringrásarhagkerfið, en einnig um þau verkefni sem við höfum verið að vinna að hér, til að mynda um kolefnisbindingu sem á eftir að skipta æ meira máli í þessu verkefni.

###

Herra forseti. Það hefur ekki skort á samtali af minni hálfu um þessi mál allt frá árinu 2019 þegar hér gekk yfir mikið óveður sem í raun og veru tók rafmagnið af hálfu landinu. Í kjölfarið var lagt af stað í gríðarlega umfangsmikla vinnu um innviði landsins sem var rædd hér mjög ítarlega. Það hefur verið staðið við það sem þar kom fram. Þar var sett fram tímasett áætlun um það hvernig við gætum tryggt betur innviði hringinn í kringum landið til að geta brugðist við. Það hefur svo sannarlega ótrúlega mikið starf verið unnið hér út frá þeim forsendum að við þurfum að styrkja áfallaþol og innviði samfélagsins og fyrir því hefur verið gert ráð í fjármálaáætlun. Það hefur líka verið unnið með það breytta fyrirkomulag, sem hefur verið frá því að lög um opinber fjármál tóku gildi, að við erum með varasjóði sem að sjálfsögðu nýtast í þessi mál því að gallinn er, þó að við séum alltaf að vinna að því að styrkja betur til að mynda raforkukerfið, hitaveitu, vatnsveitu og aðra nauðsynlega innviði, að óvissan er alltaf mikil. En ef hv. þingmaður er að vísa til þess að það sé þörf á öllum þverpólitísku samtali þá lýsi ég mig algerlega tilbúna í það því að þetta er mikilvægt mál og það varðar engan einn pólitískan flokk umfram annan. Þetta er okkar allra mál.

###

Herra forseti. Það er rétt sem kemur fram hjá hv. þm. Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur, við búum í landi þar sem er mikil eldvirkni. Að sumu leyti hefur það nú verið okkar gæfa að búa við til að mynda hitaveitu sem beinlínis er nátengd eldvirkni. Það er hluti af því að búa á þessu landi. Hv. þingmaður nefndi hér ýmsar eldstöðvar nánast hringinn í kringum landið, enda fá svæði nema elstu svæðin jarðfræðilega sem eru nokkurn veginn ósnortin af mögulegum jarðhræringum. Ég tel hins vegar að það hafi verið ráðist í — af því að hv. þingmaður nefndi það í sinni fyrirspurn — það var auðvitað ráðist strax í undirbúning um leið og eldvirkni hófst að nýju á Reykjanesskaga, og það hefur verið unnið að því allt frá því að hún birtist fyrst. Óróatímabil hófst í árslok 2019. Það hefur verið mikil umfjöllun í stjórnkerfinu og í raun og veru allt frá árinu 2020, þrátt fyrir heimsfaraldur sem þá gekk yfir, um þessi mál.

Ég ætlaði að taka undir hins vegar með hv. þingmanni að það sem hefði mátt mögulega gera betur er að eiga þverpólitískara samtal um þau málefni. Við höfum vissulega rætt þetta í þjóðaröryggisráði allnokkrum sinnum, rætt þetta í ríkisstjórn og ráðherranefndum. Það er búið að greina mjög vel mögulega áhættu á þessu svæði. Það er búið að setja niður ólíkar sviðsmyndir. Hins vegar er staðan auðvitað sú, og það kemur til að mynda fram í mjög nýlegri skýrslu Veðurstofunnar, að til að mynda það að ráðast í forvarnaaðgerðir eins og við ákváðum að gera núna í kringum Svartsengi er alltaf hættuspil vegna óvissu og ekki rétt að ráðast í slíkar aðgerðir bara nánast út í bláinn, samkvæmt mati Veðurstofunnar.

En spurning hv. þingmanns var í raun og veru: Er hægt að eiga betra þverpólitískt samtal um þessi mál? Já, ég tek undir það. Þótt það hafi að einhverju leyti átt sér stað á vettvangi þjóðaröryggisráðs, tel ég að það séu full rök til þess að útvíkka það samtal enda held ég að við höfum ekki, því miður, séð það síðasta af jarðhræringum á Reykjanesskaga né annars staðar á landinu.



###

Herra forseti. Ég held að það skipti einmitt miklu máli að hæstv. forsætisráðherra fái að tjá sig um það hvað henni þyki um þessi mál því að við gerðum kerfisbreytingu á barnabótakerfinu. Ég veit svo sem ekki hvað hv. þingmanni þótti um þá kerfisbreytingu sem felur í sér að það nær til fleiri. Við það var stuðningur í þessum sal. Ég vil líka minna á það að stuðningur við barnafjölskyldur er hlutfallslega mikill á Íslandi þegar borið er saman við önnur Norðurlönd en hann er ólíkur og þá er ég að tala um niðurgreiðslu á þjónustu. Þetta birtist í samanburði OECD á stuðningi ríkja við barnafjölskyldur þar sem við tölum um stuðning við barnafjölskyldur, fæðingarorlof og auðvitað leikskólakerfi. Það er það sem við höfum verið að ræða á vettvangi þjóðhagsráðs, þ.e. hvernig við styðjum best við barnafjölskyldur á þessum erfiðu tímum. Er þetta umönnunarbil sem því miður hefur ekki breyst árum saman ekki orðið raunverulegur vandi fyrir barnafjölskyldur? Við sjáum tölur um að tekjur foreldra og sérstaklega mæðra lækka eftir að þær eignast börn. Erum við sátt við það kerfi? Þetta er það sem við þurfum að taka á hér í þessum sal. Hvað varðar fjárlögin þá er það vissulega vandasamt verkefni að tryggja aðhaldssöm fjárlög sem ekki ýta undir þenslu og verðbólgu á sama tíma og við þurfum að halda áfram að hlúa að þeim sem þess þurfa.

###

Herra forseti. Hv. þm. Kristrún Frostadóttir fór um víðan völl í sinni fyrirspurn. Bæði nefndi hún stöðuna í Grindavík vegna náttúruhamfara en líka stöðuna almennt. Ef ég fer fyrst yfir stöðuna í Grindavík þá liggur fyrir að vonandi er hv. velferðarnefnd að ljúka vinnu við frumvarp til að tryggja afkomu Grindvíkinga. Hvað varðar húsnæðismálin, því að hér eru um 1.200 fjölskyldur sem hafa misst heimili sitt tímabundið, þá hefur verið unnið að því, í raun og veru allt frá því að ákveðið var að rýma þetta bæjarfélag sem nemur 1% þjóðarinnar, að tryggja stuðning vegna aukins húsnæðiskostnaðar Grindvíkinga og að tryggja framboð. Við áttum góðan fundi í ráðherranefnd um efnahagsmál með fulltrúum fjármálafyrirtækja í gær og þau kynntu þá ákvörðun sína að leggja ekki vexti og verðbætur á lán til Grindvíkinga næstu þrjá mánuði, mikilvæg ákvörðun inn í heildarlausnina. Húsnæðisstuðningur hefur verið til umræðu gagnvart þeim sem búa nú við aukinn húsnæðiskostnað og framboðsmálin. Almennt vil ég hins vegar segja það, af því að hv. þingmaður fór líka almennt yfir málin og þá gefst kannski ekki tími til að ræða það, en hér er auðvitað búið að vera að vinna að ýmsum kerfisbreytingum sem m.a. hafa verið til umræðu hér í þessum sal. Ég nefni til að mynda þær kerfisbreytingar sem ráðist var í á barnabótakerfinu en framlag til barnabóta hækkar um 1,4 milljarða á næsta ári. Vissulega er verið að breyta kerfinu. Áherslan er á að útvíkka kerfið sem er í takt við þá umræðu sem bæði hefur verið í þessum sal og á vettvangi þjóðhagsráðs af hálfu verkalýðshreyfingar og það þýðir að barnabæturnar ná til fleiri. Þar sem ég myndi hins vegar telja mikilvægt að við ræddum þegar kemur að stuðningi við barnafjölskyldur er stuðningurinn heildstætt og við vitum að hann felst ekki eingöngu í barnabótakerfinu, þó að það sé mjög mikilvægt, heldur líka stuðningi við leikskólamál, umönnunarbilið og fleira sem ég held að við þurfum að ræða miklu meira í þessum sal.

###

Herra forseti. Það er auðvitað þannig að óvissan er enn þá mjög mikil og tjónið á svæðinu er mjög mikið. Við erum með mikið tjón á fasteignum sem eru tryggðar hjá Náttúruhamfaratryggingu Íslands. Við erum með  mikið tjón á öðrum innviðum sem liggja hjá sveitarfélaginu. Ég er einfaldlega bara að tala um göturnar í Grindavík og annað slíkt. En það formlega samtal sem hefur átt sér stað er í raun samtal við Samtök atvinnulífsins og verkalýðshreyfinguna, bæði hina almennu og Verkalýðsfélag Grindavíkur, um að það sé okkar sameiginlega verkefni að tryggja afkomu fólksins í Grindavík. Það er forgangsverkefni núna. Ég vil hins vegar segja  að það blasir auðvitað við að kostnaðurinn við þennan blessaða varnargarð sem við ræddum í gær er mínimalískur miðað við þann kostnað sem blasir við okkur vegna þess tjóns sem hefur orðið á svæðinu. Það er því ágætt að við séum öll meðvituð um það og auðvitað skiptir miklu að við leggjum öll okkar af mörkum í því og að sjálfsögðu fyrirtækin líka.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur fyrir fyrirspurnina. Þetta frumvarp er, eins og gefur að skilja, auðvitað unnið á töluverðum hraða og ég var  að fara yfir það áðan í svari við hv. þm. Bergþór Ólason. Niðurstaða okkar var að fara í raun og veru sambærilega leið og við ofanflóðasjóð, þ.e. að leggja þetta lága gjald á allar brunatryggðar húseignir til að standa undir þessari framkvæmd sem fyrst og fremst snýst um orkuverið í Svartsengi. Vissulega er það, og vafalaust, stöndugt fyrirtæki, en eins og ég sagði hér áðan og mér finnst mikilvægt að ítreka, finnst mér við kannski vera komin í umræðu um það hvort við viljum að slíkir innviðir séu í opinberri eigu eða ekki. Það er mikilvæg umræða en það breytir því ekki að þetta er staðan eins og hún er. Þetta einkafyrirtæki sér þessum 30.000 íbúum fyrir rafmagni og hita og tjónið af því ef þetta orkuver fer úr virkni er alveg gríðarlegt.

Síðan vill svo til að þarna er annað fyrirtæki sem landfræðilega liggur upp að þessu orkuveri og ég vil bara segja það skýrt hér að það er auðvitað ekki metið út frá sama þjóðhagslega mikilvægi og orkuverið. Hins vegar liggur það þar sem það liggur —  ég er auðvitað að vísa í Bláa lónið — og lega varnargarðanna verður auðvitað að ráðast af þeirri landafræði sem við erum stödd í. Mér finnst mikilvægt að halda því til haga, af því að einhverjir hv. þingmenn hafa rætt um þetta sem sérstaka varnaraðgerð fyrir þennan ágæta ferðamannastað, að auðvitað snýst þessi aðgerð um orkuverið og hún snýst um rafmagn og hita fyrir 30.000 manns. Þetta kom ekki til greina að því leytinu til, eða það kom alveg til greina en það var bara ekki rætt sérstaklega því að frumvarpið er unnið hratt.

Ég vil hins vegar segja að ég legg á það mikla áherslu, og hef gert það í samtölum mínum við Samtök atvinnulífsins núna í tengslum við aðkomu íbúa Grindavíkur, að það er mjög mikilvægt að stöndug fyrirtæki á svæðinu leggi sitt af mörkum til að tryggja þá afkomu núna á næstu mánuðum.

###

Herra forseti. Þessi skýrsla snýst um afhendingaröryggi innviða orku og vatns. Það eru auðvitað ýmsar aðrar tillögur og það er þegar verið að vinna með þær, til að mynda hvað varðar vatnsból á þessu svæði og hvernig unnt sé að tryggja nægjanlegt aðgengi að neysluvatni. Aðalvatnsbólið liggur í lágum á því svæði og það er mikilvægt að kanna aðrar kaldavatnsuppsprettur til að tryggja nægt aðgengi að neysluvatni á þessu svæði. Önnur aðgerð sem auðvitað hefur verið fjallað um og er kannski ástæða þess að við viljum leggja ýmislegt á okkur til þess að verja orkuverið í Svartsengi er að það er hægt að flytja inn neyðarkyndikatla til þess að hita upp hús á þessu svæði, en það er dýr aðgerð og hún brennir mikilli olíu sem er ekki endilega umhverfisvænasta leiðin að fara. Það er ýmislegt sem um er fjallað í þessari skýrslu um innviði orku og vatns sem ekki tengist endilega sambærilegum aðgerðum og varnargörðunum en tengist ýmsum öðrum þáttum sem er nauðsynlegt að vera vakandi fyrir til þess að tryggja þessa innviði.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Bergþóri Ólasyni fyrir hans spurningu. Eins og fram hefur komið var ráðist í það 2021 að kortleggja innviði á Reykjanesskaga. Það var í raun og veru fyrsta skrefið sem var tekið eftir að jarðhræringar hófust sem enduðu svo með eldgosi í Merardölum, sem mig minnir að hafi verið fyrsta gosið sem var það ár, 2021. Þá var ráðist í þessa kortlagningu innviða í sérstökum innviðahópi almannavarna til að ráða í það hvar væru möguleikar á að reisa slíka varnargarða.

Eins og hv. þingmann rekur kannski minni til voru reistir leiðigarðar í tengslum við þetta tiltekna eldgos og almannavarnir litu á það sem mjög mikilvæga aðgerð til þess að láta reyna á hvort slíkir garðar bæru árangur því að þeim tengist auðvitað mikil óvissa. Nú þori ég ekki alveg að fara með hvenær fyrir lá nákvæmlega frumhönnun á þessum tilteknu varnargörðum sem eru til umræðu núna í tengslum við orkuverið í Svartsengi. Ég ætla ekki að tímasetja það nákvæmlega svo ég fari ekki rangt með. Það lá líka fyrir að tillöguvaldið í þeim efnum er í höndum almannavarna og almannavarnir sendu tillögu að uppbyggingu slíks garðs sem er fjallað um í innviðaskýrslunni sem kom út 2022, ég man nú ekki, eins og ég segi, nákvæmlega hvenær hún kom. Tillaga almannavarna um það kemur á fimmtudagskvöld. Af því að hv. þingmaður spyr um tímalínu þá er málið tekið fyrir á föstudegi í ríkisstjórn og smíðað frumvarp sem dreift var á laugardegi og það var afgreitt hér á þinginu í gær á mánudegi og framkvæmdir hófust núna formlega fyrir klukkustund að ég tel.

###

Herra forseti. Af því að hv. þingmaður setti þetta í samhengi við varnargarða við orkuver hér í fyrri spurningu þá fannst mér rétt að draga fram í því samhengi að sú aðgerð er líka fyrir fólk. Hins vegar er það auðvitað svo að við erum áfram með fólk sem á erfitt með að ná endum saman um land allt. Það verkefni hefur ekkert farið. En ég vil bara benda hv. þingmanni á allt það sem hefur verið gert, hvort sem það hefur verið í gegnum aukinn húsnæðisstuðning, t.d. til leigjenda, af því að hv. þingmaður nefnir þá sérstaklega hér, og allar þær aðgerðir sem ráðist hefur verið í  tíð þessarar ríkisstjórnar. Af því að hv. þingmaður ræðir kostnað við að sækja sér heilbrigðisþjónustu, hvað var ákveðið í upphafi upphafsárs þessarar ríkisstjórnar? Það var að draga þann kostnað niður og það hefur verið gert með markvissum skrefum á hverju ári, að draga úr kostnaði fólks við að sækja sér heilbrigðisþjónustu þannig að við  værum á pari við Norðurlöndin og því markmiði erum við að ná. Þannig að þegar hv. þingmaður segir: Hér er enn fólk sem á í vanda. — Vissulega, en við erum stöðugt að taka skref til að draga úr þeim vanda.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Guðmundi Inga Kristinssyni þessa fyrirspurn. Ég vil nú byrja á því að ítreka það, vegna þess að það kemur fram hjá hv. þingmanni  að hér hafi verið veitt heimild til þess að reisa varnargarða fyrir einkafyrirtæki; ef hv. þingmaður er að vitna til þess að HS orka er í einkaeigu þá getum við svo sannarlega rætt um það hvort slík fyrirtæki eigi ekki betur heima í opinberri eigu. Það er mín skoðun. En ég kom ekki að þessari ákvörðun. Það breytir því ekki að þetta fyrirtæki sér 30.000 manna samfélagi fyrir gríðarlega mikilvægum innviðum. Og ég ætla bara að fá að ítreka það hér að 30.000 manna samfélag án hitaveitu, án rafmagns — það væri bara einfaldlega mjög alvarlegt ef stjórnvöld og Alþingi tækju ekki á því að gera það sem þau geta til að verja slíka innviði óháð eignarhaldi. Svo getum við deilt um eignarhaldið og ég hef mínar skoðanir á því og allir hér í þessum sal þekkja hana. En þetta er okkar skylda gagnvart íbúum á svæðinu.

Ég fór síðan yfir það hér áðan í svari við fyrirspurn hv. þm. Kristrúnar Frostadóttur að að sjálfsögðu er það forgangsmál stjórnvalda að tryggja afkomu Grindvíkinga. Að sjálfsögðu er það  stórmál þegar þessir íbúar sem ekki bara, eins og ég sagði áðan, hafa upplifað það að þurfa að rýma heimili sín með nánast engum fyrirvara, búa við það að þau heimili hafa jafnvel orðið fyrir miklu tjóni, hafa engan tíma haft til að ná í sitt innbú og sín verðmæti, geta aukinheldur ekki mætt til starfa. Þannig að að sjálfsögðu er það forgangsmál að tryggja afkomu íbúa. Í öllum okkar aðgerðum setjum við fólkið í forgang, en það liggur líka fyrir að hitaveita og rafmagn þjónar fólkinu á Suðurnesjum. Þess vegna var verið að veita þessa heimild og raunar á hún ekki bara við um varnargarða við orkuverið heldur einnig varnargarða við byggðina í Grindavík ef þeir geta dugað til þess að verja þá byggð.

###

Herra forseti. Það er unnið að frumvarpi. Það er í raun og veru búið að nýta tímann til að fara yfir þau úrræði sem við þekkjum frá fyrri tímum og hvað sé best að nýta sem fyrirmynd að einhvers konar úrræði fyrir þau sem ekki geta mætt til vinnu í Grindavík núna. Ég á von á því að einhver slík drög fæðist bara á allra næstu dögum. Það er ánægjulegt að heyra frá formanni Samfylkingarinnar og ég vænti þess að aðrir flokkar hér á Alþingi séu sammála um að það skiptir máli að þegar síðan frumvarpið kemur til kasta Alþingis sameinumst við um að greiða því leið í gegnum þingið þó að við gefum okkur auðvitað tíma til að fara yfir það. Það skiptir gríðarlegu máli að við getum talað skýrt og afgreitt með skýrum hætti þau skilaboð til Grindvíkinga að þeirra afkoma verði tryggð næstu mánuði og að sú afgreiðsla liggi fyrir í tæka tíð fyrir næstu mánaðamót. Að því er stefnt og ég tel að við höfum næg verkfæri í verkfærakistunni til að finna góða leið í þessu máli.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Kristrúnu Frostadóttur þessa fyrirspurn. Þetta er auðvitað forgangsmál því að staða íbúa í Grindavík er flókin, eins og hv. þingmaður fór svo ágætlega yfir í fyrirspurn sinni. Það er ekki einungis að fullkomin óvissa sé um það hversu lengi rýming mun vara og hvað nákvæmlega mun gerast undir yfirborðinu á Reykjanesskaga heldur er húsnæði fólks líka verulega skemmt, bæði innbú og húsnæðið sjálft, og í þriðja lagi eru ansi margir Grindvíkingar sem ekki hafa getað mætt til vinnu og það er alveg ljóst að afkoma þessa fólks hlýtur að vera forgangsmál. Undir forystu félags- og vinnumarkaðsráðherra hefur verið sett af stað vinna með fjármála- og efnahagsráðuneyti og í samráði við verkalýðshreyfinguna og Samtök atvinnulífsins til þess að unnt sé að tryggja laun í rýmingu til tiltekins tíma. Sem betur fer eigum við ýmislegt í okkar verkfærakistu og ég get nefnt sem dæmi ýmsar þær aðgerðir sem gripið var til í heimsfaraldri þar sem bæði voru nýttar hefðbundnar leiðir sem við þekkjum vel annars staðar frá eins og hlutabótaleiðin, en líka gripið til sértækra aðgerða eins og laun í sóttkví. Það er eitt af því sem við erum að skoða sem fyrirmynd í þessum efnum. Það er unnið að frumvarpi sem tekur utan um þetta og ég átti fund í gær ásamt félags- og vinnumarkaðsráðherra með forystufólki ASÍ, VR, Verkalýðsfélagi Grindavíkur og Samtökum atvinnulífsins því að það er mjög mikilvægt að þetta sé sameiginlegt verkefni atvinnurekenda og stjórnvalda og það skiptir máli að fyrirtækin sem eru þess megnug leggi sitt af mörkum til að tryggja afkomu fólksins. En það mun svo sannarlega ekki standa á stjórnvöldum að tryggja þessa afkomu sem ég tel vera algjört forgangsmál til næstu mánaða.

###

Herra forseti. Ég vil í fyrsta lagi þakka kærlega fyrir samtöl við formenn flokka á Alþingi um að greiða fyrir því að þetta mál geti komist á dagskrá og verði tekið til umræðu í dag. Þetta frumvarp snýst um vernd mikilvægra innviða á Reykjanesskaga og það er ekki léttvæg staða sem veldur því að Alþingi Íslendinga þurfi að taka slíkt frumvarp til meðferðar. Ég held að við getum öll verið sammála um að sú tilfinning er áþreifanleg hér í salnum.

Framvinda jarðhræringa á Reykjanesskaga undanfarnar vikur er með stærri atburðum á síðari tímum en á föstudagskvöldið ákváðu almannavarnir að rýma bæinn og lýsa yfir neyðarstigi því að ekki var hægt að útiloka að sá kvikugangur sem hefur myndast á þessum slóðum gæti náð til bæjarins. Ákvörðunin var fyrst og fremst tekin með öryggi íbúa í huga en eins og við öll getum ímyndað okkur þá er það risastór ákvörðun að biðja fólk um að yfirgefa heimili sitt með skömmum fyrirvara. Ég er ekki í nokkrum vafa um að hv. þingmenn hafa verið í samskiptum við Grindvíkinga nú um helgina og við finnum öll hversu þungt þessi óvissa hvílir á þeim. Það er núna verið að leitast við að skapa rými til að íbúar geti sótt nauðsynlegustu hluti í húsi sínu en þó alltaf með öryggi fólks í fyrirrúmi því að það er okkar frumskylda. En ég held við getum öll ímyndað okkur þá óvissu sem hvílir yfir fólki í þessari stöðu.

Staða dagsins í dag einkennist áfram af mikilli óvissu. Eldgos getur hafist á næstu klukkustundum eða dögum og vegna mikillar spennulosunar á svæðinu undanfarna sólarhringa vegna jarðskjálfta föstudagsins og aflögunar getum við ekki gert ráð fyrir því að gosórói mælist áður en eldgos hefst. Skilgreint hættusvæði hverju sinni tekur mið af mati okkar færustu vísindamanna.

Við þekkjum öll forsöguna, það hefur þrisvar gosið á Reykjanesskaga á undanförnum árum; við Fagradalsfjall í mars 2021, í Merardölum í ágúst 2022 og við Litla-Hrút í júlí 2023. Í öllum þessum tilvikum höfum við verið heppin með staðsetningu á eldsumbrotum en eigi að síður hafa eldsumbrotin kallað á umfangsmikið skipulag og samhæfingu almannavarna, ráðuneyta, stofnana, sveitarfélaga og annarra aðila sem bera ábyrgð eftir aðstæðum og tilvikum hverju sinni. Í aðdraganda eldgossins við Fagradalsfjall kom ríkisstjórnin á fót samhæfingarteymi ráðuneytisstjóra sem var falið það hlutverk að samhæfa aðgerðir þvert á ráðuneyti til að tryggja heildstæða yfirsýn og vera í samráði við stofnanir og sveitarfélög. Það teymi hefur séð um upplýsingamiðlun, fjallað um tillögur og beiðnir um fjármögnun aðgerða og tekið afstöðu til stærra ákvarðana. Það er mikilvægt að búa að þessu skipulagi núna. Þegar virkilega reynir á þá finnur maður hvernig kerfið allt, stjórnsýslan, sveitarfélögin, stofnanir okkar virka en síðast en ekki síst Grindavíkurbær, en íbúar þar hafa búið við gríðarlega óvissu miklu lengur en bara núna. Þar vil ég nota tækifærið og hrósa sérstaklega stjórnkerfi bæjarins sem hefur virkað eins og smurð vél í þessum aðstæðum. Það er auðvitað alltaf almannavarnadeild ríkislögreglustjóra sem er kjarninn í öllum aðgerðum og gerir tillögur um hvað er rétt að ráðast í hverju sinni. Þau starfa með öllum öngum stjórnkerfisins.

Staðan nú er að það hafa þegar orðið umtalsverðar skemmdir á innviðum og mannvirkjum í Grindavík og það hefur ekki verið unnt að bregðast við þeim skemmdum að fullu þó að það hafi verið farið í brýnustu viðgerðir á rafstrengjum og kaldavatnslögnum. Samkvæmt nýjustu upplýsingum má búast við því að það séu frekari skemmdir á innviðum neðan jarðar. Það eru auðvitað mjög umfangsmikil ummerki á yfirborði bæði á vegum og jarðvegi, misfellur nema tugum sentímetra þar sem þær eru mestar. Það er ljóst að dreifikerfi vatns og rafmagns hefur skemmst. Það er þó starfhæft en ekki liggur fyrir nákvæmt mat á þessum skemmdum.

Augljóslega liggja mikil verðmæti í birgðum og lagerum fyrirtækja í Grindavík. Fyrirtæki hafa nú þegar orðið fyrir verulegu tjóni en það er líka ljóst að ekki er unnt að bjarga þeim verðmætum nema öryggi fólks sé tryggt. Það er líka ljóst að röskun verður á afkomu fólks og fyrirtækja á svæðinu til lengri og skemmri tíma. Það stendur yfir vinna við að kortleggja stöðuna þannig að unnt sé að tryggja að núverandi afkomutryggingakerfi grípi fólk í þessari stöðu og þá er ég að sjálfsögðu að vísa í Atvinnuleysistryggingasjóð og þau úrræði sem við eigum í kerfinu en ef ráðast þarf í frekari viðbrögð þá verður það gert í góðu samráði við Alþingi.

Það er auðvitað mikil óvissa um það hversu lengi þessi rýming varir og hvenær Grindvíkingar geta snúið til síns heima. Nú þegar er unnið að því að kortleggja úrræði í húsnæðismálum og stofnanir ríkisins og sveitarfélögin vinna í samstarfi við Grindavíkurbæ að því verkefni að aðstoða fólk við skammtímahúsnæðisúrræði. Það teymi sem er undir forystu innviðaráðherra af hálfu ríkisins hefur líka það verkefni að skoða varanlegri lausnir ef núverandi staða dregst á langinn.  Meðal þeirra úrræða sem tekin verða til skoðunar er hvort hægt er að nýta laust íbúðarhúsnæði í landinu, uppbyggingu á sértækum og eftir atvikum færanlegum íbúðareiningum og hvort unnt sé að ráðast í uppbyggingu húsnæðis á völdum svæðum. Þetta, eins og ég segi, kallar á náið samstarf ríkis og sveitarfélaga og fyrst og fremst samtal við íbúa Grindavíkur og þeirra forystufólk.

Það sama á við um samstarf aðila innan heilbrigðiskerfisins og í skólamálum en þann 10. nóvember var hjúkrunarheimilið Víðihlíð rýmt og dvelur heimilisfólk þess nú á Heilbrigðisstofnun Suðurnesja annars vegar og hins vegar á hjúkrunarheimilum á höfuðborgarsvæðinu. Á vegum almannavarna fer nú fram gerð áætlana um með hvaða hætti verði hægt að flytja sjúklinga sem dvelja á Heilbrigðisstofnun Suðurnesja og Hrafnistu í Keflavík ef til frekari rýminga kemur eða ef loftmengun vegna eldgoss verður viðkvæmum einstaklingum í þessum hópi hættuleg. Það er ekki hægt að útiloka, og þar talar aftur óvissan, að það geti orðið veruleg loftmengun ef aðstæður í eldgosi eru með þeim hætti.

Varðandi skólagöngu þá búa rúmlega 800 börn á leik- og grunnskólaaldri í Grindavík og það hefur verið unnið að því síðustu daga að skipuleggja úrræði fyrir þau. Það er auðvitað algjört lykilatriði að hlúa að börnum og ungmennum í þessari viðkvæmu stöðu og þar er skólagangan auðvitað forgangsmál. En það verður líka að leitast við að börn og ungmenni geti áfram sinnt íþrótta- og tómstundastarfi. Ég hitti Grindvíkinga um helgina sem voru glaðir yfir því að á laugardeginum var körfuboltamót hér í bænum þar sem Grindvíkingar voru að keppa og þau sögðu hversu miklu það skipti að upplifa að lífið héldi áfram, að vera saman á einhverjum einum stað að fylgjast með börnunum í íþróttum. Það skiptir miklu máli að muna að lífið þarf að halda áfram þó að við séum stödd í þessari óvissu og við þurfum að gera allt sem við getum til að það megi verða. Mennta- og barnamálaráðuneytið hefur í samvinnu við innviðaráðuneytið og Samband íslenskra sveitarfélaga verið í samskiptum við bæjaryfirvöld í Grindavík. Almannavarnanefndin hér á höfuðborgarsvæðinu hefur líka verið virkur þátttakandi í því samtali og það er unnið að því að tryggja megi sem besta samfellu fyrir börn í námi og tómstundastarfi.

Ég vil bara sérstaklega nefna það hve sveitarfélögin hafa komið inn í þetta verkefni með afgerandi hætti. Allt sem gert hefur verið endurspeglar í raun og veru að það eru allir aðilar reiðubúnir að stíga inn og leggja sitt af mörkum til að við getum brugðist við þessu erfiða ástandi. Það er auðvitað mjög mikilvægt að tryggja þjónustu og upplýsingamiðlun til íbúa og við erum að vinna að því að koma upp tímabundnum samkomustað fyrir íbúa Grindavíkur þannig að þau geti komið saman þar, bæði bara til að hittast og drekka kaffi saman en við munum líka tryggja að þar verði ákveðin þjónusta fyrir hendi sem fólk geti leitað til og það verði þjónustu á mörgum tungumálum. Við höfum fundið það líka að íbúar af erlendum uppruna spyrja spurninga og þó að fréttir séu fluttar til að mynda á pólsku og ensku af hálfu Ríkisútvarpsins þá er þetta bara það flókin staða og margar spurningar sem vakna, þannig að það er mjög mikilvægt að hafa þjónustu á mörgum tungumálum, allar spurningarnar sem vakna um húsnæði, atvinnu, skóla og hvernig hægt er að leita hreinlega að stuðningi, sálrænum stuðningi líka.

Frumvarpið sem ég mæli hér fyrir snýst hins vegar bara um sértækt mál. Það snýst um að veita heimildir og skapa svigrúm til að ráðast í fyrirbyggjandi framkvæmdir til að verja innviði og íbúabyggð vegna yfirvofandi náttúruvár. Það eru víðtækar heimildir í almannavarnalögum til að grípa til aðgerða eftir að hættu- eða neyðarstigi hefur verið lýst yfir en mun minna svigrúm er til staðar til að ráðast í fyrirbyggjandi aðgerðir á fyrri stigum. Núna þegar við erum til að mynda stödd á neyðarstigi þá er auðvitað ekki færi til þess að vera að vinna að fyrirbyggjandi aðgerðum því að við stefnum ekki fólki í hættu til þess. En það er hins vegar mjög mikilvægt að slíkar heimildir séu til staðar í lögum þannig að um leið og ástandið breytist sé unnt að ráðast í slíkar fyrirbyggjandi aðgerðir. Um þetta hefur verið spurt og ég vona að þetta skýri það.

Þær aðgerðir sem er lagt til hér að dómsmálaráðherra fái heimild til að ráðast í, að tillögu almannavarna, byggja á áhættugreiningum vísindamanna og annarra sérfræðinga til að varna eða eftir atvikum lágmarka tjón af völdum yfirvofandi náttúruvár. Markmiðið er að unnt sé að fara umsvifalaust í nauðsynlegar fyrirbyggjandi framkvæmdir til að afstýra eða draga úr tjóni á mikilvægum innviðum eða öðrum almannahagsmunum áður en það er um seinan.

Þannig er aðdragandi þessa máls að almannavarnir sendu tillögu til dómsmálaráðherra á fimmtudagskvöld þar sem óskað var eftir því að ráðist yrði í að tryggja slíka heimild til að ráðast í slíkar fyrirbyggjandi aðgerðir. Málið var rætt í ríkisstjórn á föstudagsmorgun og frumvarp smíðað sem var dreift svo hér á Alþingi á laugardaginn. Vegna þeirra sérstöku aðstæðna sem eru uppi er ráðgert að dómsmálaráðherra verði heimilt að taka ákvörðun um tilgreindar framkvæmdir án þess að gæta þurfi að hefðbundinni málsmeðferð samkvæmt skipulagslögum og öðrum lögum sem annars gilda um undirbúning, töku og framkvæmd slíkrar ákvörðunar. Til að vega upp á móti þessu gerir frumvarpið ráð fyrir að við slíka ákvarðanatöku sé gætt samráðs við hlutaðeigandi landeigendur, tiltekna ráðherra og stofnanir auk viðkomandi sveitarfélags og tekið sé tillit til sjónarmiða þeirra eftir því sem tími vinnst til.

Ég vil nefna í því sambandi að margar þeirra stofnana sem eru tilgreindar sem umsagnaraðilar í frumvarpinu hafa þegar komið á framfæri vilja sínum til samstarfs, sem er til fyrirmyndar, um framkvæmdina sem er fram undan; Umhverfisstofnun, Náttúrufræðistofnun Íslands, Minjastofnun Íslands, Skipulagsstofnun. Allt eru þetta stofnanir sem þekkja vel slíkar framkvæmdir út frá þeim leiðigörðum sem voru reistir við fyrri eldsumbrot þannig að ég fagna því að þessar stofnanir hafa lýst yfir vilja sínum til samstarfs við framkvæmdina og sýna skilning á þeirri stöðu sem uppi er. Almannavarnir munu boða þessar stofnanir, sem kveðið er á um í 3. gr. frumvarpsins, á sérstakan samráðsfund um byggingu varnargarðanna. Að sjálfsögðu, og við erum vafalaust öll sammála um það, er mikilvægt að leitast verði við að lágmarka umhverfis- og útlitsáhrif af framkvæmdum eftir því sem unnt er hverju sinni.

Í frumvarpinu er einnig lögð til gjaldtaka til þriggja ára í þeim tilgangi að standa undir kostnaði við fyrirbyggjandi framkvæmdir og gjaldið rennur í ríkissjóð. Er lagt til að það verði innheimt af brunatryggðum húseignum. Spurningar hafa vaknað hvort aðrar leiðir séu heppilegri eins og til að mynda að nýta fjárveitingar ofanflóðasjóðs. Okkar mat er það að þetta fyrirkomulag sé bæði sveigjanlegra og þjálla en að fara með fjármögnun framkvæmdanna í gegnum ofanflóðasjóð sem er í umsjón ofanflóðanefndar. Ofanflóðasjóður fjármagnar venju samkvæmt verkefni sem hafa framkvæmdaáætlun til fimm ára. Hér er verið að tala um mjög snögga ákvarðanatöku þar sem þarf að bregðast hratt við og leggja til gjald sem leggst á brunatryggðar húseignir en áhrif gjaldtökunnar á vísitölu neysluverðs eru talin óveruleg. Ég get nefnt sem dæmi að gjald af íbúð með brunabótamat að fjárhæð 100 millj. kr. næmi um 8.000 kr. á ári en gjaldið nemur um 0,08‰ af brunabótamati.

Það er verið að formfesta ákveðnar boðleiðir í þessu frumvarpi til ákveðins tíma því að þetta er tímabundið frumvarp og við metum það að þessi gjaldtaka, með því að setja í raun og veru á laggirnar sérstakt gjald fyrir þessar framkvæmdir í sérstakan sjóð, sé til þess fallin að gera framkvæmdina einfaldari, sveigjanlegri og þjálli. Við leggjum líka til að hún sé tímabundin þannig að unnt sé síðan að nota tímann fram undan til að skoða hvernig við viljum haga þessum málum til lengri tíma. Því miður er það þannig, a.m.k. á mínum tíma í þessu embætti, að þá hefur allmikið dunið á í náttúrunni og ég held að við getum bara horfst í augu við það að það er ekkert ólíklegt að svo verði áfram, hvort sem um er að ræða eldsumbrot á Reykjanesskaga eða aðra náttúruvá sem hefur verið kortlögð ágætlega af hálfu íslenskra stjórnvalda og hæstv. umhverfisráðherra kynnt góða skýrslu um þau málefni þar sem við getum líka átt eftir að sjá áhrif loftslagsbreytinga og annað. Ég held að það sé mikilvægt að við tökum síðar dýpri umræðu um það hvernig við viljum nákvæmlega hátta þessum málum. En þessu gjaldi er sem sagt ætlað að fjármagna þær framkvæmdir sem dómsmálaráðherra mun ákveða að ráðast í.

Ég vil aðeins ræða það hér, svo að það sé algerlega skýrt, að í frumvarpinu er fjallað ágætlega um þessar framkvæmdir, þ.e. uppbyggingu varnargarða, gerð varnarfyllinga yfir veitumannvirki og gröft leiðarskurða. Svo að við segjum þetta á mannamáli þá snýst þetta um það að gera okkar til að reyna að verja byggðina í Grindavík og orkuverið í Svartsengi. Það liggja auðvitað mikil verðmæti í eignum í sveitarfélaginu Grindavík sem er mikilvægt að vernda ef nokkur kostur er, fjárhagsleg verðmæti og ekki síður tilfinningaleg verðmæti, hvort sem um er að ræða atvinnurekstur sem í mörgum tilfellum hefur verið ævistarf íbúa eða heimili, sem eru u.þ.b. 1.200 í þessu bæjarfélagi. Orkuverið í Svartsengi ásamt borholusafni og vinnslubúnaði hefur auðvitað umtalsvert fjárhagslegt virði en ekki síður vil ég vekja athygli hv. þingmanna á því að það yrði mjög vandasamt og kostnaðarsamt að koma á varaafli. Fyrirliggjandi upplýsingar benda til þess að kostnaður við kaup á neyðarkyndistöðvum sem duga fyrir lágmarksupphitun fyrir öll Suðurnes, sem er u.þ.b. 30.000 manns, og annan nauðsynlegan búnað sé um 2 milljarðar kr. en olíukostnaður vegna neyðarkyndistöðva gæti numið 800– 1.500 millj. kr. á mánuði auk annars rekstrarkostnaðar. Einn slíkur kyndiketill er til á landinu og unnið er að því að fullgreina hvaðan unnt er að kaupa slíka katla og flytja hingað með flugi. Hins vegar er alveg ljóst að umhverfisáhrif af rekstri slíkrar kyndistöðvar fyrir 30.000 manns yrðu veruleg og hún hefði í för með sér mikinn olíubruna. Kostnaðurinn við uppbyggingu varnargarðs við Svartsengi er áætlaður 2,5 milljarðar. Auðvitað er alltaf einhver óvissa, sem gert er ráð fyrir að sé um 20% en að hún minnki eftir því sem framkvæmdinni vindur fram og við sjáum betur hvernig þetta gerir sig.

Gjaldtakan sem ég nefndi hér áðan mun hafa þau áhrif á ríkissjóð að tekjur aukast nálægt 1 milljarði kr. á árinu 2024. Tekjur ríkissjóðs af gjaldinu munu næstu tvö árin fylgja brunabótamati þeirra húseigna sem skylt er að tryggja samkvæmt lögum um náttúruhamfaratryggingu og mér finnst mikilvægt að nefna að áhrif gjaldtökunnar á vísitölu neysluverðs eru talin óveruleg.

Aðdragandi þessa máls hefur auðvitað verið stuttur, eins og ég nefndi þá sendu almannavarnir þetta erindi á fimmtudagskvöld, en hins vegar var búið að vinna mikla vinnu við að kortleggja innviði, kortleggja og hanna slíka varnargarða ef til þess kæmi, þannig að það lá fyrir mikill undirbúningur. Þetta frumvarp var ekki sett í samráðsgátt Stjórnarráðsins vegna aðstæðna. Eigi að síður hefur verið mjög góð samvinna milli ráðuneyta, forsætisráðuneytis, að sjálfsögðu dómsmálaráðuneytis, fjármála- og efnahagsráðuneytis, umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytis og innviðaráðuneytis, um efni frumvarpsins. Það er ekkert útilokað að fleiri þingmál kunni að koma til kasta Alþingis vegna þessarar stöðu á Reykjanesskaga en um það er of snemmt að segja núna. Við þurfum bara einfaldlega að fylgjast með.

Ég tel að ég hafi gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins en ég vil einfaldlega segja að lokum að ég held að það skipti miklu máli að halda því til haga að formenn allra flokka á Alþingi tóku því einstaklega vel þegar ég hafði samband við þau á föstudaginn um að von væri á þessu frumvarpi. Það er vegna þess að þegar á reynir þá getur Alþingi Íslendinga hafið sig yfir okkar hversdagslegu þrætuefni, sem eru auðvitað mörg og mismunandi. Ég held að það skipti máli, ekki bara fyrir landsmenn alla heldur ekki síst íbúa í Grindavík. Það skiptir líka máli að við eigum ótrúlega gott kerfi viðbragðsaðila og vísindamanna og sjálfboðaliða, fólks sem er búið að vera á vaktinni mörg undanfarin ár því að margt hefur dunið á. Það hefur verið vakið og sofið undanfarna daga yfir þessari stöðu, að reyna að taka bestu mögulegu ákvarðanir til að vernda fólk. Stjórnkerfið allt er núna að helga sig þessu verkefni, ekki bara af hálfu ríkisins heldur líka, eins og ég segi, sveitarfélaga og stofnana um land allt því að það skiptir gríðarlegu máli.

Það reynir á íslenskt samfélag að sýna úr hverju það er gert þegar svona atburðir steðja að og í þessum málum er það óvissan sem er kannski þyngst og þungbærust því að við vitum ekki nákvæmlega hvað er að fara að gerast. Það er auðvitað gríðarlega erfitt fyrir þau sem hafa þurft að yfirgefa heimili sín og vita ekkert um framhaldið. Þá skiptir máli að við sem samfélag stöndum með þeim. Þó að maður upplifi sig magnlausan gagnvart eyðileggingarmætti náttúrunnar þá skiptir líka máli að rifja upp seigluna sem við búum yfir sem samfélag. Við erum reiðubúin að takast á við það sem gerist. Íbúar Grindavíkur eru ekki einir í þessu viðfangsefni. Samfélagið allt stendur með þeim alla leið.

Ég hef gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins og legg til að því verði að lokinni þessari umræðu vísað til hv. allsherjar- og menntamálanefndar.

###

Frú forseti. Ég hyggst nú ekki lengja þessa umræðu en vil bara þakka þeim hv. þingmönnum sem hér hafa tekið þátt í umræðunni. Ég ítreka það sem ég sagði hér í minni fyrri ræðu að það er mikilvægt að hv. allsherjar- og menntamálanefnd skoði þau sjónarmið sem hér hafa komið fram og gefi sér tíma til að fara vel yfir þetta mál. Þetta er veruleg breyting. Ef þetta frumvarp verður að lögum felur það í sér mikla breytingu á umgjörð sanngirnisbóta. En þetta er líka viðkvæmt mál og kannski það síðasta sem mig langar að segja er að þetta er auðvitað mál sem er með mjög skýra samfélagslega vídd að því leytinu til að samfélög takast með mjög ólíkum hætti á við fortíðina. Og um leið og ég get tekið undir með þeim hv. þingmönnum sem nefna að það sé mikilvægast að huga að framtíðinni þá er það líka til marks um, að ég tel, þroskað samfélag að geta tekist á við fortíðina og gert hana upp með skynsamlegum hætti. Hvort þetta er besta leiðin til þess, ég ætla ekki að vera eini dómarinn um það. Það var mín niðurstaða eftir að hafa legið yfir þessu máli að þetta væri skynsamleg leið til þess. En ég vænti þess að þingið gefi sér góðan tíma um málið og ég hlakka til að eiga samstarf við allsherjar- og menntamálanefnd þar sem við munum að sjálfsögðu vera reiðubúin til að eiga samtal við nefndina þegar það verður tekið til meðferðar.

###

Ég þakka aftur hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni andsvarið. Ef við byrjum aðeins á heimildunum eru þetta sambærilegar heimildir sem matsnefnd sanngirnisbóta og sanngirnisbótanefnd hafa eins og í sambærilegum lögum, ég get nefnt nú síðast lögin um vöggustofurannsóknina, þannig að þessar nefndir hafa töluverðar heimildir til að kafa ofan í mál. Hafi dómur fallið í máli einstaklings þar sem komist er að því að einhver vanlíðan eða skaði eða hvað það er sé ekki af völdum opinberrar stofnunar, þá er væntanlega sá dómur gagn í málinu og viðkomandi nefndir rýna þann dóm, því að það er auðvitað ekki þannig að þetta eigi að vera einhver sjálfsafgreiðsla. Það er ekki svoleiðis. Mér finnst það liggja fyrir að þessar nefndir hafa töluvert ríkar heimildir.

Það er líka verið að setja ríkar hæfiskröfur þannig að einn nefndarmaður í matsnefnd sanngirnisbóta, sem á að vera formaður nefndarinnar, skal fullnægja skilyrðum til að vera hæstaréttardómari. Hér eiga að koma að fagaðilar og síðan fulltrúar sem eru tilnefndir af þeim ráðherrum sem fara með félagsmál og dómsmál. Þegar kemur síðan að sanngirnisbótanefndinni skal einn nefndarmaður skipaður án tilnefningar og skal hann vera formaður nefndarinnar, annar er tilnefndur af ráðherra sem fer með opinber fjármál og annar af Hæstarétti. Og um sérstök hæfisskilyrði gilda reglur stjórnsýslulaga. Við erum að reyna að taka vel utan um það að málin séu skoðuð til hlítar. Að sjálfsögðu, eins og  ég nefndi hér áðan, er ekki gerð krafa um að fólk hafi farið með málið fyrir dóm því að langalgengast er að þessir aðilar hafi ekki leitað ásjár dómstóla og málin séu fyrnd. En ef málin eru opin þá er ekki óeðlilegt að gera þá kröfu að viðkomandi láti á rétt sinn reyna fyrir dómstólum. Því miður er það afar sjaldgæft, a.m.k. hjá þeim hópum þolenda sem ég hef haft kynni af, það er yfirleitt svo að þessi mál eru löngu fyrnd. Ég held að þetta svari þessu.

###

Frú forseti. Í fyrsta lagi vil ég segja að mjög oft er það þannig hjá þeim sem hafa til að mynda leitað atbeina hins opinbera vegna skaða sem þeir hafa orðið fyrir vegna meðferðar opinberra aðila að það eru ekki aðilar sem eiga þess kost  að leita til dómstóla því að þau brot eru löngu fyrnd. Þess vegna er eðlilegt að segja, og það hefur svo sem verið meginreglan, að ef svo er ekki þá er ekki óeðlilegt að gera því skóna að fólk geti leitað til dómstóla um önnur þau mál. Eins og ég fór yfir áðan þá segir hér:

„Niðurstöður og skýrslur um einstakar rannsóknir sem ráðist er í um illa meðferð eða ofbeldi gagnvart tilteknum hópi einstaklinga“ — það er ekkert sem útilokar  að ráðist sé í þær rannsóknir, ég vil bara ítreka það hér aftur — „eru einnig gagn máls samkvæmt þessari málsgrein ef umsækjandi er hluti af þeim hópi sem slík sérstök rannsókn tekur til.“

En um leið getur það verið svo, sérstaklega ef viðkomandi einstaklingur er jafnvel vistaður í mjög litlu úrræði sem hefur ekki fengið sérstaka rannsókn á vegum Alþingis, svo dæmi sé tekið, að hann geti lagt fram gögn máli sínu til stuðnings við matsnefnd sanngirnisbóta, þar með talið læknisvottorð, vitnisburði einstaklinga, og það sé þá aflað gagna viðkomandi hjá stjórnvöldum og einkaaðilum sem tengjast málinu. Það er þannig, og það er m.a. ástæða þess að ég legg þennan almenna ramma til, að málin gætu örugglega verið óteljandi. Ég nefndi bara nokkur mál hér í ræðu minni þar sem rætt hefur verið um að ráðast í rannsóknir. Hér var rætt um Kleppjárnsreyki og ég nefni það mál sem er til meðferðar hjá velferðarnefnd. En það er mjög tímafrek og dýr leið og við erum að horfa til þess að mögulega geti fólk lagt fram gögn hjá matsnefnd sanngirnisbóta sem leggur á þau mat og vegur og metur hvort ástæða sé til að leggja til sanngirnisbætur fyrir þann einstakling.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni aftur fyrir andsvarið. Ég vil ítreka það að þessir tveir hópar sem hv. þingmaður nefnir hér, Hjalteyri og síðan Laugaland og Varpholt, hefur hvorugur fengið neina afgreiðslu sinna mála og fær ekki í raun og veru nema lagt sé fram einhvers konar frumvarp um heimild til greiðslu sanngirnisbóta. Niðurstaðan varð að við myndum leggja til þennan almenna ramma fremur en að fara í einstakar lagasetningar um einstök mál. Það er algerlega gild leið. En eins og ég segi, þetta er mín sannfæring eftir að hafa legið töluvert yfir þessu. Ég hef sjálf staðið í þessum stól fyrir allmörgum árum og sagt: Þetta frumvarp markar endalok þess, nú erum við búin að gera þetta allt upp. Ég hafði ekki rétt fyrir mér. Þannig að ég held að slíkur almennur rammi, ef við horfum til reynslu Norðmanna, sé mikilvægur því að það er voðalega erfitt að leggja fram tæmandi lista yfir mögulegar misgjörðir hins opinbera gagnvart börnum og fullorðnum. Ég nefndi hér áðan í framsögunni það mál sem er til umfjöllunar í velferðarnefnd Alþingis, um mögulega rannsókn á aðbúnaði fatlaðra einstaklinga sem dvöldu á stofnunum á vegum ríkisins eða af hálfu ríkisins.

Þetta frumvarp er svona atlaga að því að reyna að tryggja jafnræði. Ef það verður að lögum, og um það höfum við dómsmálaráðherra rætt, myndi málaflokkurinn færast yfir til forsætisráðuneytis á nýjan leik og það yrði haldið utan um þennan málaflokk þar, því að það hefur líka verið ruglandi fyrir þessa einstaklinga að málaflokkurinn hefur verið að færast á milli ráðuneyta. Við erum síðan, eins og ég segi, með aðrar stofnanir undir öðrum ráðuneytum sem eru að vinna skýrslur. Ég tel því að þetta muni gera kerfið skýrara og gagnsærra. En að sjálfsögðu er þetta mjög ný hugsun og þess vegna legg ég svo mikla áherslu á að það sé vandað til í þinglegri meðferð og virkilega kafað ofan í málið.

###

Frú forseta. Ég vil þakka hv. þm. Halldóru Mogensen fyrir spurninguna því að þetta er aðeins flókið, bara svo það sé sagt. Vissulega var boðað frumvarp um Hjalteyrarbörn. Þau hafa ekki fengið neinar bætur greiddar, bara svo því sé haldið til haga, því að ekkert frumvarp hefur komið fram. Það má eiginlega segja að þetta frumvarp sé atlaga að því að reyna að smíða ramma sem rúmar öll þau sem kynnu að vilja leita sanngirnisbóta í gegnum í raun og veru eitt hlið. Í tilfelli Laugalands og Varpholts var sú skýrsla unnin af félagsmálaráðuneytinu á sínum tíma. Hjalteyrarbörnin leituðu til dómsmálaráðuneytis sem þessi málaflokkur heyrir undir í dag, hann var áður undir forsætisráðuneyti og ég mælti fyrir því frumvarpi sem ég fór yfir hér áðan um meðferð fatlaðra barna. Í stuttu máli sagt vil ég bara segja að það er mitt mat að við þurfum að koma þessum málum betur fyrir í stjórnkerfinu. Til þess tel ég skynsamlegast — eftir langa umhugsun, ég var ekki sannfærð við fyrsta yfirlit en ég vona að Alþingi snúist líka á þá sveif við skoðun á málinu — að hafa einn slíkan ramma með öflugu fagfólki sem meti þetta. Í sumum tilfellum liggja fyrir skýrslur, rannsóknir, í öðrum ekki. Þessar rannsóknir eru mismunandi gerðar, rannsóknin eða skýrslan sem liggur fyrir um Laugaland og Varpholt er ekki unnin í gegnum rannsóknarnefnd Alþingis heldur af Gæða- og eftirlitsstofnuninni. Hugsunin er sú að öll þessi mál fari sambærilega leið.

Ég skil alveg spurningu hv. þingmanns sem nefnir hér upphæðir. Í Noregi er hámarksupphæð í íslenskum gjaldmiðli 3 millj. kr. Það var upphaflega tillagan sem ég setti fram. Ég hækkaði hana í 5 eftir umsagnir í samráðsgátt. Við getum lengi deilt um það hvernig við tryggjum jafnræði og sanngirni afturvirkt í þessu, ég held að það sé flókið, en frumvarpið er atlaga að því að það verði til rammi sem tryggi það.

###

Frú forseti. Ég ætla að byrja á því að vekja athygli á því að í þessari grein göngum við lengra en gengið er í Noregi með því að opna á mögulegan rétt afkomenda eða aðstandenda. Það eru hins vegar fordæmi fyrir því í sanngirnisbótamálum hér á Íslandi að gera það. Hvað varðar varanlegan skaða þá er þetta auðvitað alltaf matsatriði en það er þó leitast við að skýra það hér í frumvarpinu; varanlegar neikvæðar líkamlegar, sálrænar eða félagslegar afleiðingar. Augljóslega er þetta alltaf matsatriði og þess vegna erum við að leggja til mjög ríka aðkomu fagaðila í þessum tveimur nefndum en í matsnefnd sanngirnisbóta, sem er í raun og veru fyrri nefndin sem tekur við málum, er lagt til að tveir fulltrúar skuli skipaðir, annar með menntun í sálfræði og hinn með menntun í læknisfræði, þannig að við séum ákveðið faglegt mat á þessu. Það er það sem ég á við þegar ég segi í framsögu minni að við erum ekki bara að tala um lögfræðileg eða stjórnsýsluleg sjónarmið heldur erum við að reyna að breikka þennan grunn.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég vil fyrst segja að sú gagnrýni kom fram við umfjöllun málsins í samráðsgátt að hér væri verið að setja lok á frekari rannsóknir en það er aldeilis ekki ætlunin. Það er sérstaklega áréttað í 4. gr. frumvarpsins:

„Niðurstöður og skýrslur um einstakar rannsóknir sem ráðist er í um illa meðferð eða ofbeldi gagnvart tilteknum hópi einstaklinga eru einnig gagn máls samkvæmt þessari málsgrein ef umsækjandi er hluti af þeim hópi sem slík sérstök rannsókn tekur til.“

Hugsunin er sem sagt ekki að það verði hætt að ráðast í rannsóknir en það er líka verið að segja að það þarf ekki að vera forsenda. Mögulega eru bara miklu smærri heimili um land allt sem gætu fallið hér undir þar sem er hreinlega ekki forsendur til að ráðast í miklar og tímafrekar rannsóknir á en hægt er að leggja mat á stöðu einstaklingsins.

Hvað varðar þann hóp sem hv. þingmaður vísar til þá hef ég nú tjáð mig um þau mál héðan úr pontu Alþingis, hvað varðar stúlkurnar á Kleppjárnsreykjum, að þetta sé í það minnsta mál sem ætti að taka til skoðunar. Ég ætla ekki að gefa mér niðurstöðuna, hvort rétt sé að ráðast í rannsókn, en þetta er tvímælalaust mál sem ég tel eðlilegt að Alþingi taki til skoðunar og leggi mat á hvort tilefni er til.

###

Frú forseti. Ég mæli fyrir frumvarpi til laga um almennar sanngirnisbætur. Upphaf lagasetningar á þessu sviði má rekja til ársins 2007 þegar sett voru lög um skipan nefndar til að kanna starfsemi vist- og meðferðarheimila fyrir börn, nr. 26/2007. Í samræmi við þau lög tók nefnd, sem jafnan gekk undir heitinu vistheimilanefnd, til starfa og skilaði á næstu árum nokkrum skýrslum um aðbúnað barna á þeim vist- og meðferðarheimilum sem ákveðið var að taka til rannsóknar. Í framhaldi af skýrslu vistheimilanefndar um vistheimilið í Breiðavík voru árið 2010 sett lög nr. 47/2010, um fyrirkomulag á greiðslu sanngirnisbóta fyrir misgjörðir á stofnunum eða heimilum sem féllu undir lögin frá 2007. Árið 2020 var ákveðið að gera breytingar á lögum nr. 47 /2010, sbr. lög nr. 148/2020, og ná þau nú til þeirra sem urðu fyrir varanlegum skaða af illri meðferð eða ofbeldi á stofnunum fyrir fötluð börn sem starfræktar voru á vegum hins opinbera og þar sem börn voru vistuð sólarhringsvistun. Með þeim lögum voru lög nr. 26/2007 jafnframt felld úr gildi frá 1. janúar 2021 og mælt fyrir um brottfall laganna frá árinu 2010, þau munu falla brott 31. desember 2023 en uppgjöri á grundvelli þeirra laga telst lokið.

Frá og með næstu áramótum eru því engin lög í gildi sem fjalla um fyrirkomulag á greiðslu sanngirnisbóta vegna misgjörða opinberra aðila. Þrátt fyrir það standa vonir margra til þess að ýmis starfsemi opinberra aðila eða einkaaðila á þeirra vegum, sem sagt einkaaðila sem hafa fengið einhvers konar leyfi eða samning við hið opinbera, sé könnuð og í þeim tilvikum þar sem slíkri könnun er lokið eigi þess kost að fá greiddar sanngirnisbætur. Ég vil nefna til að mynda sérstök lög sem sett voru á Alþingi um heimild Reykjavíkurborgar til að skipa nefnd til að kanna starfsemi vöggustofa, nr. 45/2022, en ég mælti fyrir því frumvarpi hér á sínum tíma. Á grundvelli þeirra laga skipaði Reykjavíkurborg nefnd til að kanna starfsemi vöggustofa fyrir börn sem starfræktar voru í Reykjavík á síðustu öld. Nefndin skilaði skýrslu um málið til borgarinnar 4. október síðastliðinn. Einnig liggur fyrir greinargerð Gæða- og eftirlitsstofnunar velferðarmála frá því í september 2022 um starfsemi meðferðarheimilisins í Varpholti og á Laugalandi á árunum 1997–2007. Þá kynnti dómsmálaráðherra síðasta vetur í samráðsgátt stjórnvalda drög að frumvarpi um sanngirnisbætur handa þeim sem vistaðir voru á vistheimilinu á Hjalteyri. Var það í samræmi við fyrirætlanir um framlagningu frumvarps í þá veru í þingmálaskrá fyrir 153. löggjafarþing en slíkt frumvarp hefur þó ekki verið lagt fram.

Ég vil einnig nefna að Alþingi ályktaði 12. júní 2021 með þingsályktun nr. 30/151, að fela mér að skipa þriggja manna nefnd til að undirbúa rannsókn á aðbúnaði og meðferð fullorðins fatlaðs fólks með þroskahömlun og fullorðinna með geðrænan vanda. Skýrsla nefndarinnar var afhent mér vorið 2022 og 8. júní 2022 lagði ég þá skýrslu fram hér á Alþingi í samræmi við ályktun þingsins. Í þeirri skýrslu er að finna þá tillögu nefndarinnar að rannsókn á aðbúnaði og meðferð fullorðins fatlaðs fólks með þroskahömlun og fullorðinna með geðrænan vanda fari fram samkvæmt fyrirmælum laga um rannsóknarnefndir, nr. 68/2011. Þessi skýrsla er nú til meðferðar hjá velferðarnefnd Alþingis sem bíður það verkefni að taka afstöðu til þeirrar tillögu nefndarinnar.

Síðan má auðvitað nefna ýmis önnur mál sem hafa komið upp hjá einstaklingum sem tilheyra hópum sem hafa mögulega ekki þétt raðirnar þannig að ákalli þeirra um rannsókn hafi verið sinnt eins og vonir þeirra standa til. Ég gæti nefnt ýmis mál í því samhengi sem ég ætla svo sem ekki að telja upp hér því að hættan er sú að maður gleymi einhverjum.

Að mínu viti er langtum skynsamlegast að bregðast við þessu ákalli með almennu úrræði sem tekur bæði á þeim þætti sem lýtur að könnun á misgjörðum opinberra aðila og einkaaðila á þeirra vegum og fyrirkomulagi á greiðslu sanngirnisbóta. Það frumvarp sem ég mæli hér fyrir tekur á báðum þessum þáttum og er vonandi svar við þessu ákalli.

Í ýmsum þeim rannsóknarskýrslum sem hefur verið skilað frá nefndum sem hafa rannsakað einstök heimili hefur komið fram  ákall um að hugað verði að því að komið verði á fót almennu úrræði sanngirnisbóta að norskri fyrirmynd. Frá árinu 1953 hafa Norðmenn verið með ákveðinn ramma utan um greiðslu sanngirnisbóta. Ég ætla að byrja á því að vitna í þessar skýrslur. Þannig er í skýrslu nefndar frá 31. janúar 2008, um könnun á starfsemi Breiðavíkurheimilisins 1952–1979, að finna þá tillögu að stjórnvöld muni við ákvarðanir um frekari útfærslu þessara mála hafa til hliðsjónar það fyrirkomulag um greiðslu bóta sem lagt hefur verið til grundvallar í Noregi. Þá kemur fram í skýrslu vistheimilanefndar um könnun á vistun barna á Kópavogshæli 1952–1993, en þeirri skýrslu var skilað 19. desember 2016, að nefndin mælir eindregið með því að mótað verði nýtt fyrirkomulag um könnun og uppgjör sanngirnisbóta vegna illrar meðferðar og ofbeldis gagnvart börnum á stofnunum og vísar nefndin í því sambandi til þess að hafa megi til hliðsjónar fyrirkomulag slíkra mála í Noregi. Loks er í skýrslu um framkvæmd á greiðslu sanngirnisbóta á grundvelli laga nr. 47/2010, sem skilað var í desember 2018, sú leið nefnd að setja almennan ramma um sanngirnisbætur og vísað til hins norska fyrirkomulags.

Fyrirkomulag Norðmanna er þó ekki að öllu leyti eins og það sem lagt er hér til. Í fyrsta lagi er það svo að á vegum norska Stórþingsins er starfandi sanngirnisbótanefnd sem fjallar um beiðnir einstaklinga um bætur fyrir tjón eða óhagræði sem þeir hafa orðið fyrir og sem ekki er hægt að fá bætt á annan hátt. Munurinn á því fyrirkomulagi og því sem hér er lagt til er að leið Norðmanna byggir á ólögfestum grunni. Hún hefur þróast í framkvæmd á vegum nefndar Stórþingsins. Eins og áður segir var sú nefnd sett á laggirnar árið 1953. Móttaka og umsýsla umsókna um bætur á þessum grundvelli er þó hjá stofnun sem heyrir undir dómsmálaráðuneyti. Stofnunin fer yfir umsóknir og aflar umsagna hjá öðrum stjórnvöldum og fagaðilum eins og þörf krefur hverju sinni. Síðan tekur stofnunin saman álit á því hvernig bregðast eigi við hverri og einni umsókn og sendir sanngirnisbótanefnd Stórþingsins. Úrlausnir sanngirnisbótanefndarinnar eru endanlegar og ekki er hægt að skjóta þeim til dómstóla. Í Noregi hefur áherslan verið lögð á að önnur sjónarmið geti ráðið ferðinni en eingöngu lögfræðileg eða stjórnsýsluleg við ákvörðun sanngirnisbóta og það frumvarp sem ég mæli hér fyrir, sem vissulega felur í sér lögfestingu á ákveðnu fyrirkomulagi, ólíkt Noregi, tekur mið af þessari norsku leið þegar kemur að uppbyggingu kerfisins og þeim sjónarmiðum sem þar eiga að ráða för.

Frú forseti. Í frumvarpinu felst að heimilt verði að greiða bætur úr ríkissjóði til þeirra einstaklinga sem hafa orðið fyrir illri meðferð eða ofbeldi vegna háttsemi opinberra aðila á stofnunum ríkisins, háttsemi sveitarfélaga eða af hálfu einkaaðila á grundvelli ákvörðunar eða samnings við opinberan aðila eða samkvæmt opinberu leyfi samkvæmt lögum sem valdið hefur þeim varanlegum skaða sem ekki fæst bættur á annan hátt. Gert er ráð fyrir því að sérstök matsnefnd sanngirnisbóta taki við umsóknum, leggi mat á umsóknir og geri tillögu til sanngirnisbótanefndar um greiðslu sanngirnisbóta. Sanngirnisbótanefnd taki síðan endanlega ákvörðun hverju sinni um greiðslu bóta til einstaklinga. Tekið skal fram að um er að ræða bætur sem er ekki ætlað að bæta fjárhagslegt tjón einstaklinga að fullu, eins og við þekkjum úr skaðabótum, heldur snýst þetta um svokallaðar sanngirnisbætur.

Að meginstefnu til verður horfið frá þeim einstöku umfangsmiklu og tímafreku rannsóknum sem hingað til hafa verið grundvöllur fyrir greiðslu sanngirnisbóta og þess í stað mælt fyrir um almennan og um leið einstaklingsbundinn farveg fyrir slík mál. Með því móti þurfa þau sem upplifað hafa mannskemmandi stofnanaranglæti á eigin skinni ekki að tilheyra áberandi hópi í samfélagsumræðu og ná þannig eyrum stjórnvalda og Alþingis til þess að mæta sanngirni og lausn sinna mála líkt og raunin hefur verið fram að þessu.

Mér finnst þó mikilvægt að ítreka að ekkert er þó því til fyrirstöðu að umfang eða eðli illrar meðferðar eða ofbeldis gagnvart hópi einstaklinga kalli á sérstaka rannsókn samkvæmt ákvörðun stjórnvalda eða Alþingis. Tryggt er í frumvarpinu að niðurstöður slíkra einstakra rannsókna verði þá hluti af þeim gögnum sem til skoðunar koma þegar umsóknir einstaklinga sem undir slíkar rannsóknir heyra eru metnar.

Verði frumvarp þetta að lögum mun ríkissjóður bera kostnað af greiðslu sanngirnisbóta en ekki er hægt að leggja mat á umfang kostnaðarins á þessu stigi. Þó má búast við, eins og áður segir, að ekki verði í sama mæli þörf á stórum, tímafrekum og fjárhagslega dýrum rannsóknum varðandi tiltekna hópa og þar með verði sá kostnaður í lágmarki. Við skulum heldur ekki gleyma því, frú forseti, að þrátt fyrir fjárhagslegan kostnað af lagasetningu þarf að líta til þess að frumvarpið er lagt fram til að bæta stöðu viðkvæmra þjóðfélagshópa sem hafa orðið fyrir varanlegum skaða vegna misgjörða opinberra aðila eða einkaaðila á þeirra vegum, fá viðurkenningu á slíkum misgjörðum og greiddar sanngirnisbætur þegar öll önnur réttarúrræði eru tæmd.

Ég hef vissulega heyrt á mótunartíma þessa frumvarps ýmsar efasemdaraddir, ýmist í þá veru að þetta verði of dýrt eða þá að verið sé að spara í málaflokknum og að slíkt sé skammarlegt. Ég veit eiginlega ekki hvernig maður á að nálgast slíka umræðu því að það er alveg ljóst að hún kemur úr mjög ólíkum áttum. En mér finnst aðalmálið í þessu máli vera að með slíkum almennan ramma verður unnt að mæta þolendum stofnanaranglætis með skilningi og viðurkenningu að leiðarljósi og aflétta heilsuspillandi þjáningu þessa fólks. Þá er einnig mikilvægt að horft sé til þeirra varnaðaráhrifa sem frumvarpið, ef það verður að lögum, mun hafa í för með sér. Opið aðgengi almennings að faglegri áheyrn á þessu sviði mun setja vönduð vinnubrögð á dagskrá með nýjum hætti hvarvetna þar sem fólk nýtur þjónustu á vegum opinberra aðila. Mér finnst það satt að segja gott. Mér finnst það vera heilbrigðismerki á samfélagi að vera reiðubúið að takast á við misgjörðir hins opinbera gagnvart einstaklingum með slíkum opnum hætti, ekki bara til að læra af því heldur líka til að viðurkenna slíkt ranglæti og gera sitt til að reyna að bæta fyrir.

Frú forseti. Við mótun þessa frumvarps var haft hefðbundið samráð eins og við þekkjum, samráðsgátt Stjórnarráðsins og annað slíkt, um efnistök þess en þó var heldur meira í lagt en venjulega, enda er ekki um neitt venjulegt frumvarp að ræða. Haldnir voru fundir með fulltrúum þeirra aðila sem sinna málefnum sanngirnisbóta í Noregi í þeim tilgangi að fá sem skýrasta mynd af hinni norsku leið. Áform voru kynnt í samráðsgátt stjórnvalda, eins og ég nefndi, drögin að frumvarpinu einnig og eins og hv. þingmenn geta séð í samráðsgáttinni bárust fjölmargar umsagnir sem gáfu mér tilefni til að staldra við og endurskoða efni einstakra ákvæða frumvarpsins. Í því skyni ákvað ég að fá til liðs við forsætisráðuneytið séra Bjarna Karlsson sem hefur áratugareynslu við að aðstoða þolendur misgjörða og var aðstoð hans ómetanleg í þeirri viðleitni að gera frumvarpið vel úr garði. Hann tók að sér að leiða fundi ráðuneytisins með hópum þolenda stofnanaranglætis sem létu að sér kveða í umsögnum í samráðsgáttinni og kann ég honum miklar þakkir fyrir það framlag. Til liðsinnis á fundum ráðuneytisins og hópa þolenda voru einnig þær Guðný Björk Eydal félagsráðgjafi, Ragnheiður Björk Guðmundsdóttir, félagsráðgjafi og fjölskyldufræðingur, Sigrún Júlíusdóttir félagsráðgjafi, og Sæunn Kjartansdóttir sálgreinir. Þeirra framlag var einnig mjög mikilvægt í þessari vinnu og kann ég þeim þakkir fyrir það.

Eftir að hafa sjálf hlýtt á raddir þolenda úr ýmsum áttum sannfærðist ég enn frekar um að við yrðum að fara þessa leið, einfalda kerfið okkar, gera það almennara en fylgjast þó ávallt með þannig að vitneskjan um stofnanaranglæti sé uppi á borðum. Ég þakka þeim sem hafa unnið með mér að þessu frumvarpi en ekki síður þakka ég þeim sem hafa stigið fram og deilt reynslu sinni og sýn  á kerfi hins opinbera því að það krefst hugrekkis og krefst mikils af fólki að taka það skref.

Frú forseti. Allt frá því að Breiðavíkurmálið kom upp, og það er alveg merkilega stutt síðan, hefur veruleiki stofnanaranglætis verið á dagskrá hjá þjóðarsálinni. Það hefur orðið til mikil þekking í þeim viðamiklu rannsóknum sem ráðist hefur verið í og eru enn á döfinni. Í stað þagnarinnar sem áður gilti um mál af þessum toga hefur verið brugðist við með virkum aðgerðum. Við höfum séð gildi þess að leyfa sannleikanum að birtast. Sannleikurinn er alltaf fallegur, hversu ljótur sem hann er, skrifaði skáldið Dagur Sigurðarson einhverju sinni. Það á við hér því að þögnin um mistök og ranglæti er kostnaðarsöm. Hún nærir skömmina og rænir einstaklinga og hópa heilsu sinni líkt og svo berlega kemur fram í nýrri skýrslu um vöggustofur í Reykjavík á liðinni öld.

Frú forseti. Ég hef gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins. Það felur í sér viðleitni gagnvart þolendum stofnanaranglætis af hálfu hins opinbera. Mér er fullkomlega ljóst að verði þetta frumvarp að lögum bætir það ekkert allan skaða. En það er hugsað sem raunverulegur stuðningur við að lifa síður í skugga reynslunnar en frekar í ljósi hennar á vegferð til bata. Jafnframt er mikilvægt að leggja áherslu á að samhliða greiðslum sanngirnisbóta standi þeim sem þær þiggja til boða úrræði heilbrigðis- og velferðarkerfisins lögum samkvæmt eins og við á hverju sinni. Þetta mál er auðvitað ekki flokkspólitískt. Þetta er mál sem kemur fyrst og fremst til vegna reynslu minnar í forsætisráðuneytinu í sex ár þar sem mörg þessara mála hafa komið inn á mitt borð og eftir mjög ítarlega skoðun af ólíkum leiðum sem engin er einföld í þessum málum.

Ég vænti þess að hv. allsherjar- og menntamálanefnd, sem fær þetta frumvarp til umfjöllunar, gefi því góðan tíma og kafi djúpt í það því að það veitir ekki af að fá vandaða þinglega meðferð og kalla eftir öllum sjónarmiðum. Að sjálfsögðu vonast ég til þess að frumvarp sem þetta njóti velvildar í öllum þingflokkum. En fyrst og fremst held ég að það sé gríðarlega mikilvægt einmitt að við nýtum tímann í þingstörfunum til að kafa djúpt í málið því að þetta er mál sem varðar samfélagsgerðina.

Frú forseti. Ég legg til að málinu verði að lokinni þessari umræðu vísað til hv. allsherjar- og menntamálanefndar.

###

Frú forseti. Umræða dagsins í dag hefur sýnt svo ekki verður um villst að enginn í þessum sal er ósnortinn af þeim skelfilegu atburðum sem nú eiga sér stað fyrir botni Miðjarðarhafs. Ég tel að það sé alveg gríðarlega mikilvægt að Alþingi geti hafið sig yfir pólitískt þjark hversdagsins og talað með skýrri röddu í atburðum þar sem fórnarlömbin eru fyrst og fremst venjulegt fólk, óbreyttir borgarar.

Mig langar að nota þetta tækifæri til að þakka utanríkismálanefnd Alþingis fyrir góða vinnu þar sem dregin eru fram skýr sjónarmið sem birtast í þessari tillögu og að vinna þá vinnu í samstöðu. Það er gríðarlega mikilvægt að mínu viti að Ísland sendi þannig skýr skilaboð út í alþjóðasamfélagið, skýran vilja Alþingis um tafarlaust vopnahlé, að alþjóðalög séu virt í þágu mannúðar, borgaralegir innviðir séu ekki skotmark og að fordæma hryðjuverkaárás Hamas-liða á almenna borgara í Ísrael sem og þær aðgerðir ísraelskra stjórnvalda í kjölfarið sem brjóta gegn alþjóðlegum mannúðarlögum. Þetta eru mjög skýr skilaboð. Ég vil nýta tækifærið og segja að ég er mjög stolt af því að tilheyra Alþingi Íslendinga á svona tímum.

###

Herra forseti. Hv. þingmaður segir að ég hafi falið verkalýðshreyfingunni hagstjórn á Íslandi. Það er auðvitað ekki rétt. Hins vegar styð ég að sjálfsögðu frelsi launafólks til að gera sínar kröfur og leggja sínar áherslur. Um það snýst þetta nú. Að sjálfsögðu styð ég það frelsi og geri engar athugasemdir við þá áherslu sem verkalýðshreyfingin hefur lagt á að styrkja og styðja betur við tekjulægstu hópana og ég get að mörgu leyti tekið undir það.

En eins og ég sagði áðan má hins vegar alltaf spyrja sig: Hversu mikið á bilið að vera? Hversu mikill á jöfnuðurinn að vera? Og þá kem ég aftur að því sem hv. þingmaður nefndi hér í lokin hvað varðar stöðug skilyrði. Ég vil segja það að undanfarin 15 ár hefur þetta umhverfi gjörbreyst og það sjáum við auðvitað skila sér í fjölgun nýsköpunarfyrirtækja og stóraukinni erlendri fjárfestingu í þekkingariðnaði á Íslandi. Það er vegna þess að þetta umhverfi hefur farið frá því að vera stuðningur við einstaka fyrirtæki yfir í það að vera rammi um stuðning og umgjörð ríkisins fyrir þekkingar- og nýsköpunarfyrirtæki. Og það er jákvæð þróun. Hins vegar skiptir máli að sjálfsögðu, og ég tek undir með hv. þingmanni, að við séum á tánum um það hvernig við ætlum að halda því áfram.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Daða Má Kristóferssyni fyrir fyrirspurnina. Það er í fyrsta lagi vissulega rétt að áhersla verkalýðshreyfingarinnar á undanförnum árum við kjarasamninga hefur verið á að hækka lægstu launin. Sú áhersla hefur í raun og veru verið ráðandi a.m.k. átta ár aftur í tímann sem hefur skilað því að tekjur þeirra hópa hafa hækkað og munurinn minnkað. Við getum auðvitað rætt það hvenær okkur finnst tekjujöfnuður orðinn nægjanlegur á Íslandi, því að hann er vissulega mjög mikill, m.a. vegna þessarar áherslu verkalýðshreyfingarinnar í kjarasamningum.

Hefur það svo þau áhrif að ekki verður nægur hvati til að mennta sig, eins og hv. þingmaður nefnir? Ég vil í fyrsta lagi segja að auðvitað sækjum við okkur ekki menntun bara til að hækka laun. Það er svo margt annað sem fylgir því að sækja sér menntun sem snýst einfaldlega um aukin lífsgæði og lífskjör sem ekki verður eingöngu mælt í launum.

En hvað hafa stjórnvöld gert til að efla verðmætaskapandi greinar? Það er kannski það sem upp úr þessu stendur. Ég vil nefna að hér hefur verið rekin mjög markviss stefna allt frá árinu 2009 til að styðja betur við nýsköpunargeirann og þekkingariðnaðinn og hún hefur skilað árangri. Hún hefur skilað þeim árangri að þekkingargeirinn hefur vaxið sem útflutningsgrein á Íslandi allt frá því að fyrstu lögin voru sett um endurgreiðslur vegna rannsókna og þróunar sem hefur sem betur fer verið ákveðin þverpólitísk samstaða um. Á sama tíma hefur líka aukist stuðningur ríkisins við hinar skapandi greinar þannig að ég myndi nú telja að sú stefnumótun hafi borið árangur í því að skapa hér þekkingarsamfélag, sem hv. þingmaður spyr um. Hins vegar erum við á þeim stað að hér hefur orðið mikil fólksfjölgun og fyrst og fremst falist í því að hingað hafa margir flutt þannig að nú er hlutfall íbúa af erlendum uppruna yfir 18%, nálgast 19%. Það er auðvitað hátt hlutfall í alþjóðlegum samanburði.

###

Herra forseti. Ég þakka aftur hv. þingmanni. Nú er það svo að tillagan þarf auðvitað að liggja fyrir og yfir hana þarf að fara áður en ákvörðun er tekin. Það hlýtur að blasa við öllum. Eins og ég nefndi hér áðan þá er auðvitað ljóst að sú virkni sem er núna er ekki bara nálægt orkuveri, sem getur haft gríðarleg áhrif ef það fer úr virkni, heldur líka, og ég kom að því áðan, hitaveitu eða heita vatninu og líka varðandi rafmagnsframleiðslu. Það er þegar búið að undirbúa ákveðnar bráðaaðgerðir til að bregðast við því. En síðan er það auðvitað byggðin í Grindavík. Þetta eru stóru póstarnir sem þarf að tryggja í öllum okkar aðgerðum. Það liggja auðvitað fyrir rýmingaráætlanir og ég vil aðeins nefna björgunarsveitirnar. Við höfum verið í mjög góðum samskiptum við björgunarsveitirnar á svæðinu, reynt að styðja bæði Landsbjörgu en líka sérstaklega þessar sveitir sem hafa verið undir miklu álagi. Hvað varðar náttúruhamfaratryggingar þá vil ég segja að þær hafa auðvitað verið í miklu samtali við íbúa á svæðinu, nú síðast í gær, að ég tel, á íbúafundi. En ég vil nota tækifærið hér í lokin og segja að ég tel að allir aðilar í kerfinu séu að vinna með samstilltum hætti að þessu erfiða ástandi.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Sigmundi Davíð Gunnlaugssyni fyrir að vekja máls á þeirri stöðu sem er á Reykjanesskaga og við getum vænst að verði áfram á Reykjanesskaga hvað sem gerist nákvæmlega núna á næstu dögum og næstu vikum. Allt frá í raun og veru fyrstu umbrotum á Reykjanesskaga var hafin vinna stjórnvalda með aðilum á svæðinu, bæði sveitarstjórnum og auðvitað viðbragðsaðilum, björgunarsveitum, almannavörnum og öðrum, til þess að kortleggja svæði. Það liggur því fyrir gríðarlega mikið magn af gögnum. Hv. þingmaður vísar hér í innviðahóp almannavarna sem hefur skilað af sér tillögum um mögulega varnargarða. Þær tillögur hafa verið í rýni hjá almannavörnum sem hyggjast gera tillögur til stjórnvalda núna á allra næstu dögum um hvað sé rétt að gera. Þær þarf auðvitað að vinna í mjög nánu samráði við okkar besta fólk á sviði jarðvísinda því að það skiptir auðvitað máli að þessir varnargarðar, verði af þeim, séu á réttum stöðum og þjóni því hlutverki sem þeim er ætlað að gera. Það er þegar verið að setja hæla í jörð þannig að það móti fyrir útlínum á þessum varnargörðum. Það er búið að undirbúa það að tryggja bæði efni og tæki. Hins vegar er það ekki enn komið á það stig að það liggi fyrir formleg tillaga frá almannavörnum en ég vænti þess að það liggi fyrir á allra næstu dögum og get farið betur yfir það í raun og veru líka af því að það eru ákveðnar heimildir sem fylgja eftir því hvaða viðbúnaðarstig er í gangi. Nú erum við til að mynda á ákveðnu viðbúnaðarstigi. Það getur verið fært upp á hættustig og það breytir þá aðeins þeim heimildum sem almannavarnir hafa til að grípa til slíkra aðgerða. Það sem hefur líka verið gert hefur verið að undirbúa mögulegar neyðarkyndistöðvar og varavatnsból. Ég kem svo aðeins nánar að náttúruhamfaratryggingum síðari spurningu hv. þingmanns í síðara svari.

###

Herra forseti. Ég þakka bara hv. þingmanni hlý orð og vonast til þess að við á Alþingi getum náð saman um þetta mál en ekki síður að það verði tekið á þessu til framtíðar í þeim kerfisbreytingum sem eru væntanlegar á kerfi almannatrygginga.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir fyrirspurnina. Þetta er vissulega mál sem við höfum rætt og afgreitt tvenn síðustu jól. Nú er það svo að við erum enn með óbreytt kerfi almannatrygginga. Frumvarp um kerfisbreytingar á því kerfi er væntanlegt í vetur og ég vonast til að þar verði gengið frá þessum málum þannig að ekki þurfi að taka afstöðu til þess á hverju ári með tilheyrandi ófyrirsjáanleika fyrir þá hópa sem um ræðir.

Ég vil segja það að venjan hefur verið sú að um þetta hefur verið fjallað í fjáraukalagafrumvarpi fyrir ár hvert. Það er von á því á næstu tveimur vikum, ég þori ekki að nefna nákvæmlega dagsetningu. Það er stefnt að því að þar verði tekið á þessum málum þannig að það sé gert ráð fyrir desemberuppbót fyrir þennan hóp.

###

Herra forseti. Þetta er nú heila málið sem hv. þm. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir kemur inn á, það skiptir nefnilega máli að hafa skýra sýn í ríkisfjármálum og það er nákvæmlega það sem ríkisstjórnin hefur. Við höfum kynnt okkar sýn og við höfum ekki hvikað frá þeirri sýn. Hún snýst um það að við erum að beita aðhaldi í ríkisrekstri og hún snýst líka um það að við erum að afla aukinna tekna. Og frá því að þessar tillögur voru kynntar höfum við séð að þær eru þegar farnar að bera árangur. Við sjáum það á þeim undirliggjandi þáttum verðbólgunnar sem eru á leiðinni niður. Það er alveg hárrétt sem hv. þingmaður segir að við erum með hærri verðbólgu en þau samanburðarlönd sem hún nefndi. En ef við horfum bara á evrusvæðið og Evrópusambandið, sem ég veit að er hv. þingmanni hugleikið, þá er nú ansi mikil breidd á litrófinu þar þegar kemur að verðbólgunni. Þannig að það er algerlega ljóst að innganga í Evrópusambandið og upptaka evru myndi ekki leysa öll okkar vandamál eins og stundum er gefið til kynna.

MorgunblaðiðMorgunblaðsinsEn annars vil ég að lokum segja það að mér finnst áhugaverðast að hv. þingmaður vitnaði í . Ég verð bara að viðurkenna að ég hef ekki lesið leiðara í dag en heyri það að hv. þingmaður kynnir sér efni þess blaðs á hverjum degi.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni ræðuna. Ég varð ekki vör við neina fyrirspurn beinlínis í þessari ágætu endursögn hv. þingmanns á viðtali í Dagmálum. Ég hrósa bara hv. þingmanni fyrir að hafa horft á þá klukkustund af gæðaefni. En ég vil   segja það hér að mér finnst samt eins og hv. þingmaður hafi nú í fyrsta lagi misst af einhverjum punktum úr þessu ágæta viðtali því að þar var til að mynda sannarlega rætt um fiskeldi og góðar tillögur sem hæstv. matvælaráðherra hefur kynnt í þeim efnum, tillögur sem almennt er fagnað og tekið vel hringinn í kringum landið enda löngu tímabært að taka á þessu máli.

Dýrtíðin var líka svo sannarlega til umræðu og þar erum við með þá stöðu að verðbólgan hefur vissulega verið þrálátari en við hefðum óskað og ég held að það eigi við um okkur öll. En það breytir því ekki að það eru vísbendingar  núna um að aðgerðir okkar í ríkisfjármálum og aðgerðir Seðlabankans séu farnar að bera árangur, að undirliggjandi verðbólga hafi, þrátt fyrir nýjustu mælingu, hjaðnað. Það gefur okkur von um að þessar aðgerðir séu að skila árangri. Samkvæmt nýjustu spá Seðlabankans eru verðbólguhorfur betri nú en þær voru í vor og bankinn gerir ráð fyrir að það dragi meira úr verðbólgu á næstu mánuðum en gert var ráð fyrir í vor. Það er  einfalt, og líklega gæti ég alveg gert hið sama væri ég í stjórnarandstöðu, að benda eingöngu á ríkisstjórnina þegar rætt er um verðbólgu. En auðvitað vitum við öll hér í þessum sal að það skiptir vissulega máli hvað gert er í ríkisfjármálum. Það skiptir máli hvað Seðlabankinn gerir en það skiptir líka máli hvað gerist á vinnumarkaði. Það sem ég vil segja um þau mál, af því að við áttum mjög ágætan fund í þjóðhagsráði fyrr í þessari viku þar sem rætt var um stöðuna fram undan, mikilvægi þess að við gerum að langtímakjarasamninga, að við náum saman um aðgerðir til að greiða fyrir slíkum langtímasamningum. Þar er mjög skýr áhersla annars vegar á húsnæðismarkaðinn en hins vegar líka á kjör barnafjölskyldna og þar þurfa bæði ríki og sveitarfélög að koma að, því að því að miður erum við í þeirri stöðu að umönnunarbilið er allt of breytt enn þá. Það er stórmál, bæði fyrir lífskjör fólksins í landinu og   jafnréttismálin, sem hafa auðvitað verið til umræðu í þessari viku.

###

Herra forseti. Ég hefði haldið að það væri okkar allra hagur og vilji, ekki síst eftir þau álit sem nú liggja fyrir frá ýmsum ólíkum aðilum, að til þessa verks verði vandað. Ég held að það sé yfirmarkmiðið hér. Ég er að segja það og fagna samtali við alla flokka á Alþingi um það. Ég held að það sé stóri lærdómurinn af þessu máli, að við viljum gera þetta faglega og við töldum okkur vissulega vera að gera það. En það verður líka að tryggja lýðræðisleg sjónarmið þegar um er að ræða sölu á almannaeigum. Sá árekstur kemur náttúrlega strax í ljós þegar ekki var vilji til þess að birta lista yfir kaupendur, sem fyrrverandi fjármála- og efnahagsráðherra tók svo ákvörðun um að birta, vegna þess að það hljóta að vera almannahagsmunir að slíkar upplýsingar liggi fyrir. Það eru þessi álitamál sem við þurfum að ræða á vettvangi þingsins áður en unnt er að ljúka sölu á hlut.

Ég ætla ekki að segja til um hvort það tekst á næsta ári eða ekki, eins og hv. þingmaður spyr. Fyrir mér vakir það eitt að nú þarf virkilega að fara yfir þetta mál, draga af því lærdóm, gera þetta vel og tryggja samtal við alla flokka á Alþingi um hvernig eigi að gera það. Það eru mín sjónarmið í þessu máli.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina. Það er hárrétt sem hann hafði eftir mér, að ég hef sagt að það sé enn töluvert í land með það að unnt sé að taka ákvarðanir um áframhaldandi sölu. Það breytir því ekki að við í stjórnarflokkunum erum sammála um það markmið að halda áfram að selja hlut í Íslandsbanka, en það eru ákveðnir hlutir sem þurfa að liggja fyrir áður en hægt er að gera það.

Þetta álit umboðsmanns, sem ég tel mjög mikilvægt að við drögum lærdóm af, liggur nú fyrir. Það liggur líka fyrir að Fjármálaeftirlit Seðlabankans lauk skýrslu sinni um þátt Íslandsbanka en ætlaði einnig að skoða önnur fjármálafyrirtæki sem tóku þátt í útboðinu. Það er mikilvægt að því verði lokið. Síðan þarf að ræða hvaða ferli við viljum hafa á þessu, því að þegar þessi lög voru sett á sínum tíma var mikið lagt upp úr því að tryggja fagmennsku og þess vegna er stofnað til þessarar sérstöku stofnunar sem eigi að fara með eignarhlut ríkisins í fjármálafyrirtækjum.

Ég held að álit umboðsmanns sýni, eins og ég kom nú raunar að áðan, að þegar þessi löggjöf um ráðstöfun ríkiseigna lá fyrir þá skorti greinilega dýpri og betri rýni á því hvað kröfur stjórnsýslulaganna þýða í samhengi við löggjöfina um Bankasýsluna og sölu á hlutum ríkisins í fjármálafyrirtækjum. Af því að ég var nú að hlusta á formann Viðreisnar í gær, hv. þm. Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur, þá finnst mér blasa við að það þarf miklu ríkari lýðræðislega aðkomu að slíku ferli, því að hér er um að ræða sölu á almenningseign. Þó að við viljum að sjálfsögðu viðhalda fagmennsku þegar slíkar ákvarðanir eru teknar er gríðarlega mikilvægt að umboðið frá Alþingi sé miklu skýrara og það kom fram í upphaflegri yfirlýsingu okkar formanna stjórnarflokkanna. Aðkoma Alþingis þarf að vera miklu betur tryggð í svona ferli, þó að við séum að sjálfsögðu að reyna að tryggja fagmennsku um leið.

###

Herra forseti. Ég ætla bara að endurtaka það sem ég sagði áðan af því að hv. þingmaður virðist ekki hafa hlustað af athygli. Nú erum við að ræða stöðu barnafjölskyldna á vettvangi þjóðhagsráðs og þar er barnabótakerfið til skoðunar. Ég held að allir séu sammála um að þær kerfisbreytingar sem ráðist var í í fyrra voru til bóta og þær miða að því að fleiri fjölskyldur eigi rétt á barnabótum en áður og þannig hefur kerfið virkað. Að sjálfsögðu þarf að fara yfir upphæðir kerfisins út frá verðlagsþróun í landinu, það blasir náttúrlega við. En það sem ég var að benda á í mínu svari, og það er það sem áhugi er á að ræða innan þjóðhagsráðs með aðilum vinnumarkaðarins og þar með talið verkalýðshreyfingarinnar sem hv. þingmaður vitnaði í, eru kjörin í heildarsamhengi og þau snúast ekki bara um barnabætur þó að þær séu mikilvægar. Þau snúast um það hvernig sveitarfélögin eru að standa undir sínum skyldum með því að tryggja leikskólavist fyrir börn, hvernig við erum að búa að börnum í skólum. Hér er rætt um tómstundastyrki. Það er sannarlega áhyggjuefni og þetta kallar á samtal milli ríkis og sveitarfélaga.  Ég ætla að nefna eitt mál enn sem ég held að gæti verið mikilvægt til að búa betur að börnum  sem búa við fátækt og það eru skólamáltíðir, ókeypis skólamáltíðir,  og það væri ánægjulegt að sjá sveitarfélögin taka þessi mál og setja á borðið sem sín stóru málefni.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina og vil byrja á því að vísa í það sem hann nefndi um þróun lágtekjumarka á undanförnum árum. Eins og kom fram í umræðunni hér fyrir helgi, sem ég held að sé ágætt að rifja upp í ljósi fyrirspurnar hv. þingmanns, er mikilvægt að rýna orsakir þessa og rýna þær orsakir sem kunna að vera í samsetningu samfélagsins, samsetningu fólks á vinnumarkaði, en eitt af því sem kemur fram í þeirri skýrslu er sú staða að hér hefur fjölgað innflytjendum sem almennt eru tekjulægri en innfæddir. Þetta finnst mér vera eitthvað sem við þurfum sérstaklega að taka til skoðunar því að við viljum tryggja hér áframhaldandi jafnaðarsamfélag. Ísland hefur verið samfélag þar sem tekjujöfnuður hefur verið hvað mestur og mér finnst mjög mikilvægt að þetta verði tekið til sérstakrar skoðunar. Þannig að þetta er eitt af því sem er í bígerð af minni hálfu í tengslum við eftirfylgni með þessari skýrslu.

Hv. þingmaður ræðir svo stöðu barnafjölskyldna og það er rétt að við gerðum kerfisbreytingar og seinni áfangi þeirra á að koma til framkvæmda á næsta ári. Við kynntum þessar kerfisbreytingar í tengslum við skammtímakjarasamninga á síðasta ári. Hins vegar er það svo, og ég get upplýst hv. þingmann um það, að við erum að ræða þessar breytingar, barnabótakerfið og annan stuðning við barnafjölskyldur, á vettvangi þjóðhagsráðs þar sem saman sitja aðilar vinnumarkaðar og sveitarfélaga, því að það er alveg ljóst að við þurfum að huga sérstaklega að barnafjölskyldum þegar við erum að ræða lífskjör almennings í breiðu samhengi í tengslum við kjarasamninga. Þar kemur barnabótakerfið sterkt inn að sjálfsögðu en það eru aðrir þættir sem þarf að ræða og ég nefni þar sérstaklega umönnunarbilið sem heldur hefur breikkað. Við erum því miður að sjá ungt fólk með börn bíða allt of lengi eftir leikskólaplássi hjá sveitarfélögum. Við þurfum að ræða það hvernig þetta bil verður brúað því að eins og komið hefur fram í þeim greiningum sem við höfum unnið á stöðu barnafjölskyldna er þetta  eitt af því sem þar spilar inn í.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni heiðarleg svör þegar hann sagðist nú helst hafa vonast eftir einhverri annarri niðurstöðu. Ég kann að meta það. Ég held hins vegar að ég verði aftur að hryggja hv. þingmann með því að það liggur algerlega fyrir að það að ná niður verðbólgu og skapa hér forsendur til að unnt sé að lækka vexti er auðvitað langstærsta hagsmunamál íslensks samfélags. Það liggur algerlega fyrir líka að þær aðgerðir sem ríkisstjórnin hefur þegar kynnt á vettvangi ríkisfjármála sem lúta bæði að aukinni tekjuöflun og aðhaldi í rekstri eru þegar farnar að hafa áhrif, eru þegar farnar að skila sér. Ég held að ákvörðun Seðlabankans um að hækka ekki vexti við síðustu vaxtaákvörðun hafi verið mikilvæg. Ég held að það sýni, og ég vona svo innilega að það reynist rétt hjá mér, að við séum komin upp í þakið, að við förum ekki hærra. Undirliggjandi þættir verðbólgunnar eru á niðurleið en það eru enn mörg stór verkefni fram undan og m.a. eru það kjarasamningar sem skiptir öllu máli að verði farsælir langtímasamningar. Þannig að þegar hv. þingmaður ræðir hér um að ríkisstjórnin sé ekki að sinna hagsmunum þjóðarinnar þá er það þetta sem eru stóru málin fyrir hagsmuni samfélagsins. Þetta eru þau mál og að þeim er unnið og áfram er unnið.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Sigmundi Davíð Gunnlaugssyni fyrirspurnina sem má nú kannski frekar kalla einhvers konar stjórnmálaskýringu af hálfu hv. þingmanns þar sem hann fer yfir það hvað hann hefði viljað sjá koma út úr þessu og ég er ekki í nokkrum vafa um hvað hann hefði viljað sjá koma út úr þessu öllu saman. Væntanlega hefur hann vonast til þess að ríkisstjórnin spryngi og hefur hann ekkert farið leynt með þau sjónarmið sín. Þannig að mér þykir leitt að valda hv. þingmanni vonbrigðum með það að ríkisstjórnin nýtti má segja þessa ákvörðun hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra til að fara yfir stóru málin, fara yfir stöðuna, meta erindi okkar sem hefur verið mjög skýrt frá upphafi. Allt frá því að þessi ríkisstjórn tók við í lok árs 2017 hefur erindi okkar snúist um það að byggja upp innviði og bæta lífskjör almennings og að því höfum við unnið allan þann tíma sem höfum verið í embætti og þess vegna eftir fundi okkar með þingflokkum lá algjörlega fyrir að fólk var einlægt í því að vilja halda áfram að starfa saman að þessum stóru markmiðum. Þetta eru auðvitað langtum mikilvægustu markmiðin fyrir samfélagið allt.

Auðvitað eru fjöldamörg mál sem þarf að leysa úr. Það er yfirgripsmikill stjórnarsáttmáli og ríkisstjórnin og stjórnarflokkarnir búnir að ljúka töluverðum meiri hluta af þeim málum sem þar eru tilgreind eða þau eru vel á veg komin. Auðvitað eru ýmis mál sem mun áfram þurfa að leysa úr. Um það snýst það að vera í ríkisstjórn. En ég skil vel að fréttir helgarinnar hafi valdið hv. þingmanni ákveðnum vonbrigðum og ég verð bara að halda áfram að hryggja hann með því að ég held að þessi vilji sé einlægur og stjórnarflokkarnir eigi það sameiginlegt að vera reiðubúnir að leysa úr þeim málum sem upp kunna að koma, hvort sem það er tengt útlendingamálum, eins og hv. þingmaður nefnir hér, eða öðrum þeim málaflokkum sem kunna að vera umdeildir á vettvangi þingsins.



###

Herra forseti. Ræðum þá aðeins þetta álit sem kallar á, augljóslega, að ákvarðanir af þessu tagi sem varða mikla almannahagsmuni séu undirbúnar betur og kallar á mun markvissari rýni á því hvað kröfur stjórnsýslulaganna þýða í samhengi við aðra löggjöf um ráðstöfun ríkiseigna. Um það snýst þetta álit. Þar, eins og ég sagði áðan, voru uppi greinilega ólík sjónarmið því að hér var fylgt, ekki bara í þessum efnum, ráðgjöf og ég tel að ráðherra hafi gert rétt í því að axla hins vegar þá endanlegu ábyrgð sem hver ráðherra fer með gagnvart þeirri ráðgjöf sem hann fær. Á endanum er það alltaf ráðherra sem ber ábyrgð. Ég tel ekkert segja að ráðherra geti ekki tekið við öðru ráðuneyti og tel mjög skýrt, eins og ég sagði hér áðan, að hann hafi axlað ábyrgð, stigið til hliðar og þannig skapað vonandi frið um verkefni fjármála- og efnahagsráðuneytisins.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur fyrir þessa fyrirspurn. Það er algjörlega rétt sem hún segir hér í sinni fyrirspurn hvað varðar þau sjónarmið sem ég fór yfir einmitt við hennar spurningu á fundi stjórnskipunar- og eftirlitsnefndar um sjónarmið um hæfi. En ég vil ítreka það hér að ég byggði svör mín á þeirri ráðgjöf sem ég hafði fengið varðandi sjálfstæði stofnunarinnar.

Það liggur algerlega fyrir að þau sjónarmið eru ekki í takti við álit umboðsmanns Alþingis og mér finnst mjög mikilvægt að ítreka það hér að ég tel mjög mikilvægt að við tökum mið af því áliti hvað varðar framtíðarfyrirkomulag. Ég man meira að segja eftir minnisblaði sem kom frá skrifstofu Alþingis þar sem sérstaklega var ítrekað að Bankasýsla ríkisins hlyti að teljast sjálfstætt stjórnvald sem lyti ekki yfirstjórn ráðherra heldur sérstakrar stjórnar og það tengdist framkomu þeirrar stofnunar á opnum fundum, nefndarfundum Alþingis, þannig að mér finnst rétt að halda því til haga að það voru ólík sjónarmið uppi. Nú liggur álitið fyrir og það er mjög mikilvægt að við tökum mið af því í framhaldinu. Þetta er reyndar ekki nákvæmlega það sem hv. þingmaður var að spyrja að, en mér finnst rétt hins vegar að þetta komi fram hér.

Hvað varðar afsögn fjármálaráðherra og þá staðreynd að hann hefur nú tekið við nýju embætti utanríkisráðherra þá tel ég að hann hafi gert mjög skýra grein fyrir því að hann virði þetta álit. Ég vil minna á það að hæstv. fjármálaráðherra, fyrrverandi, hefur áður óskað eftir áliti Ríkisendurskoðunar, tekið ákvörðun um að birta kaupendalista og fleira sem hefur sýnt viðleitni til að axla ábyrgð á þessu máli. Með þessari ákvörðun tryggir hann að friður sé um störf fjármála- og efnahagsráðherra og fjármálaráðuneytis sem er lykilatriði  og ég held ekki að það sé nein ástæða til að ætla að þetta mál sé eitthvað sem komi upp á síðari stigum enda liggur líka fyrir að það voru mjög ólík sjónarmið uppi um þessa spurningu sem umboðsmaður tekur á í áliti sínu.

###

Herra forseti. Hv. þingmaður fór nú svo sem breytt yfir sviðið en í fyrsta lagi langar mig að nefna að eftir stóru kerfisbreytinguna 2016 á þeim þætti almannatryggingakerfisins sem snýr að eldri borgurum  var ráðist í sérstaka aðgerð, svokallaðan félagslegan viðbótarstuðning, til að styðja sérstaklega við þau sem ekki eiga full réttindi í því kerfi. Þar voru konur mjög stór hluti vegna þess að þær höfðu verið heimavinnandi og ekki getað aflað sér lífeyrisréttinda. Þannig að það var brugðist við þessu með þessum félagslega viðbótarstuðningi.

Mig langar líka að nefna, af því að hv. þingmaður gerir hér að umræðuefni heilbrigðiskostnað, að það er auðvitað búið að vera að stíga stór skref allt frá árinu 2018 í að draga úr þeim kostnaði með því að draga úr kostnaði á heilsugæslu og draga sérstaklega úr kostnaði barna, öryrkja og aldraðra í heilbrigðiskerfinu. Markmiðið er auðvitað að við komumst á sambærilegan stað og Norðurlöndin þegar kemur að því að meta kostnað fólks við læknisþjónustu, því að við vorum langt yfir öðrum Norðurlöndum þegar þessi ríkisstjórn tók við. Nú stefnir í það að við náum þessu markmiði. Þá þarf auðvitað að vega það og meta hvað við gerum næst og hver verða forgangsmálin þegar við erum komin á par við önnur Norðurlönd. Eitt af því sem hefur verið rætt um í því er til að mynda bara ferðakostnaður fólks úti á landi til að sækja sér heilbrigðisþjónustu. Það þarf líka að vega og meta þau hámörk sem eru inni í kerfinu þegar kemur bæði að heilbrigðisþjónustu og lyfjakostnaði. Auðvitað var mikið framfaraskref líka stigið í því 2016 þegar þessi hámörk komu inn á sínum tíma. Það var nú önnur ríkisstjórn sem gerði það en síðan var farið í þessa markvissu niðurgreiðslu á kostnaði.

Þannig að ég tek undir með hv. þingmanni. Þetta er mikilvægt en við erum að stíga mikilvæg skref í þessu.

###

Herra forseti. Vissulega heyrði ég þessa athugasemd hv. þingmanns sem snerist kannski meira um það sem ekki er fjallað sérstaklega um í skýrslunni, en þar er auðvitað verið að reyna að ná utan um heildartekjur þar sem er leitast við að leiðrétta fyrir skerðingunum sem hv. þingmaður vísar til. Ég gat hins vegar um það hér í minni upphafsræðu að það eru ákveðnir hlutir sem þarf að skoða betur, ég nefndi þar t.d. námsmenn og ákveðna óvissu um þeirra stöðu út frá þeirra búsetu og hvaðan þeir hafa tekjur. Það kann að vera að það þurfi að rýna betur í áhrif skerðinganna sem hv. þingmaður nefnir. Þó er gert ráð fyrir þeim inni í þessum tekjum.

Síðan er það annað mál auðvitað hvernig kerfið sjálft er byggt upp sem við hv. þingmaður höfum rætt allnokkrum sinnum hér í þessum sal sem snýst auðvitað um þann ófyrirsjáanleika sem fólk býr við sem má búa við það að vera krafið um endurgreiðslu eftir á, sem er auðvitað mjög erfið staða.

###

Herra forseti. Ég ætla svo sem ekkert að ræða Noreg enda hef ég ekki búið þar eins og hv. þingmaður. Það er erfitt að meta svona samanburð út frá tilfinningu. Ég nefni bara ágætan mælikvarða sem heitir á ensku, með leyfi forseta, „Social Progress Index.“ Þar er nú ansi mjótt á mununum hjá Norðurlöndunum, þ.e. Noregur er þar vissulega efstur og svo Danmörk, Finnland, Sviss og svo kemur Ísland. Það munar afskaplega litlu á þessum efstu löndum sem segir okkur bara þá almennu sögu að Norðurlöndin standa mjög vel sem samfélög þegar kemur að því að meta ólíka þætti, ekki bara þjóðartekjur heldur alla hina félagslegu þætti, og það stafar auðvitað af samfélagsgerðinni. Ég veit ekki hvort það er áþreifanlegur munur á harðneskju lífsbaráttunnar í Noregi og á Íslandi en auðvitað búa Norðmenn ansi hreint ríkulega að auðlindum og það hefur gagnast þeim í þeirra lífsbaráttu.

###

Herra forseti. Ég leyfi mér að benda á að þessi skýrsla er mjög mikilvægur grunnur að því að við getum einmitt verið með þá vísa og tölfræði sem hv. þingmaður bendir á og ég ímynda mér að það gæti komið út úr þeirri vinnu sem ég hef sett af stað í þessum efnum.

Ég vil líka minna hv. þingmann á að velsældarvísarnir, sem eru tiltölulega nýlegt fyrirbæri, eru núna aðgengilegir á mælaborði hjá Hagstofu Íslands þar sem er stefnan að bæta við fleiri vísum þannig að hægt verði að setja inn vísa sem lúta sérstaklega að fátækt barna, sem ætti þá mögulega að geta gert Barnaheill það kleift að exa við það í þessu riti sem hv. þingmaður vitnar í. En svo er nú gallinn einmitt í þeirri skýrslu sem hv. þingmaður hefur hér verið að vitna í að þar eru t.d. ólík viðmið um Danmörku miðað við hin Norðurlöndin sem gerir það að verkum að þau koma misjafnlega út í mati á fátækt. Það er auðvitað alltaf vandinn, eins og kemur ágætlega fram í þessari skýrslu, aðferðafræðin er misjöfn sem beitt er til að meta fátækt. En ég tek undir með hv. þingmanni að við eigum að hafa þessa tölfræði algerlega á hreinu. Við eigum að geta metið hvernig okkur miðar í baráttunni og það gerir okkur líka hægara um vik að samþykkja aðgerðir sem skila árangri.

###

Herra forseti. Ég þakka fyrir ágæta umræðu um þessa skýrslu, gott að finna þann áhuga sem er hér á Alþingi á þessu mikilvæga máli. Ég tel að skýrslan sé mjög góð en eins og ég fór yfir í framsögu minni þá er auðvitað, þótt umtalsvert sé af gögnum, minna af upplýsingum og enn minna af greiningum. Þegar hér er rætt um mikilvægi þess að gripið sé til aðgerða þá get ég að sjálfsögðu tekið undir það en um leið er mjög mikilvægt að við vinnum áfram greiningar og byggjum þær á bestu mögulegu gögnum og upplýsingum. Hér erum við til að mynda reglulega að bera saman ólíkar skýrslur sem miða við ólíka mælikvarða, annars vegar til að mynda börn í lágtekjufjölskyldum sem hefur verið vísað til hér í dag og hins vegar börn sem eru í þeim áhættuhópi að verða langtímafátæk. Þannig að þegar verið er að bera saman ólíkar skýrslur Barnaheilla eins og hér hefur verið gert þá er auðvitað líka mikilvægt að horfa á það að mælikvarðarnir eru ekki alveg þeir sömu.

Mín sýn á svona umræðu og svona skýrslu er að við getum a.m.k. sammælst um þetta: Hver eru gögnin? Hvaða upplýsingar höfum við? Hver er raunveruleg staða? Það er því miður þannig að við erum of oft í þessum sal að rífast um raunverulega stöðu og þá er mikilvægt að hafa þetta á hreinu.  Einnig að við nýtum þetta til þess að ráðast í aðgerðir. Ég vil upplýsa hér, eins og ég sagði áðan, að ég á von á því að fá dýpri greiningar á einstökum hópum ásamt tillögum að aðgerðum. Ég á von á fyrstu greiningunni í kringum áramótin þannig að það er ekki langt í hana. Ég hefði hug á því að ræða það mál einmitt við velferðarnefnd Alþingis. Ég held það skipti ofboðslegu máli. Við sjáum að margt jákvætt hefur gerst og auðvitað vitum við hvað hefur þar spilað inn í; umbætur á almannatryggingum eldri borgara, lífeyrissjóðakerfið, húsnæðisstuðningur og annað slíkt. Við sjáum líka að við þurfum að gera betur, þurfum að gera meira og þá held ég að þetta samtal sé afskaplega mikilvægt til að við fetum okkur áfram því ég er ekki í nokkrum vafa eftir umræðuna hér í dag að það er ríkur vilji í þessum sal til þess að stefna að því markmiði að uppræta fátækt.

Ég ætla að leyfa mér að benda á, af því að hér hefur verið rætt um ólíka stöðu byggðarlaga, að um það er fjallað í skýrslunni, lágtekjuhlutfall eftir landsvæðum. Þar er rætt um Vestfirði þar sem lágtekjuhlutfallið hefur farið lækkandi á undanförnum árum. En því miður er staðan ekki eins góð alls staðar og þetta hlutfall hefur farið hækkandi á Suðurnesjum. Við skulum einmitt horfa á það að þarna koma mismunandi mælikvarðar inn. Ef við erum að ræða fátækt fólks í mismunandi byggðarlögum þá þurfum við að horfa á lágtekjuhlutföllin. Byggðirnar geta auðvitað verið viðkvæmar eða brothættar út frá öðrum orsökum en bara tekjum þeirra sem þar búa. Það er áhugavert líka að skoða nýlega skýrslu Byggðastofnunar um tekjur á íbúa landshluta í milljónum króna þar sem Austurland er efst en um leið sjáum við að þar eru kannski ekki endilega allir innviðir til staðar sem eru hér á höfuðborgarsvæðinu. Vestfirðir næst, höfuðborgarsvæðið svo, síðan förum við niður í Vesturland, Norðurland eystra, Suðurland, Norðurland vestra og Suðurnes.

Þannig að þótt það megi segja að þeir séu margir starfshóparnir og margar skýrslurnar þá eru gögnin samt svo mikilvæg til þess að við getum rætt saman um þær aðgerðir sem bestar eru til þess að bæta lífskjör og auka lífsgæði almennings, sem er það markmið sem ég tel að við deilum öll hér. Ég hef ekki heyrt neinn hér í dag gagnrýna þessa skýrslu. Ég hef ekki heyrt annað en að fólk þyki hún góð, þetta sé gott gagn, og aðfinnslur ekki fundnar við aðferðafræði þessara fræðinga sem ég held líka séu í fremsta hópi þeirra fræðimanna sem við eigum á þessu sviði. Ég held að við eigum einmitt að nálgast þetta verkefni þannig að við séum með sameiginlegt markmið en viljum byggja okkar ákvarðanir á bestu mögulegu gögnum og upplýsingum.

###

Herra forseti. Ég ætla nú kannski ekki að lengja umræðuna mikið en því skaut upp í huga mér meðan ég hlustaði á hv. þm. Loga Einarsson fara yfir málin og ræða sérstaklega framtíðina og áhrif gervigreindar á vinnumarkað í framtíðinni — nú hef ég farið yfir það fyrr í dag hvernig ég vil halda þessari vinnu áfram og þá væri mjög áhugavert að heyra því að hv. þingmaður situr í framtíðarnefnd Alþingis, ef ég kann það rétt, hvort þar væri hugsanlega verkefni sem framtíðarnefnd Alþingis gæti tekist á hendur, þ.e. að reyna að fara í vinnu við að vinna einhvers konar greiningu á áhrifum gervigreindar og sjálfvirknivæðingar, ekki á vinnumarkaðinn, við eigum margar slíkar greiningar, en hreinlega að skoða áhrifin á fátækt. Það er í manni ákveðinn uggur, um leið og talað er um að gervigreindin geti stytt vinnutíma og breytt öllu okkar lífi til hins betra þá er í manni uggur líka yfir hvert hún leiðir okkur nákvæmlega, því að það eru ansi mörg vegamót á þessari leið þar sem skiptir máli hvaða stefna er tekin. Mér leikur forvitni á að vita hvort framtíðarnefnd Alþingis hafi eitthvað rætt þetta, til að mynda bara á fyrri stigum, möguleg áhrif bara á jöfnuð og fátækt í samfélaginu.

###

Herra forseti. Ég kem ekki hér upp til að veita andsvar, fremur kannski til að árétta, af því að þessi umræða hefur staðið í nokkurn tíma, það sem kom fram hér fyrr í dag, vegna þess að hv. þm. Þórunn Sveinbjarnardóttir nefndi mikilvægi þverpólitísks samtals sem hefur verið gott hér í dag, að ég hefði hug á því í framhaldsvinnunni, þar sem ætlunin er að nýta krafta þessara fræðimanna áfram, að eiga samtal við velferðarnefnd Alþingis þar sem ég sé fyrir mér að við horfum á þessa hópa sem eru tilteknir í skýrslunni; einstæða foreldra, barnafjölskyldur, námsmenn, því að þar eru ákveðin vafaatriði sem þarf að skoða betur, öryrkja og innflytjendur. Það sem kemur í ljós í þessari skýrslu, fyrir utan efnisinnihaldið, er að við eigum mikið af gögnum, minna af upplýsingum og enn minna af greiningum. Forsenda þess að taka ákvarðanir þar sem við nýtum krafta okkar sem best er auðvitað að fara lengra í greiningum, dýpra í gögnum. Þótt það hljómi ekki spennandi inn í stjórnmálaumræðu er það samt það sem skilar mestum árangri.

Af því að hv. þingmaður gerði sérstaklega að umtalsefni stöðu barna og hvernig fjárfesting gegn fátækt barna sé sú fjárfesting sem skili mestu til langs tíma þá ætla ég bara að taka undir með hv. þingmanni. Ég tel að það sé mjög skynsamleg áhersla en auðvitað er þar ákveðin skörun, þ.e. við hópa einstæðra foreldra og við hópa innflytjenda.

Þetta held ég að sé verkefnið, hvernig við getum forgangsraðað þannig að við séum að vinna að langtímamarkmiðum sem er auðvitað alltaf flókið í stjórnmálum þar sem við þurfum alltaf að skila árangri helst innan kjörtímabils. Þess vegna legg ég svo mikla áherslu á að við getum átt gefandi þverpólitískt samtal og ég held að þessi umræða í dag gefa góð fyrirheit um það.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Í fyrsta lagi vil ég taka undir það sem sagt er um leikskólamálin. Ég held að þessi staða sem nú er uppi hafi alveg gríðarleg áhrif á stöðu ungra barnafjölskyldna og það veldur manni áhyggjum að við séum á þessum stað 2023. En ég tek líka undir að það má vel sjá fyrir sér einhverja blöndu af því að lengja fæðingarorlof lítillega til að mæta þessari stöðu.

Fyrst og fremst langaði mig að fara upp til að ræða aðeins það sem hv. þingmaður nefndi um atvinnustefnu, því að ef við skoðum hvernig atvinnustefna stjórnvalda hefur birst í raun og veru allt frá því eftir hrun þá hefur hún fyrst og fremst birst í því að styðja við rannsóknir og nýsköpun. Það hefur verið hin markvissa stefna að auka hlut þekkingargeirans og sannanlega hefur sá hluti aukist. Hins vegar var líka lagt af stað í það eftir hrun, og ég man vel eftir því þegar ég sat í þeirri stjórn, að styrkja ferðaþjónustuna og markaðssetja Ísland og má segja að gosið í Eyjafjallajökli hafi kannski orðið mjög óvæntur stuðningsaðili þeirrar markaðssetningar, sem enginn sá fyrir.

Mér fannst það merkilegt sem hv. þingmaður sagði um atvinnustefnuna. Hvernig sæi hann það fyrir sér og er hann þá að hugsa um aukna skattlagningu á ferðaþjónustu til að draga úr gildi hennar, því að vissulega hefur mikilvægi hennar verði ótvírætt þegar kemur að því að afla gjaldeyristekna? Mig langaði aðeins að biðja hv. þingmann að kafa dýpra.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir ágæta ræðu. Mig langar að nefna tvo þætti sem hann gerði að umtalsefni, í fyrsta lagi hvað varðar þróunina á síðustu árum. Það sem þarf að greina í framhaldinu er m.a. hvaða áhrif breytt íbúasamsetning, fjölgun innflytjenda sem hefðbundið eiga litlar eignir og eru að uppistöðu til og oftast í lágtekjustörfum, hefur haft á þessa þróun sem hv. þingmaður nefnir. Mig langaði aðeins að fá hv. þingmann til að reifa það aðeins betur, því að ég held að við þurfum líka að horfa á það að þótt stjórnvöld hafi verið að bæta í tilfærslukerfin, eins og ég fór yfir í minni ræðu, þurfum við mögulega að huga sérstaklega að ólíkum hópum í því.

Hitt er það sem varðar fátækt barna. Ég nefndi hér áðan skólamáltíðir og mig langar líka að nefna þá stöðu sem virðist því miður vera uppi, að þrátt fyrir að fæðingarorlof hafi verið lengt úr níu mánuðum í tólf, sem var mikilvægt skref, erum við í þeirri stöðu að það virðist jafnvel vera erfiðara að koma börnum inn á leikskóla en þegar ég var sjálf í framboði fyrir Reykjavíkurlistann fyrir mjög mörgum árum, 20 árum eða svo. Það finnst mér vera áhyggjuefni og ég velti fyrir mér hvaða leiðir við sjáum í því, hvort við viljum fara í að brúa þetta umönnunarbil með því að eiga samtal við sveitarfélögin eða viljum við lengja fæðingarorlof enn frekar og hve mikið. Það verður a.m.k. að segjast eins og er að þessi staða í leikskólamálum er auðvitað óviðunandi. Við getum ekki lengt fæðingarorlof út í hið óendanlega. Það skiptir máli bæði fyrir fjölskyldurnar og samfélagið að fólk geti aktíft tekið þátt á vinnumarkaði. Hvaða lausnir sér hv. þingmaður á umönnunarbilinu, sem vissulega hefur áhrif á fátækt barna?

###

Frú forseti. Ég held að ég neyðist til að endurtaka svar mitt áðan af því að mér fannst hv. þingmaður ekki alveg nema það, þar sem kemur fram að staðan á Íslandi er best samanborið við Norðurlöndin, og eins og ég er svo skýrt og klárt búin að segja í þessari umræðu: Það gerir það ekki að verkum að við eigum að láta staðar numið heldur eigum við einmitt að halda áfram. Þar er auðvitað margvísleg vinna í gangi. Ég fór áðan yfir vinnuna sem tengist svokölluðum NEET-hópi eða ungmennum sem eru utan skóla og utan vinnu. Við höfum verið að lækka heilbrigðiskostnað og forgangsraða þar börnum til að draga úr kostnaði þeirra við að sækja sér nauðsynlega heilbrigðisþjónustu. Fæðingarorlof hefur verið lengt sem er einn þáttur í því sem eykur fátækt barna. Það er vissulega mikilvægt að horfa til sveitarfélaganna líka. Við þurfum samstillt átak því þetta snýst líka um tómstundir en ekki síður skólamáltíðir sem er ein af þeim aðgerðum sem hefur verið nefnd sérstaklega til þess að draga úr fátækt barna.

###

Frú forseti. Mér finnst mikilvægt að fara hér yfir Evrópuskýrslu Barnaheilla þar sem kemur fram að 13,1% barna á Íslandi hafi búið við fátækt á árinu 2021 samanborið við 12,7% árið 2020 og 14% árið 2019. Þetta er sveiflan í þessari skýrslu. Af samanburðarlöndunum í þessari skýrslu Barnaheilla var hlutfallið lægst á Íslandi eða 13,1%, í Finnlandi 13,2% á árinu 2021, þar á eftir kemur Danmörk með 14%. Hlutfallið í Svíþjóð er hins vegar 19,7% þannig að nú er ég bara að horfa á skýrsluna. Síðan ætla ég ekki að fara að teygja þennan samanburð út í önnur Evrópuríki sem einnig er fjallað um í þessari ágætu Evrópuskýrslu. Það er margt hins vegar hægt að gera. Ég er hins vegar ekki með þessu að segja að það eigi ekki að taka á fátækt barna eins og kom fram í ítarlegri ræðu minni hér áðan. Það er líklega besta samfélagslega fjárfestingin sem við getum ráðist í að draga úr fátækt barna. Það getum við gert með margháttuðum hætti sem ég get komið að í síðara andsvari.

###

Frú forseti. Ég get alveg verið sammála hv. þingmanni um það, en hann nefnir hér að ekki séu komin fram áhrif verðbólgu og vaxta. Líklega eru heldur ekki komin áhrif af til að mynda breytingum á skattkerfinu, til að mynda breytingum á barnabótakerfinu, sem og til að mynda þeim breytingum sem hafa orðið á húsnæðisstuðningi, þannig að það er auðvitað margt sem er ekki komið inn. Ég held að stóra myndin hér sé að þeim breytingum sem við höfum verið að ráðast í er ætlað að draga úr fátækt. Ég er sammála hv. þingmanni um að þessi skýrsla segi okkur að við þurfum að gefa í þær aðgerðir. Það sem mér finnst mikilvægt er að við getum átt samtal hér í þinginu því að fátækt er ekki eingöngu um að setja fjárhæðir í að lyfta öllum. Við þurfum að horfa á það sem ég fór yfir hér áðan, aðgengi að menntun, heilsu, tíðni afbrota, félagslegan stuðning. Þetta snýst auðvitað um krónur og aura en þetta snýst líka um hvernig samfélag við viljum byggja. Þess vegna fagna ég svo mjög að fá tækifæri til að eiga samtalið hér í þinginu og vil helst halda því áfram í gegnum þær tillögur sem við eigum eftir að fá á næstu mánuðum um einstaka hópa.

###

Frú forseti. Eins og ég segi, heilt yfir er þróunin í rétta átt. En hv. þingmaður bendir hér á ákveðna þætti sem er full ástæða til að skoða nánar. Ég vil segja hvað varðar dýptina sem hann kemur hér inn á í andsvari sínu að við höfum auðvitað séð breytingar á samsetningu samfélagsins og það er þannig samkvæmt niðurstöðum skýrslunnar að innflytjendur búa oft við tíða, djúpa og langvarandi fátækt. Fjölskyldur einstæðra foreldra búa við tíða og langvarandi en ekki endilega mjög djúpa fátækt. Fátækt barna er oft langvarandi en ekki sérlega tíð eða djúp. Síðan er fólk á eftirlaunaaldri, sem ég nefndi hér áðan í öðru andsvari, þar sem við sjáum að þeim hefur fækkað mjög sem búa við fátækt, sem er gleðiefni, en þau sem eru fátæk búa við djúpa fátækt. Þannig að svar mitt við spurningu hv. þingmanns er að það er einmitt svo mikilvægt að við séum að ræða þetta út frá þessum ólíku hópum. Helst vildi maður ræða þetta út frá hverjum og einum en það er auðvitað flókið. En nákvæmlega þessi greining hjálpar okkur að draga úr fátækt á réttum stöðum þar sem hana er raunverulega að finna.

###

Herra forseti. Kannski fyrst það sem ég kom ekki að áðan. Nú ætlum við að vinna þetta áfram og ég vil bara lýsa því að ég er mjög reiðubúin til að eiga samtal við t.d. velferðarnefnd Alþingis um niðurstöður þessara áfangaskýrslna sem er von á til þess að þessu samtali ljúki ekki hér í dag í einni umræðu um skýrslu heldur að við eigum áframhaldandi samtal um mögulegar aðgerðir gegn fátækt.

Ég kem þá að spurningu þingmannsins sem er vissulega stór en auðvitað hlýt ég að segja: Auðvitað trúi ég því að hægt sé að uppræta fátækt. Af hverju trúi ég því? Þegar ég horfi á alþjóðlegan samanburð þá sé ég að ástandið getur verið svo ótrúlega ólíkt milli landa og um leið að aðgerðir hafa skilað árangri. Það gefur manni auðvitað þá trú að við getum upprætt fátækt. Auðvitað er svo alltaf hægt að flækjast í umræður um hvernig við mælum fátækt og hvaða skilgreiningar við erum að nota. En draga úr fátækt, já, það eru áfangarnir á leiðinni en lokamarkmiðið hlýtur alltaf að vera að uppræta fátækt.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni andsvarið. Eins og ég nefndi hér áðan viljum við vinna áfram með einstaka hópa og ég nefndi hér og varð tíðrætt um sérstaklega einstæða foreldra, öryrkja og innflytjendur. En við þurfum auðvitað að skoða sérstaklega barnafjölskyldur, ekki bara einstæða foreldra, og við þurfum að skoða þennan hóp ungs fólks sem er fjallað um í skýrslunni, annars vegar þau sem eru í námi, þar sem þarf að rýna gögnin aðeins gögnin því það er ansi mismunandi staða hjá þeim hópi. Háskólanemum hefur fjölgað og það liggur ekki fyrir út frá gögnunum sem við höfum hversu margir námsmenn dvelja í foreldrahúsum, þannig að það getur auðvitað haft áhrif á lágtekjuhlutfallið. NEET-hópurinn, hópur ungs fólks sem er utan skóla og vinnu, er hópur sem er í sérstakri skoðun í mennta- og barnamálaráðuneytinu. Þar tel ég að aðgerða sé þörf. Það þarf að greina betur samsetningu þess hóps en ég held að þarna sé mikil þörf á brýnum aðgerðum. Ég kem að því í seinna andsvari.

###

Herra forseti. Ég held í fyrsta lagi að það sé mjög mikilvægt þegar við gerum breytingar á skattkerfinu, sem hv. þingmaður gerði hér að umtalsefni í lok síns máls, að þar séum við með kerfi sem er gagnsætt. Það að fara að meta fátækt hverju sinni — kerfið er þrepaskipt, við erum með neðsta þrepið í tekjuskattskerfinu og lækkun á því gagnast best tekjulægstu hópunum. Þrepaskipt skattkerfi snýst náttúrlega um að auka jöfnuð í samfélaginu og eins og ég fór yfir áðan er það jöfnuður í samfélaginu sem skiptir mestu til að draga úr fátækt. Þrepaskipt skattkerfi er liður í því.

Eigum við ekki bara hætta að horfa og hjálpa þeim?Hv. þingmaður nefnir hér fátækt barna og þar eru ólíkar mælingar undir, eins og hv. þingmaður fór hér yfir í sínu máli. Þetta eru ólíkar mælingar sem er verið að bera saman en tökum bara áhrifin af tilfærslukerfum hins opinbera sem skipta svo miklu máli í þessu. Alls voru tæplega 48.000 einstaklingar undir lágtekjumörkum árið 2020. Þeir hefðu verið 56.000 ef ekki hefðu verið til staðar húsnæðis- og barnabætur og þar sjáum við áhrif tilfærslukerfanna fyrir t.d. þessa 8.000 einstaklinga. Þannig að það er svo sannarlega verið að horfa til nákvæmlega þessara hópa í aðgerðum stjórnvalda.

###

Herra forseti. Ég vil segja það við andsvari hv. þingmanns að ég held að nákvæmlega það sem kemur fram í þessari skýrslu sé þörfin á að við tökum ákvarðanir sem byggjast á gögnum og forgangsröðum áherslum. Ég nefndi hér áðan í fyrsta lagi hvað við höfum verið að gera þegar kemur að barnafjölskyldum og húsnæðismálum, sem er risaþáttur í að draga úr fátækt. Ég fór ekki út í það sem er fram undan eins og t.d. endurskoðunina á örorkukerfinu, en út frá þessari skýrslu er mjög mikilvægt að við beinum sjónum að þeim hópi til að draga úr fátækt.

Hv. þingmaður nefnir hér lífeyrissjóðakerfið. Við sjáum það að eldra fólki sem býr við fátækt hefur fækkað á undanförnum 20 árum. Það er m.a. vegna uppbyggingar lífeyrissjóðakerfisins og þeirra kerfisbreytinga sem gerðar voru 2016 á almannatryggingum eldri borgara þannig að ég held einmitt að það sé mjög mikilvægt að við byggjum okkar aðgerðir gegn fátækt á gögnum. Þetta snýst ekki um að bíða í tvö ár, eins og hv. þingmaður orðar það, heldur erum við að halda þessari vinnu áfram til að geta jafnóðum fengið bestu mögulegu gögn til að geta tekið bestu mögulegu ákvarðanirnar.

###

Herra forseti. Ég flyt Alþingi skýrslu sem á þann aðdraganda að lögð var fram á Alþingi beiðni af allmörgum hv. þingmönnum um skýrslu um samfélagslegan kostnað af fátækt. Fyrsti flutningsmaður þeirrar skýrslubeiðni var hv. þm. Halldóra Mogensen, þingmaður Pírata. Ég vil rétt í upphafi míns máls segja, af því að ég held að þessi skýrsla sé mjög gott gagn inn í umræðu um fátækt og inn í umræðu um samfélagslegan kostnað fátæktar, að ég tel að þetta hafi verið góð beiðni frá hv. þingmönnum sem lögðu þetta fram. Ég ætla að leyfa mér að rifja upp aðra skýrslu sem ég lagði fram á þingi að beiðni hv. þm. Björns Leví Gunnarssonar um viðbrögð við ábendingum í skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis. Þessar skýrslur tvær eiga það sammerkt að mér hefur ekki tekist að skila þeim á tíma eins og hann er skilgreindur í þingsköpum Alþingis en mig langar bara að segja það hér, rétt í upphafi þessarar umræðu, að svona gögn gefa okkur raunverulegt færi á djúpri umræðu. Við ættum kannski að velta því fyrir okkur þegar um er að ræða skýrslubeiðni hvort ekki sé rétt að endurskoða aðeins tímafrestina í þingsköpum Alþingis þannig að það gefist þá tími til að taka slíka raunverulega umræðu. Ég held að það sé mikilvægt. Eins og ég mun fara yfir í minni ræðu mun ég nýta þetta gagn til að halda áfram vinnu í forsætisráðuneytinu hvað varðar fátækt.

Fátækt og samfélagslegur kostnaður vegna hennar er viðfangsefni sem hefur fengið aukna athygli og umræðu víða um heim. Þar er Ísland engin undantekning. Þrátt fyrir öflugt velferðarkerfi, almenna hagsæld og jöfnuð sem mælist einn sá mesti í alþjóðlegum samanburði er á hverjum tíma allnokkur hluti þjóðarinnar sem býr við kröpp kjör sem hafa viðvarandi áhrif á líf fólks og fjölskyldna. Greiningar sýna að fátækt er staðreynd í íslensku samfélagi. Hún mælist minni á Íslandi en á meðal samanburðarlanda og á undanförnum tveimur áratugum hefur sá árangur náðst að dregið hefur úr hlutfalli tekjulágra. Rannsókn á gögnum frá 30 Evrópulöndum fyrir tímabilið 2004–2020 sýnir að ójöfnuður eykur fátækt. Það eru hins vegar ekki vísbendingar um að hagvöxtur einn og sér dragi úr fátækt eða ójöfnuði. Þetta finnst mér mikilvægt að hafa í huga þegar við ræðum aðgerðir gegn fátækt.

Ég vil nefna hér í upphafi þær aðgerðir ríkisstjórnarinnar sem ætlað hefur verið að efla jöfnuð og draga úr fátækt í íslensku samfélagi á undanförnum árum. Það eru til að mynda aðgerðir til að efla barnabótakerfið en eins og kemur fram í skýrslunni má greina fátækt ekki síst meðal einstæðra foreldra.

Það eru félagslegar aðgerðir í húsnæðismálum þar sem einmitt áhrif fátæktar geta verið hvað sárust. Þær aðgerðir hafa falist í stuðningi við almenna íbúðakerfið og nýjum hlutdeildarlánum.

Þá vitum við að breytingar á skattkerfinu, sem gerðar voru árið 2019 með innleiðingu þrepaskipts skattkerfis og tengingar persónuafsláttar og þrepamarka við verðlag og langtímaframleiðni, hafa nýst best þeim tekjulægstu í samfélaginu.

Ég vil líka nefna að tímasettri áætlun, sem sett var á upphafsári þessarar ríkisstjórnar 2018,  hefur verið fylgt, þ.e. tímasettri áætlun um lækkun heilbrigðiskostnaðar til að draga úr kostnaði sjúklinga þannig að heilbrigðiskostnaður þurfi ekki að vera hindrun fyrir þau sem standa verst.

Við getum líka rætt þær tillögur sem hafa verið lagðar fram um hvernig við getum dregið úr fátækt barna, til að mynda með því að lengja fæðingarorlof. Þó að það blasi ekki við er það raunverulega aðgerð sem dregur úr fátækt barna.

Þá vil ég nefna þá vinnu sem við höfum lagt í til að meta hagsæld og lífsgæði landsmanna með því að styðjast við heildstætt safn efnahagslegra, umhverfislegra og félagslegra mælikvarða sem auðvelda stjórnvöldum að fylgjast með þróun og breytingum í samfélaginu og styður við stefnumótun og ákvarðanatöku yfir lengri tíma.

Frá því að við birtum fyrst þessa mælikvarða árið 2019 hefur meiri hluti félagslegra mælikvarða þróast í jákvæða átt en þessir mælikvarðar endurspegla líka áhrif sveiflna á vinnumarkaði og innan hagkerfisins á sama tímabili, ekki síst vegna áhrifa heimsfaraldursins. Niðurstöður mælinga sýna að dregið hefur úr hlutfalli fólks sem hefur neitað sér um læknisaðstoð, menntunarstig þjóðarinnar hefur aukist og dregið hefur jafnt og þétt úr brottfalli úr framhaldsskólum. Jafnframt hefur dregið úr fjölda ungmenna sem stunda hvorki nám né atvinnu sem styður við aðrar greiningar sem hafa gefið til kynna jákvæð áhrif aðgerða stjórnvalda á meðan á heimsfaraldri stóð til að auka virkni þessa hóps.

Ég hef sett verkefni um að þróa velsældarmælikvarðana í forgrunn stefnumótunar innan míns ráðuneytis og nú er í samstarfi þriggja ráðuneyta unnið að því hvernig við getum innleitt velsældaráherslur í alla áætlanagerð og ákvarðanatöku, ekki bara í gegnum velsældaráherslur í fjármálaáætlun heldur við gerð fjárlaga hvert ár. Velsældaráherslurnar þekkja hv. þingmenn og vissulega styðjast ráðuneyti í Stjórnarráði Íslands við þessar áherslur í markmiðasetningu sinni. Raunar koma velsældaráherslurnar fram í 30 af 35 málefnasviðum í gildandi fjármálaáætlun. Heildstætt safn mælikvarða um hagsæld og lífsgæði gefur ráðuneytinu líka kost á að horfa á áhrifaþætti stefnumótunar þvert á málefnasvið þegar við erum að vinna stefnur og áætlanir í staðinn fyrir að vera föst inni í sílóum hvers málefnasviðs.

Það þarf ekki að segja frá því í mörgum orðum að aðgerðir til að draga úr fátækt og ójöfnuði, og þar með þeim samfélagslega kostnaði sem leiðir af fátækt, er langtímafjárfesting sem skilar miklum ávinningi fyrir bæði einstaklinga og samfélagið allt. Árangurinn birtist ekki bara í fjárhagslegum þáttum, hann birtist líka í þáttum eins og bættri heilsu, menntun, atvinnu, húsnæðisöryggi og afkomu. Því má segja að í raun og veru feli þessi barátta í sér svo ótal margt annað sem við erum að vinna að á vettvangi stjórnmálanna hverju sinni og hún er alþjóðleg. Fyrsta heimsmarkmið Sameinuðu þjóðanna um sjálfbæra þróun hefur yfirskriftina Engin fátækt og frá samþykkt heimsmarkmiðanna árið 2015 og fram að heimsfaraldri kórónuveiru hefur þeim sem búa við sárafátækt á heimsvísu fækkað umtalsvert samfara auknum útgjöldum aðildarríkja til félagslegra velferðarkerfa sem beinast að því að draga úr skorti á lífsgæðum. Í nýrri skýrslu um stöðu innleiðingar heimsmarkmiða á heimsvísu kemur fram að hægur jákvæður viðsnúningur hafi orðið frá árinu 2021, því að það varð afturför í tengslum við heimsfaraldurinn. Það er ljóst að þörf er á samhentu átaki þjóða til að ná varanlegum árangri. Þó að við séum fyrst og fremst hér að ræða samfélagslegan kostnað fátæktar á Íslandi þá vil ég bara rifja það upp að við erum hluti af þessum heimi og það sem við leggjum fram, t.d. í gegnum þróunarsamvinnu, hefur þau áhrif að draga úr fátækt í heiminum öllum.

Ég nefndi skýrslubeiðendur í upphafi míns máls. Þegar þessi beiðni kom til mín taldi ég rétt, enda forsætisráðuneytið ekki kannski með helstu fræðimenn á þessu sviði innan sinna raða, að leita út fyrir raðir ráðuneytisins. Við leituðum til Halldórs Guðmundssonar, félagsráðgjafa og dósents við Háskóla Íslands, Herdísar Steingrímsdóttur, sem er dósent í hagfræði við Copenhagen Business School, til Kolbeins Hólmars Stefánssonar, félagsfræðings og dósents við Háskóla Íslands, og Kjartans Ólafssonar, félagsfræðings og sérfræðings við Félagsvísindastofnun Háskóla Íslands. Gögnin sem eru undir eru skráargögn frá Hagstofu Íslands og opin gögn frá Hagstofunni, Eurostat og embætti landlæknis.

Það sem sérfræðingarnir gerðu er að steypa saman nokkrum ólíkum gagnasöfnum sem varða fjárhagslega og félagslega þætti; menntunarstöðu, húsnæðisstöðu og heilsufarslega þætti með tilliti til ýmissa bakgrunnsbreytna, til að mynda aldurs og búsetu. Þau gögn, og þetta er mikilvægt, voru hins vegar ekki öll aðgengileg við vinnslu þessarar skýrslu heldur aðeins að hluta til. Því er mikilvægt að við látum ekki staðar numið hér heldur vinnum áfram frekari greiningar og rannsóknir. Ég hef ákveðið að halda þessum rannsóknum áfram. Að minni tillögu samþykkti ríkisstjórnin í júní síðastliðnum að hópur fræðimanna haldi áfram á næstu tveimur árum rannsóknum á fátækt hér á landi og skili á u.þ.b. fjögurra mánaða fresti samantekt um stöðumat og valkosti varðandi einstaka hópa og tillögum um aðgerðir. Ég ætla að koma nánar að því hér á eftir.

Verkefni höfunda var að taka saman upplýsingar og greina gögn og ég ætla ekkert að lesa beiðnina, þið hafið hana aðgengilega. Þetta var yfirgripsmikið og margþætt verkefni. Þó að skýrslan hafi ekki verið unnin innan þess skamma tímaramma sem ætlaður er til slíkra verkefna í þingskapalögum var hún unnin á aðeins fjórum mánuðum. Markmiðið var að hún myndi í meginatriðum varpa ljósi á umfang fátæktar á Íslandi, rekja þróun hennar síðustu tvo áratugi og lýsa stöðu einstakra lágtekjuhópa og einnig varpa ljósi á áhrif af fátækt og hversu varanleg hún er. Þannig að hugsunin er að fá ákveðna yfirsýn en það er líka mikilvægt að muna að það er ekkert einfalt eða afgerandi svar við öllum þessum spurningum og sýn um það hvernig á að útfæra slíka útreikninga um samfélagslegan kostnað er ekki einhlít.

Ég ætla þá að byrja á því að nefna að niðurstöður skýrslunnar staðfesta að staða Íslands samkvæmt alþjóðlegum mælingum á umfangi fátæktar er með því besta sem þekkist meðal samanburðarlanda. Það hefur ítrekað komið fram í greiningum OECD en það er mikilvægt að við séum að skoða þetta hjá okkur. Í skýrslunni er gerð grein fyrir ólíkum aðferðum og mælikvörðum sem alþjóðastofnanir nýta en fátækt er iðulega tengd við lýsingu á ástandi, svo sem húsnæðisfátækt, félagslegri fátækt eða heilsufarslegri fátækt, og vísar þá til tiltekins þáttar samfélagslegrar eða einstaklingsbundinnar stöðu sem bendir til efnahagslegs skorts.

Árið 2020 var á vegum Þróunaráætlunar Sameinuðu þjóðanna og Oxford-háskóla gefin út alþjóðleg fjölþátta vísitala fátæktar sem byggir á þremur meginvíddum, þ.e. heilsu, menntun og almennum lífskjörum. Sú síðastnefnda byggir á mælikvörðum um aðgengi fólks að lífsnauðsynjum, svo sem orku, hreinlæti, drykkjarvatni, rafmagni, húsnæði og eignum. Alþjóðabankinn byggir mælingar á vísitölu sem metur mismunandi víddir velferðar og nær yfir hlutfall heimila í viðkomandi landi. Auk þess að mæla peningalega fátækt byggir vísitalan einnig á menntun og gæðum grunninnviða í þjónustu almennings.

Staða Íslands samkvæmt þessum alþjóðlegu mælingum er að jafnaði með því besta sem þekkist. Umræða um ólík sjónarhorn og reikniaðferðir breytir ekki þeirri staðreynd að slíkar mælingar eru mikilvægar því að þær draga fram áherslur um vilja og hlutverk stjórnvalda og samfélagsins alls til að tryggja að enginn falli utan garðs og að sem flestir búi við góð eða ásættanleg lífskjör og lífsgæði. Þar liggur okkar áhersla.

Áður en ég vík að helstu niðurstöðum vil ég árétta að það er hægt að skilgreina fátækt á tvennan hátt, annars vegar afstæða fátækt sem byggir á skilgreiningu fátæktarmarka út frá miðgildi tekna í samfélaginu. Í þeim útreikningum er gjarnan notast við 50–60% af miðgildi ráðstöfunartekna og þá er byggt á gögnum um tekjur. Hins vegar er svo algild fátækt sem byggir á þarfagreiningu um hvað það er sem þarf til að komast af í samfélaginu. Skortur á þeim gæðum eða fjármunum sem þarf til að greiða fyrir þau þýðir að viðkomandi fellur undir fátæktarmörk. Dæmi um slíka nálgun gætu verið neysluviðmið stjórnvalda sem voru gefin út 2011.

Lágtekjumörk eru hin afstæða og almenna mæling á tekjum sem gefur vísbendingar um hverjir teljist fátækir út frá tekjudreifingu. Fátækt snýst ekki eingöngu um algjöran skort á nauðsynlegum gæðum, eins og mat, húsaskjóli og klæðnaði, heldur um að geta notið þeirra gæða sem þykja sjálfsögð og eðlileg í samfélaginu sem maður tilheyrir. Lágtekjumörkin eru fengin með því að skilgreina punkt í tekjudreifingunni út frá annaðhvort miðgildi eða meðaltali ráðstöfunartekna fremur en út frá skilgreindum nauðsynjum. Þar er yfirleitt miðað við 60% af miðgildi ráðstöfunartekna eins og Hagstofan notar í sínum mælingum. Dýpt fátæktar getur verið mismikil. Einstaklingur sem er rétt undir lágtekjumörkum býr ekki við eins djúpa fátækt og einstaklingur sem er með mun lægri tekjur. Til að meta þróun dýptar fátæktar almennt í samfélaginu er notast við svokallað lágtekjubil sem við finnum með því að finna muninn á lágtekjumörkum og miðgildi ráðstöfunartekna undir lágtekjumörkum. Munurinn er reiknaður sem hlutfall af lágtekjumörkum þannig að hærra gildi endurspeglar dýpri fátækt.

Þá fer ég yfir þróun fátæktar á Íslandi.

1. Dregið hefur úr tekjufátækt á Íslandi á síðustu 20 árum. Lágtekjuhlutfallið, sem ég var að fara yfir hvernig er skilgreint, var 15,3% árið 2000 en er árið 2021 13,5%

2: Börnum sem búa á heimilum undir lágtekjumörkum fækkaði á þessu tímabili, sér í lagi eftir 2017 þegar staða barna batnaði umfram stöðu fullorðinna.

3: Verulega dró úr lágtekjuhlutfalli eldra fólks, þ.e. yfir 67 ára aldri, á þessum 20 árum. Það fór úr 16,5% árið 2000 í 6% á árinu 2022. Staða þessa hóps hefur því batnað verulega. Lágtekjuhlutfall hefur lækkað í flestum landshlutum og munur milli landshluta hefur dregist saman frá því um aldamótin síðustu.

Er þá bara allt gott? Við erum á réttri leið en það breytir ekki þeirri staðreynd að fátækt er staðreynd í íslensku samfélagi og það er mikilvægt að hafa skýra mynd af stöðunni til þess að við getum gripið til markvissra aðgerða til að bæta stöðuna. Niðurstöður skýrslunnar staðfesta að fátækt er áberandi meðal hópa sem eru í viðkvæmri stöðu. Þar er sérstaklega rætt um einstæða foreldra, eins og ég nefndi hér áðan, öryrkja og innflytjendur, nú sem fyrr. Þessir hópar standa verst og börn þessara hópa búa við aukna áhættu á að lifa við fátækt. Hér ber helst að nefna að ætla má að af þeim 13,5% íbúa sem eru undir lágtekjumörkum séu börn tæplega 20%, eða rúmlega 9.000 einstaklingar, miðað við árið 2020. Þróun lágtekjuhlutfalls almennt hjá börnum fylgir þróun fullorðinna en eftir 2017 lækkar lágtekjuhlutfall barna umfram fullorðinna, þannig að þessi þróun er í rétta átt en breytir því ekki að of mörg börn búa við fátækt. Lágtekjuhlutfall barna var 11,6% árið 2020 en þegar tekið er tillit til fjárhags bæði lögheimilis- og umgengnisforeldris hækkar lágtekjuhlutfall þeirra í 14%. Börn sem búa á heimilum foreldra með örorku, einstæðra foreldra eða foreldra sem eru innflytjendur eru mun líklegri til að búa við fátækt en önnur börn. Lágtekjuhlutfall barna einstæðra foreldra og barna innflytjenda er áberandi hæst.

Það er vel þekkt staðreynd að fátækt í æsku getur haft langvarandi áhrif á líf einstaklinga á fullorðinsárum. Það sést t.d. á muni á menntunarstigi þeirra sem hafa búið við fátækt í æsku og þeirra sem voru ofan við lágtekjuhlutfall. Fátækt barna getur verið langvarandi en hún er ekki sérlega tíð eða djúp þar sem staða þeirra er háð tekjum foreldra sem aukast oft með hækkandi aldri.

Ég þarf að fara ansi hratt yfir sögu hér vegna skamms tíma. Ég vil þó nefna að umtalsverður hluti örorkulífeyrisþega er fastur til lengri tíma rétt fyrir ofan lágtekjumörk. Innflytjendur á Íslandi búa oft við tíða, djúpa og langvarandi fátækt. Fólk á eftirlaunaaldri er síst líklegt til að búa við fátækt af þessum einstöku hópum en sá hluti hópsins sem mælist undir eða við lágtekjumörk býr við djúpa fátækt, þ.e. í hópi eldri eldra fólks.

Munurinn á milli landsvæða hefur dregist saman en það er hins vegar ekki nákvæmlega eins milli ólíkra landshluta. Ég fer ansi hratt yfir um ætlaðan samfélagslegan kostnað fátæktar. Það er mikil greining á því hvaða aðferðum er hægt að beita til að reikna út samfélagslegan kostnað fátæktar. Aðferðafræði er mismunandi í ólíkum rannsóknum en almennt er talað um að heildarkostnaður í hagsælum samfélögum sé á bilinu 4–7% af vergri landsframleiðslu. Það er auðvitað töluvert bil þar á milli en það er vegna þess að aðferðafræðin er flókin. Það þarf að gæta varúðar við slíka útreikninga sem samræmd eða algild viðmið og nota þá fremur sem viðleitni til námundunar. Við vinnslu skýrslunnar var helst horft á aðferðafræði rannsókna á samfélagslegum kostnaði í Kanada og Bretlandi og þá voru teknir inn þættir eins og aukin heilbrigðiskostnaður, kostnaður vegna aukinnar afbrotatíðni, tekju- og framleiðnitap vegna fátæktar og áhrif fátæktar á börn.

Áætlaður heildarkostnaður samfélagsins vegna fátæktar á Íslandi er að mati skýrsluhöfunda líklega á bilinu 31–92 milljarðar kr. eða um 1–3% af vergri landsframleiðslu. Eins og áður kom fram stöndum við því betur en samanburðarríkin. Bilið er ansi mikið í þessum áætlaða samfélagslega kostnaði vegna flókinna útreikninga. Þar er m.a. verið að horfa á útgjöld til heilbrigðismála, útgjöld vegna afbrota, vegna fátæktar barna og vegna taps í framleiðni.

Skýrsluhöfundar leggja jafnframt mat á kostnað við að lyfta einfaldlega öllum fjölskyldum upp úr lágtekjumörkum og miðað við stöðu ársins 2020 gætu það verið um 72 milljarða kr. Um leið er fjallað um að það sé skynsamlegt að forgangsraða áherslum og líklegt væri að málefni barna ættu þar að vera í forgangi, enda væri þar um langtímafjárfestingu að ræða.

Þessar niðurstöður, herra forseti, sem við getum lesið út úr þessari skýrslu, sem ég hef nú bara skautað yfir á algerri hraðferð, gefa til kynna að mínu viti að verkefni okkar, eða við getum sagt forgangsatriði okkar sem löggjafarsamkundu ætti að vera að draga úr fátækt barna. Slíkar aðgerðir ættu að skila mestum og varanlegustum ávinningi fyrir samfélagið allt. Hins vegar þarf að vinna sérhæfða greiningu á hverjum hópi út frá ýmsum bakgrunnsbreytum til að vinna tillögur um hvernig megi lyfta fólki í þessum hópum sem sérstaklega eru tilteknir í skýrslunni, þ.e. innflytjendur, einstæðir foreldrar og öryrkjar, úr fátækt. Skýrsluhöfundar benda líka á að það þurfi frekari greiningar og samkeyrslur á fyrirliggjandi gögnum til að sýna og rökstyðja tilefni og umfang sértækra aðgerða til að fyrirbyggja fátækt og meta með nákvæmari hætti þann samfélagslega kostnað sem af henni leiðir.

Líkt og ég nefndi hér áðan hefur ríkisstjórnin samþykkt þá tillögu mína að hópur fræðimanna haldi á næstu tveimur árum áfram rannsóknum á fátækt hér á landi, skili á nokkurra mánaða fresti samantekt um stöðumat og valkosti varðandi einstaka hópa þannig að við getum gripið til þessara markvissu aðgerða. Settur verður á fót stýrihópur með fulltrúum frá heilbrigðisráðuneyti, fjármála- og efnahagsráðuneyti, félags- og vinnumarkaðsráðuneyti, mennta- og barnamálaráðuneyti og  innviðaráðuneyti, auk fulltrúa frá Hagstofu Íslands ásamt forsætisráðuneyti. Þessum stýrihópi er ætlað að vinna áfram tillögur til að draga úr fátækt.

###

Herra forseti. Mér finnst rétt að koma hér upp til þess að ítreka það sem fram kom í umræðum um frumvarp mitt um Mannréttindastofnun Íslands þar sem ég upplýsti að ég myndi, að höfðu samráði við forseta þingsins, leggja til að þessu máli yrði vísað til stjórnskipunar- og eftirlitsnefndar af þeirri einföldu orsök að hér er verið að leggja til nýja stofnun sem heyrir undir Alþingi. Nú liggur auðvitað ekki fyrir ákvörðun um það en það er tillagan sem um ræðir og því er eðlilegt að stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd, sem fer með stofnanir þingsins, fái þetta mál til sín. Hún getur þá eftir atvikum óskað umsagnar frá allsherjar- og menntamálanefnd ef vilji er til þess en mér finnst það algerlega liggja ljóst fyrir að þetta mál á heima þar.

###

Herra forseti. Ég tek hvorki undir myndlíkinguna né þá mynd sem dregin var upp í þessari fyrirspurn hv. þingmanns og er hreinlega ekki sammála henni. Hv. þingmaður er hins vegar að spyrja mig hér um rannsóknarskýrslu Alþingis og það er auðvitað ekki mitt að taka ein ákvörðun um slíkt. Það er bara ákvörðun sem Alþingi tekur. Ég get hins vegar lýst þeirri skoðun minni sem þingmaður, eins og hv. þingmaður, og við erum jú öll með eitt atkvæði í þessum sal ef slík tillaga kæmi til afgreiðslu, að ég tel og ítreka það að Alþingi Íslendinga hafi staðið sig vel í því að gera upp hrunið. Ég tel að rannsóknarskýrsla Alþingis hafi birt mjög greinargóða mynd af aðdraganda hrunsins og ég tel að stjórnkerfið og þingið hafi staðið sig vel í því að vinna úr þeim ábendingum sem þar komu fram.

###

Herra forseti. Það er alveg hárrétt sem hv. þm. Ásthildur Lóa Þórsdóttir nefnir hér. Það eru mörg í þessum sal sem voru hér í þessum sal í hruninu og ég er ein þeirra. Ég tel raunar, og ætla bara að fá að segja það hér, að við sem samfélag höfum unnið ágætlega út úr þessum erfiðu atburðum. Hér var unnin gríðarlega umfangsmikil rannsóknarskýrsla Alþingis þar sem farið var yfir alla þá þætti sem höfðu áhrif og skiptu máli í aðdraganda hrunsins. En ekki nóg með það, eins og kom fram í skýrslu sem ég lagði fyrir þingið í hittiðfyrra að beiðni hv. þingmanns Pírata, og fleiri með honum en frumkvæðið átti hv. þm. Björn Leví Gunnarsson, þar sem ég var beðin um að gera grein fyrir hvernig unnið hefði verið úr öllum þeim ábendingum sem komu fram í rannsóknarskýrslu Alþingis, heldur kom það sjálfri mér á óvart, þótt ég hefði verið hér allan þennan tíma, hversu mikið hafði verið gert, hversu mikið hafði verið gert af ólíkum ríkisstjórnum, bæði þeirri sem tók við eftir hrun, og ég sat sjálf í, en líka þeirri ríkisstjórn sem sat í hruninu, þeirri ríkisstjórn sem kom á eftir þeirri sem ég sat í og þeirri ríkisstjórn sem nú situr.

Fjármálakerfið á Íslandi er sem betur fer ekki undir sama regluverki nú og það var þá. Það er mjög margt sem hefur verið gert til bóta þegar kemur að til að mynda stöðu fólksins í landinu, hvort sem það eru leigjendur eða eigendur. Kannski birtist það í því að við stöndum núna að sjálfsögðu ekki frammi fyrir hruni en vissulega efnahagslegum örðugleikum en við sjáum allt aðra stöðu á íslenskum heimilum nú og ekki á neinn hátt sambærilega við það sem hér var í kringum hrun.

Hv. þingmaður spyr hvort ég telji nóg að gert við að gera upp hrunið. Ég tel að Alþingi Íslendinga, allir flokkar, hafi staðið sig ansi hreint vel í því, bæði að láta vinna rannsóknarskýrsluna á sínum tíma en líka allt það sem á eftir kom til að bregðast við öllum þeim ábendingum sem þar komu fram.

###

Vísaðir í annan ráðherra.Herra forseti. Ég neyðist því miður til að leiðrétta hv. þingmann sem sagði að ég hefði ekki lýst minni afstöðu í fyrra svari því að það gerði ég og sagði að það væri algjörlega skýrt að ég fordæmdi þessa árás. Þannig að hv. þingmaður hefur eitthvað — já, og vísaði líka í annan ráðherra en sagði einnig algerlega skýrt að ég fordæmdi þessi árás. Þannig að ég bið hv. þingmann um að hlusta vel eftir svörum þegar þau koma því að þetta var algjörlega skýrt svar. Ég hef ekki tekið neina afstöðu til þess hvað varðar upplýsingu í fánalitum enda eru  því miður, eins og kom fram í mínu fyrra svari, ansi mörg dæmi þar sem það kann að vera ástæða til að gera slíkt.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina. Svarið er algerlega skýrt. Utanríkisráðherra Íslands lýsti afstöðu íslenskra stjórnvalda sem er líka afstaða hæstv. forsætisráðherra. Íslensk stjórnvöld fordæma þessa árás og gera það með skýrum hætti og afdráttarlaust. Hv. þingmaður spyr hér — eða biður mig   að ræða ekki um stöðuna almennt, en ég ætla samt að fá að nota tækifærið og gera það því að það er einfalt svar við fyrirspurn hv. þingmanns. Afstaða íslenskra stjórnvalda liggur algjörlega ljós fyrir. En það er hins vegar mjög mikið áhyggjuefni að sjá þessar árásir því að það er alveg ljóst að afleiðingarnar af þeim geta orðið gríðarlegar og haft áhrif langt út fyrir þetta svæði. Við erum að sjá átökum í heiminum fjölga, víða um heim, og heimurinn er í raun og veru orðinn allur annar staður en hann var bara fyrir örfáum árum. Ég vil segja það, þó að hv. þingmaður vilji ekki að ég tali  um það, að  það er líka áhyggjuefni  fyrir okkur Íslendinga að sjá þessa uggvænlegu þróun víða um heim. En afstaða íslenskra stjórnvalda gagnvart þessari árás er algerlega skýr og hún er fordæmd.

###

Herra forseti. Ég skal svara þessu alveg skýrt. Ég vil meina að bæði skýrsla Seðlabankans og skýrslan um framtíð íslenskrar peningastefnu séu bara mjög góður grundvöllur fyrir umræðu um framtíð gjaldmiðilsins. Ég tek ekki undir það að þessar skýrslur séu litaðar af einhverjum tengslum við hagsmunaöfl. Ég held reyndar að hv. þingmaður hafi ekki verið að segja það. Ég held að þessar skýrslur séu mjög vandaðar. Ég held að þær séu góður grunnur og ég sé ekki endilega tilganginn með því að kalla til frekari sérfræðinga til að gera nýja skýrslu. Við erum bara með gríðarlega góð gögn.

Þegar á öllu er á botninn hvolft þá snýst þetta um pólitíska ákvörðun og þetta snýst um heildstætt mat, ekki bara á gjaldmiðlinum heldur öllum hinum atriðunum sem þarna heyra undir. Við getum kallað marga sérfræðinga til. Ég hugsa að niðurstaðan yrði svipuð. Það fylgja kostir og gallar báðum leiðum þegar rætt er um gjaldmiðilinn. Það er í raun og veru bara tveir raunhæfir valkostir. Það er það sem alltaf kemur fram í þessum skýrslum. Tökum þá bara umræðuna út frá stjórnmálunum og út frá pólitíkinni. Ég skirrist ekki við það.

###

Herra forseti. Ég vil þakka hv. þm. Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur fyrir að taka upp stefnumál Viðreisnar. Það er eðlilegt að við ræðum þessi mál og ég held að ég hafi sagt það í þessu viðtali að það kæmi ekki á óvart að umræða um nýjan gjaldmiðil væri fyrirferðarmeiri um þessar mundir en hún hefur verið undanfarin ár, einfaldlega vegna stöðu á verðbólgu og vöxtum. Ég vil hins vegar minna hv. þingmann á það að við höfum auðvitað rætt þetta áður og í okkar tíð hér á Alþingi var unnin alveg gríðarlega vönduð skýrsla um raunhæfa valkosti Íslands í gjaldmiðlamálum af hálfu Seðlabanka Íslands, ítarleg skýrsla sem kom út árið 2012, og að auki var fjallað líka um þessi mál í skýrslu sem gefin var út 2018 um framtíð íslenskrar peningastefnu. Þar er niðurstaðan sú að raunhæfir valkostir Íslands í gjaldmiðlum séu í raun tveir; að halda í íslenska krónu með sjálfstæðri peningastefnu og ákveðnum þjóðhagsvarúðartækjum eða að taka upp evru í kjölfar inngöngu í ESB og Evrópska myntbandalagið.

Það sem ég var að segja í þessu viðtali var að þessi ákvörðun snýst ekki bara um gjaldmiðilinn. Hún er ekki þeirrar gerðar að við getum sagt um það að taka upp nýjan gjaldmiðil: „Hey presto“, öll mál leyst. Það er ekki eins og það sé ein samræmd verðbólga innan Evrópusambandsins í dag og þar nægir bara að horfa til austurhluta álfunnar þar sem verðbólga er miklu hærri en á Íslandi og síðan til annarra ríkja þar sem hún er lægri. En það sem ég vil líka segja hér er að þó að við ræðum þetta bara út frá gjaldmiðli þá erum við ekki að ræða þetta út frá öllum öðrum þáttum. Það sem ég hef kannski haft mestar áhyggjur af þegar möguleg innganga Íslands í Evrópusambandið hefur verið rædd er í raun og veru lýðræðishallinn sem gæti birst lítilli þjóð á jaðri Evrópusambandsins, áhrif hennar á mikilvægar ákvarðanir og hvaða áhrif við myndum í raun og veru hafa. Þess vegna vara ég við því að við ræðum þetta eingöngu út frá gjaldmiðlinum þó að hann sé að sjálfsögðu mikilvægur og þar séu kostir og gallar. Við þurfum að ræða þetta út frá öðrum þáttum líka.

###

Herra forseti. Hv. þingmaður sagði hér í fyrri fyrirspurn sinni að nú þyrfti að velja á milli þess að hafa hærri vexti eða hærri skatta, en ég held að það sé ekki alveg svo einfalt. Ég held að við þurfum að horfa á heildarmyndina og það er nákvæmlega það sem við erum að gera, bæði að sýna aðhald og grípa til félagslegra aðgerða til að styðja við Seðlabankann og það eru vísbendingar um að þessar aðgerðir séu nú að ganga eftir.

Hv. þingmaður spyr hér um kjarasamninga fram undan. Fyrstu skrefin til að styðja við kjarasamningana fram undan voru tekin með því að sýna áform ríkisstjórnarinnar um að tvöfalda framlög til þess að auka hér framboð á hagkvæmu húsnæði fyrir tekjulægri hópa, svokölluð stofnframlög. Þetta er eitt mikilvægasta verkefni stjórnvalda nú, þ.e. að koma jafnvægi á húsnæðismarkaðinn. Þetta er það sem verkalýðshreyfingin leggur mesta áherslu á, að við beitum okkar tólum og tækjum til að tryggja aukið framboð á húsnæðismarkaði, að við styðjum betur við bæði eigendur og leigjendur eins og við höfum verið að gera og að við hugum sérstaklega að kjörum barnafjölskyldna í landinu. Þar þurfa sveitarfélögin auðvitað líka að koma að, því að eitt stærsta vandamálið sem blasir við núna er auðvitað skortur á leikskólarýmum víða um land.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Kristrúnu Frostadóttur spurninguna. Síðasta verðbólgumæling var 8% og hækkaði þá um 0,4 prósentustig, raunar af þeim ástæðum sem skýrðar hafa verið, að þetta er ársverðbólga. Það er hins vegar áhyggjuefni að við sjáum t.d. verðlag á mat- og drykkjarvörum halda áfram að hækka, sem er sérstakt áhyggjuefni, tel ég vera. Það á við bæði um innlendar og innfluttar vörur og þar er greinilega, að ég tel, full ástæða til að skoða þessa þróun nánar.

Hv. þingmaður er fremur að horfa til þess hvað ríkisstjórnin hefur gert. Ég vil benda á að ríkisstjórnin hefur með sínum áætlunum verið að styðja mjög markvisst við Seðlabankann. Seðlabankinn tók þá mikilvægu ákvörðun í síðustu viku að hækka ekki vexti, þvert á spár flestra markaðsaðila, með þeim rökstuðningi að undirliggjandi verðbólga, þrátt fyrir nýjustu ársmælingu, hafi þrátt fyrir þetta hjaðnað og vísbendingar séu um að dregið hafi úr tíðni verðhækkana sem séu ekki á jafn breiðum grunni og áður. Samkvæmt nýjustu spá Seðlabankans eru verðbólguhorfur betri nú í vor og bankinn gerir ráð fyrir að það dragi meira úr verðbólgu á næstu mánuðum en hann gerði ráð fyrir í vor. Og það er í samræmi við mat annarra greiningaraðila.

Hv. þingmaður spyr hér um verðbólguna og ég segi: Það eru allar vísbendingar í kringum okkur um að verðbólgan fari nú niður á við og það skapist forsendur fyrir því að lækka vexti. Ég er sammála hv. þingmanni. Þær vaxtahækkanir sem ráðist hefur verið í eru svo sannarlega farnar að bíta og þær eru mjög íþyngjandi fyrir stóra hópa fólks. Þess vegna er mjög mikilvægt að verðbólgan gangi niður og þess vegna hefur ríkisstjórnin kynnt aðgerðir sem miða að því, ekki bara að afla aukinna tekna, t.d. með aukinni skattheimtu á fyrirtækin í landinu, með sértækri skattheimtu t.d. á ferðaþjónustu og fiskeldi, með aukinni gjaldtöku á samgöngur, heldur líka aðhald í ríkisrekstri, mikið aðhald í ríkisrekstri til að tryggja að ríkisfjármálin styðji við peningastefnuna.   En horfurnar eru góðar og við munum sjá verðbólguna fara niður.

###

Frú forseti. Ég vona nú að það sem mér finnst vera ákveðið formsatriði flækist ekki fyrir því að þingið geti tekið til starfa við að vinna að þessu máli því að þetta er alveg gríðarlega mikilvægt mál og það er fjöldi manns úti í þessu samfélagi sem bíður eftir þessu máli. Það er bara þannig.  Það er búið að bíða eftir lögfestingu sáttmála Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks og þetta er undirstaða og forsenda þess að hægt verði  að ljúka því. Þannig að hvernig sem fer með einhverja nefndarvísun hér þá ætla ég bara að segja það að ég ber fullt traust til allra nefnda þingsins og ég styð tillögu forseta þingsins um það hvert þetta mál eigi að fara. Aðalmálið er að þingið geti farið að taka til starfa. Hér hafa fjöldamörg atriði komið fram, fólk mitt í forsætisráðuneytinu hefur fylgst með þessari umræðu af athygli þannig að við getum mætt vel nestuð til samtals við þingið þegar málið fer þar á dagskrá. Það er í mínum huga stóra málið, að við getum farið að taka til verka í þessu máli sem fjöldi fólks bíður eftir.

###

Frú forseti. Að sjálfsögðu er þetta mannréttindamál, en þetta er líka mál sem snýst um að ný stofnun verði stofnuð undir forystu Alþingis Íslendinga, að Alþingi kjósi stjórn í þeirri stofnun og tryggi viðunandi fjárveitingar til að tryggja sjálfstæði stofnunarinnar. Þannig að ég tel ágætisrök hafa verið færð fyrir nefndarvísuninni, sem ég tel nú að hv. þingmaður sé að ýja að hér í þessari fyrirspurn.

###

Frú forseti. Ég vil byrja á að þakka fyrir umræðu, ýmislegt sem hefur komið fram hér. Mér finnst mikilvægt að árétta hér í byrjun að þetta frumvarp er mjög afgerandi og endurspeglar þá eindregnu afstöðu mína að þessi stofnun eigi að heyra undir þingið. Að sjálfsögðu er það svo þingsins að taka afstöðu til þess í lokin, eins og á við um öll frumvörp sem hér eru lögð fram, það er nú ekki flóknara en það. Ég áréttaði það sérstaklega í minni framsöguræðu vegna þess að ég er hér að leggja til að þetta heyri undir þingið. En ég er ekki þar með skoðanalaus um málið eins og mér finnst einhverjir hv. þingmenn hafa gefið til kynna. Ég færði fyrir því mjög ítarleg rök af hverju mér finnst þetta vera rétt niðurstaða og það varðar sjálfstæði og óhæði stofnunarinnar. Hér hafa verið nefndar stofnanir sem vissulega eru skilgreindar sem sjálfstæðar stofnanir í lögum. Þær eru til að mynda sumar hverjar líka með sjálfstæða tekjustofna í lögum. Það er ekki raunin hér heldur er þetta stofnun sem myndi fá fjárveitingar frá Alþingi og vera með stjórn kjörna af Alþingi. Það undirstrikar auðvitað sjálfstæði hennar.

Ástæða þess að ég legg til að þetta mál gangi til stjórnskipunar- og eftirlitsnefndar er að það er tillaga forseta Alþingis, sem hefur verið í miklu samráði um þetta mál. Ég styð forseta Alþingis í þeirri tillögu og finnst hann hafa fært fyrir því góð rök, sem eru þau að þetta mál snýst auðvitað um nýja stofnun undir Alþingi, sem fer vissulega með ákveðinn málaflokk, mannréttindi, rétt eins og þær stofnanir sem heyra undir Alþingi, eins og Ríkisendurskoðun og Umboðsmaður Alþingis, snerta á ýmsum ólíkum málaflokkum. Það er mín eindregna afstaða. En ég hefði nú talið að það mikilvægasta í þessu væri auðvitað að þetta mikilvæga mál kæmist til meðferðar þingsins og þar ber ég fullt traust til allra nefnda þingsins, eins og hv. þm. Steinunn Þóra Árnadóttir nefndi.

Hér hefur verið rætt aðeins um skipan ráðgjafarnefndar og ég vil bara ítreka það að þegar kveðið er á um tiltekna aðila sem fast sæti eiga í þeirri ráðgjafarnefnd þá var reynt að endurspegla ákveðna breidd. Það eru alveg gild sjónarmið sem hér hafa komið fram um önnur félög en hér eru auðvitað bæði Öryrkjabandalag Íslands og Landssamtökin Þroskahjálp. Ég vil minna á að það er lagt til að fjórir einstaklingar séu svo kjörnir svo sérstaklega, en ekki er kveðið á það um í lögum. En það  er að sjálfsögðu eitthvað sem þingið tekur til skoðunar í sinni meðferð.

Ég vil líka fara aðeins yfir stjórnina og þær athugasemdir sem þar komu fram. Ég tel í sjálfu sér ekkert mæla gegn því að það verði skrifað inn í frumvarpið eitthvert orðalag sem kveður á um að skipanin sé að jafnaði með tilteknum hætti því að hugsunin er alveg skýr; það er verið að reyna að tryggja ákveðna samfellu, en það þarf ekki að vera eitthvert bókstafstrúarlögmál inni í þessu.

Ég vil nefna líka Mannréttindaskrifstofu Íslands og það er mikilvægt að það sé ítrekað hér, af því að það hefur einhvers misskilnings gætt í því, að Mannréttindaskrifstofan hefur haft ákveðið hlutverk og hún hefur notið styrks frá stjórnvöldum. En það er algerlega skýrt að sá styrkur mun nú renna inn í nýja stofnun þannig að heildarfjárframlög frá ríkinu til Mannréttindaskrifstofu Íslands, sem voru 39 millj. árið 2022, renna inn í þessa nýju stofnun. Og ég vil bara minna á það að Mannréttindaskrifstofa Íslands hefur frá upphafi hvatt stjórnvöld til að koma lögbundinni mannréttindastofnun á fót og hefur ítrekað bent á að starf hennar komi ekki í stað slíkrar stofnunar, enda grundvallarskilyrði samkvæmt Parísarviðmiðunum og á sér styrka stoð í lögum. Þannig að þarna er ekki verið að bæta við framlög hins opinbera heldur er einfaldlega verið að leggja til að framlögin renni þá inn í þessa nýju stofnun.

Ég vil svo ítreka það sem rætt var um varðandi persónulega talsmenn fatlaðs fólks sem hv. þm. Þórhildur Sunna Ævarsdóttir fór svo ágætlega yfir í sinni ræðu hér, að þessi kortlagning stendur yfir. Ég vonast til að við getum farið betur yfir hana þegar málið kemur til þinglegrar meðferðar. Ég vil líka ítreka það sem ég sagði hér áðan: Það er ekkert sem útilokar að þingið feli okkur það að skoða fleiri verkefni sem gætu færst undir þessa nýju stofnun og gert hana þar með öflugri í því mikilvæga hlutverki sem hún hefur að gegna. Það mætti hugsa sér að gera það með bráðabirgðaákvæði. En það sem mér finnst mikilvægast er að þessari stofnun verði komið á fót, að hún standist þær skuldbindingar sem við höfum undirgengist, sem er að hafa eftirlit með öllum þeim mannréttindasáttmálum sem við erum aðilar að og er líka forsenda þess að lögfesta sáttmála Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks. Þetta er ekki eingöngu um það, þetta snýst um að hafa eftirlit með öllum þeim mannréttindasáttmálum sem við erum aðilar að. Slík verkefni geta að sjálfsögðu vaxið. En ég myndi telja mjög mikilvægt — fyrir utan það að þetta mál fái vandaða meðferð og það er nú komið inn í septembermánuð þannig að það ætti að vera ærinn tími til að fara yfir það. En það skiptir hins vegar máli að meðferðinni verði lokið og málið fái afgreiðslu hér í þingsal því að þetta er forsenda þess að það sé svo hægt að halda áfram með lögfestinguna sem við erum búin að bíða ansi hreint lengi eftir, eins og við öll vitum sem hér erum inni.

Frú forseti. Ég ætla ekki að hafa þetta lengra og ítreka þá tillögu mína að þetta gangi til stjórnskipunar- og eftirlitsnefndar, sem er þá að höfðu samráði við forseta þingsins. Það kunna að vera einhverjar aðrar tillögur um það, en ég minni bara á að þetta mál er brýnt og það skiptir máli að þingið fái góðan tíma til að veita því vandaða umfjöllun.



###

Herra forseti. Auðvitað er nú margt kúnstugt hér. Ég ætla ekki að eyða tíma þingsins í að fara yfir þau mál sem Vinstrihreyfingin – grænt framboð hefur náð í þessu stjórnarsamstarfi. En hv. þingmaður veit auðvitað miklu betur en hún kýs að segja hér. Þetta frumvarp er komið fram. Það er hluti af stjórnarsáttmála og ég hef því ekki trú á neinu öðru en að allir stjórnarflokkarnir standi á bak við frumvarpið. Þingflokkur Sjálfstæðisflokksins setti fyrirvara við frumvarpið og ég vænti þess að þau geti bara gert grein fyrir þeim sjálf.

Þegar ég opna á þetta vil ég bara segja að ég hafði samráð við forseta þingsins. Ég sendi frumvarpið til forsætisnefndar Alþingis og bauð upp á samtal um það að forsætisnefnd flytti málið ef vilji væri fyrir því. Það var ekki svo og því flyt ég hér málið. En að sjálfsögðu vil ég bara ítreka það, og er bara mikill talsmaður þingsins í þessu máli, því að ég er hér að leggja til að þessi stofnun heyri undir þingið, en það sem ég er einfaldlega að segja, og það er mín einlæga sannfæring — auðvitað á þingið lokaorðið um það — er að þessi stofnun eigi að heyra undir þingið og ég held að það sé langbest.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni andsvarið. Ég fór sjálf ítarlega yfir það í minni framsögu að það væri heilmikill aðdragandi að þessu máli og ekki aðeins frá 2019 heldur frá 2016 þegar fyrstu áform voru kynnt. Þessi málaflokkur fluttist yfir til forsætisráðuneytisins 2021 og ástæða þess að ég kem með þetta frumvarp nú í septembermánuði 2023 er að ég taldi rétt að við færum í ákveðna heildarkortlagningu á stöðu mannréttindamála á Íslandi áður en slíkt frumvarp kæmi fram. Við nýttum tímann 2022–2023, þann vetur, til þess að ráðast í grænbókarvinnu um stöðu mannréttinda sem ég held að sé gríðarlega mikilvæg undirstaða fyrir þessa vinnu því að þó að margt hafi verið unnið og stóru línurnar, eins og ég kom að í mínu máli, séu í samræmi við það sem fyrrum hæstv. dómsmálaráðherrar hafa lagt til þá held ég að þessi vinna hafi skilað því að frumvarpið núna er þéttara en það áður var.

###

Herra forseti. Aðeins um réttindagæslumennina. Það hefur lengi verið ljóst að það þarf að breyta því fyrirkomulagi sem nú ríkir um réttindagæslumenn fatlaðs fólks. Þeirra hlutverk er auðvitað fyrst og fremst annars vegar að tryggja réttindi fatlaðs fólks, þeir hafa í raun og veru eftirlit með því að réttindi þeirra séu uppfyllt og að veita þeim leiðsögn um sín réttindi. Ég tel að núverandi fyrirkomulag, þar sem þeir heyra undir félags- og vinnumarkaðsráðuneyti, tryggi ekki sjálfstæði þessara réttindagæslumanna.

Hins vegar langar mig, bara út af umræðu hv. þingmanns, sem á fullan rétt á sér, um hvort það sé þörf á nýrri stofnun, að vekja athygli á því að við erum að færa verkefni til í kerfinu. Það er það sem við erum að gera. Við erum ekki að stofna nýja stofnun frá grunni og ég tel að það komi vel til greina að færa fleiri verkefni sem nú er sinnt af öðrum stofnunum eða ráðuneytum yfir til þessarar nýju stofnunar. Alþingi gæti við þinglega meðferð þessa máls lagt þá skyldu á herðar okkar að skoða, í einhvers konar bráðabirgðaákvæði, hvort mögulega mætti færa fleiri verkefni til þessarar stofnunar. Þetta er það sem við leggjum upp með en ég held að þetta tryggi alveg það ágæta markmið að tryggja skilvirkni í ríkisrekstri  sem er kannski svona hið yfir- og alltumlykjandi markmið sem hv. þingmaður vísar í.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni andsvarið en ég get ekki verið sammála því að allar nýjar stofnanir sem stofnaðar hafa verið á Íslandi frá upphafi vega séu til óþurftar. Það er ekki söguskoðun sem ég held að gangi upp. Ég get bara nefnt nokkrar þær stofnanir sem ég hef unnið með náið og ég held að þessi söguskoðun standist ekki. Ég hef nú sjálf sameinað nokkrar stofnanir, bæði sem mennta- og menningarmálaráðherra hér fyrr á öldum og síðan sem forsætisráðherra, þar sem ég sameinaði Seðlabankann og Fjármálaeftirlitið og tel að það hafi verið mjög skynsamlegt. En við verðum bara …  — einfaldlega að taka tillit til málaflokksins hverju sinni. Í þessu máli snýst þetta um að við getum í fyrsta lagi náð mjög mikilvægum markmiðum sem við höfum sett okkur. Hv. þingmaður segir: Það eru stofnanir annars staðar en þær þurfa ekki að vera hér. Við erum samt hluti af einhverju alþjóðasamfélagi, erum aðilar að alþjóðasamningum og hvort sem okkur líkar betur eða verr hafa þeir orðið til framfara fyrir íslenskt samfélag. Ég held að sáttmálinn um réttindi fatlaðs fólks eigi tvímælalaust eftir að verða þessu samfélagi til framfara, því trúi ég einlæglega.  Þurfi það sjálfstæða stofnun þá held ég að sú stofnun sé bara mikilvægt tæki til að ná þeim markmiðum. Ég kem aðeins betur inn á réttindagæslumanninn í síðara svari.

###

Herra forseti. Kannski bara til að dýpka aðeins það sem ég sagði í fyrra svari varðandi persónulega talsmenn, ég held að það sé bara mjög sjálfsagt að nefndin fari yfir það og þessi kortlagning stendur yfir á þeirra stöðu með fulltrúum félagsmálaráðuneytis og dómsmálaráðuneytis, sem þessi mál heyra undir. Það hefur verið okkar skilningur að það sé forsenda að persónulegir talsmenn séu til staðar en hvað varðar greiðsluna þá eru kannski einhver álitamál uppi um það hvort það sé forsenda þess að unnt sé að lögfesta sáttmálann. En ég held að það sé ráðlegt að þetta verði tekið til skoðunar við þinglega meðferð.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þm. Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur þessar tvær spurningar. Það er alltaf álitamál hvaða félagasamtök eigi að eiga fasta fulltrúa inni í ráðgjafarnefndinni þannig að það má segja að það sé kannski engin ein kórrétt lending í því. Ég hvet hv. nefnd til að fara vel yfir það og heyra í þessum félagasamtökum. Þetta var okkar lending þar sem við vorum að reyna að endurspegla breidd en þau sjónarmið sem hv. þingmaður viðrar hér í ræðustól eiga auðvitað fullan rétt á sér í því. Hvað varðar stöðu persónulegra talsmanna þá stendur yfir kortlagning á henni í samráði við viðeigandi fagráðuneyti þannig að þau mál eru til skoðunar.

###

Herra forseti. Hvað varðar stuðning hins opinbera við Mannréttindaskrifstofu Íslands er gert ráð fyrir því, eins og ég kom að í mínu máli, að sá stuðningur falli í raun og veru brott og fari inn í þessa nýju stofnun. Í raun held ég að mér sé óhætt að segja að Mannréttindaskrifstofa Íslands hefur lýst yfir stuðningi við þetta frumvarp, enda er það svo að ný stofnun uppfyllir þær skuldbindingar sem við viljum uppfylla til að geta lögfest sáttmálann og tryggt virkara mannréttindaeftirlit, þó að Mannréttindaskrifstofa Íslands hafi að sjálfsögðu staðið sig vel í þeirri stöðu sem hún hefur haft sem sjálfseignarstofnun, ekki stofnun með lögum.

Ný opinber stofnun — vissulega er það svo að ríkisstjórnin hefur sett það á dagskrá að einfalda kerfið þar sem mögulegt er. En það er ekki einhver hugmyndafræðileg afstaða hjá mér að nýjar stofnanir séu endilega til óþurftar. Hér er um að ræða mjög skýrt verkefni. Við fórum að sjálfsögðu yfir það, eins og ég nefndi í ræðu minni, hvort mögulega gæti þetta verkefni átt heima einhvers staðar annars staðar en niðurstaðan varð að þetta kallaði hreinlega á nýja stofnun til þess að tryggja þetta skýra hlutverk, sjálfstæði og óhæði, eins og ég nefndi áðan.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni andsvarið. Þar vega þyngst verkefni réttindagæslumanns fatlaðs fólks sem verða þá millifærð úr félags- og vinnumarkaðsráðuneytinu yfir í þessa stofnun. Það er langstærsti liðurinn fyrir utan verkefni Mannréttindaskrifstofu Íslands. Eins og fram kemur er það svo með tilfærslu verkefna í raun og veru, og breytingar á stuðningi við mannréttindi, að það eru þá u.þ.b. tæpar 44 milljónir sem þarf nýjar inn til að tryggja fullnægjandi rekstur stofnunarinnar að okkar mati.

###

Virðulegi forseti,  Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um Mannréttindastofnun Íslands. Í frumvarpinu er lagt til að Mannréttindastofnun Íslands verði komið á fót til að fara með verkefni sjálfstæðrar innlendrar mannréttindastofnunar, líkt og kveðið er á um í stjórnarsáttmála ríkisstjórnarinnar.

Lengi hefur verið rætt um mikilvægi þess að stofna sjálfstæða og óháða mannréttindastofnun hér á landi. Í skýrslu sem Ólöf Nordal, þáverandi innanríkisráðherra, lagði fyrir Alþingi árið 2016 kemur m.a. fram að stefnt skuli að því að koma mannréttindastofnun á fót sem fyrst og tekið fram að hún skyldi heyra undir Alþingi. Þannig væri styrkum stoðum skotið undir aðkomu þingsins að eftirliti með mannréttindamálum. Sama ár voru unnin drög að lagafrumvarpi um mannréttindastofnun í innanríkisráðuneytinu og birt til umsagnar á vef ráðuneytisins, en frumvarpið var ekki lagt fram á Alþingi. Árið 2018 hófst að nýju vinna við undirbúning að mannréttindastofnun í dómsmálaráðuneytinu og í mars 2019 voru birt áform um slíka stofnun á samráðsgátt stjórnvalda.

Ísland hefur ítrekað fengið ábendingar og athugasemdir frá bæði innlendum samtökum og alþjóðlegum eftirlitsaðilum um að koma slíkri stofnun á fót. Samningur Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks leggur þá skyldu á íslenska ríkið að til staðar sé sjálfstæð mannréttindastofnun sem hafi eftirlit með samningnum og er tilvist slíkrar stofnunar því forsenda þess að hægt sé að lögfesta samninginn hér á landi.  Alþingi Íslendinga hefur áður samþykkt þá stefnu að lögfesta skuli samninginn og því tel ég blasa við að þetta sé ákveðin forsenda fyrir því að unnt verði að ljúka lögfestingunni sem kæmi þá í beinu framhaldi ef Alþingi afgreiðir þetta mál.

Mannréttindastofnanir eru þegar starfandi á öllum hinum Norðurlöndunum og í flestum öðrum Evrópuríkjum og gegna lykilhlutverki við að tryggja virka og öfluga vernd mannréttinda. Því má segja að frumvarpið sé því veigamikið skref í þá átt að styrkja stöðu mannréttinda á Íslandi og gerir okkur betur kleift að mæta þeim áskorunum sem blasa við í mannréttindamálum.

Frú forseti. Ég nefndi hér þau skref sem hafa verið tekin á undanförnum árum sem miða að því að stofna sjálfstæða innlenda mannréttindastofnun. Við undirbúning þess frumvarps sem nú er lagt fram var m.a. litið til eldri frumvarpsdraga, en þau byggðu að nokkru leyti á lögum um sjálfstæða mannréttindastofnun í Noregi. Þá hafa á undanförnum árum og við samningu þessa frumvarps verið ýmsar leiðir skoðaðar til að koma á fót mannréttindastofnun sem uppfyllir Parísarviðmiðin en niðurstaðan hefur verið sú að engin stofnun sem er fyrir hér á landi uppfylli þau viðmið eða henti að öðru leyti til að taka að sér það hlutverk sem mannréttindastofnun er ætlað. Er því talið að besti kosturinn sé að koma á fót nýrri stofnun líkt og lagt er til í frumvarpi þessu. Þar fórum við að sjálfsögðu bara yfir sviðið og til að mynda var Jafnréttisstofa nefnd í því samhengi en hennar hlutverk er töluvert meira á sviði framkvæmdarvaldsins en að hafa eftirlit eins og ætlunin er með þessari stofnun.

Alþjóðlegar eftirlitsstofnanir hafa bent á að sú stofnun sem einna helst tengist þessu hlutverki í dag, sem er Mannréttindaskrifstofa Íslands, geti ekki uppfyllt Parísarviðmiðin þar sem þeirri skrifstofu er ekki komið á fót með lögum auk þess sem skrifstofan sjálf hefur margoft bent á að starf hennar komi ekki í stað sjálfstæðrar mannréttindastofnunar. Mannréttindaskrifstofa Íslands hefur á undanförnum árum notið rekstrarstyrkja frá stjórnvöldum til að halda úti starfsemi en í þessu frumvarpi er gert ráð fyrir að þeir fjármunir renni til nýrrar stofnunar.

Þegar farið var yfir valkosti varðandi form á nýrri mannréttindastofnun var miðað við að velja það rekstrarform sem líklegast væri til að tryggja að Ísland hlyti svokallaða A-vottun og uppfyllti fyrrgreind Parísarviðmið.

Við skoðun á því hvort stofnunin gæti þá heyrt undir framkvæmdavaldið varð niðurstaðan sú að það var ekki talið koma til álita, enda myndi slík stofnun að öllum líkindum ekki uppfylla Parísarviðmiðin og þar með ekki hljóta A-vottun. Jafnvel í þeim tilvikum sem sjálfstæði stofnana sem heyra undir framkvæmdarvaldið er tryggt í lögum heyra þær stjórnarfarslega undir ákveðið ráðuneyti, sem felur til að mynda í sér að ráðherra hefur ákveðnu hlutverki að gegna þegar kemur að eftirliti og fjárveitingu til stofnunarinnar. Er því erfitt að tryggja fyllilega fjárhagslegt sjálfstæði slíkra stofnana. Við getum farið nánar yfir það í þinglegri meðferð.

Á öllum Norðurlöndunum eru starfandi mannréttindastofnanir en sænska stofnunin, sú nýjasta, er sú eina sem ekki hefur hlotið A-vottun. Sú stofnun heyrir undir sænska atvinnuvegaráðuneytið. Það frumvarp sem hér er lagt fram tekur mið af norsku stofnuninni, sem hlaut A-vottun árið 2017.

Við lögðumst í skoðun á því hvort stofnunin ætti að vera sjálfseignarstofnun en niðurstaðan varð sú, að þar sem slíkar stofnanir teljast almennt einkaaðilar en ekki opinberir aðilar væri ekki heppilegt að fela sjálfseignarstofnun hlutverk mannréttindastofnunar auk þess sem lagarammi um slíkar stofnanir er ekki nægjanlega burðugur hér á landi til þess að það rekstrarform blasi við sem heppilegasta formið.  Eftir mat á þessum valkostum er lagt til að til þess að tryggja fjárhagslegt og stofnanabundið sjálfstæði Mannréttindastofnunar Íslands og þar með tryggja að við komum á fót stofnun sem uppfyllir þau alþjóðlegu viðmið sem við köllum Parísarviðmið og geti hlotið A-vottun, er lagt til að stofnunin heyri undir Alþingi.

Ég vil þó segja það hér, þó að ég hafi haft gott samráð við forseta þingsins um þessa tillögu, þá er það að sjálfsögðu þingsins að taka endanlega ákvörðun í þessu máli því að það er þingið sem ákveður það og hefur fullt sjálfstæði til þess. Ég vænti þess þá bara við þinglega meðferð, ef það er niðurstaðan, verði því breytt í frumvarpinu. Ég hef hins vegar þá einlægu sannfæringu, eftir að hafa farið yfir þetta, að þetta sé langbesta leiðin, en eins og ég segi þá hlítum við í þessum málum að sjálfsögðu þinginu.

Til að undirbúa frumvarpið var unnin grænbók um mannréttindi, með yfirliti og kortlagningu á stöðu mannréttindamála á Íslandi. Við þá vinnu var haft víðtæk samráð við almenning, stofnanir, félagasamtök og aðra hagsmunaaðila. Meðal annars stóð ég fyrir opnum samráðsfundum síðasta haust í öllum landshlutum til þess að ræða stöðu mannréttindamála. Þar mætti fjöldi manns til að eiga samtal um mannréttindi hér á landi sem var afar gagnlegt fyrir okkur sem vorum að vinna að undirbúningi þessa máls. Samtals tók um 200 manns þátt í fimm fundum á Selfossi, Reykjavík, Akureyri, Egilsstöðum og Ísafirði.

Í samráðinu í tengslum við grænbókina lögðu félagasamtök og aðrir hagsmunaaðilar ríka áhersla á mikilvægi þess að koma sem fyrst á fót sjálfstæðri innlendri mannréttindastofnun. Við létum framkvæma könnun meðal almennings um stöðu mannréttinda og þar kom einnig fram að einungis 30% svarenda töldu mannréttindaeftirliti nægilega vel sinnt á Íslandi. Það má því segja að úr því megi greina skýrt ákall um að koma á markvissara mannréttindaeftirlit meðal almennings líkt og hjá félagasamtökum og alþjóðlegum eftirlitsaðilum. 93% í sömu könnun töldum mannréttindi gríðarlega mikilvæg til að skapa betra samfélag.

Í samræmi við þetta var það ein af niðurstöðum grænbókar að stofnun mannréttindastofnunar væri eitt af lykilviðfangsefnum á sviði mannréttinda á næstu árum og meðal þeirra aðgerða sem myndu skila hvað mestum ávinningi við að raungera þá framtíðarsýn að koma Íslandi í fremstu röð þegar kemur að því að tryggja öllum íbúum grundvallarmannréttindi.

Ég hef nú þegar í þessari ræðu nefnt nokkrum sinnum Parísarviðmiðin en það er kannski eðlilegt að skýra hvað þau eru. Þau eru viðmiðunarreglur Sameinuðu þjóðanna um mannréttindastofnanir og þær voru samþykktar á allsherjarþingi Sameinuðu þjóðanna árið 1993. Viðmiðin eru safn meginreglna sem sjálfstæðar innlendar mannréttindastofnanir þurfa að uppfylla. Þau fela m.a. í sér að kveða þarf á um hlutverk stofnunarinnar í lögum, sem útskýrir það af hverju við teljum mikilvægt að slík stofnun sé sett á með lögum, auk þess sem stofnunin þarf að vera sjálfstæð. Hún þarf að hafa víðtækt umboð til að vinna að eflingu og vernd mannréttinda og þau sem koma að ákvarðanatöku innan stofnunarinnar þurfa að endurspegla það sem við getum kallað borgaralegt samfélag eða grasrótina í mannréttindamálum. Sjálfstæðar mannréttindastofnanir eru vottaðir af alþjóðlegum samtökum mannréttindastofnana sem fylgjast náið með starfsemi slíkra stofnana um heiminn en þær eru misjafnar að stærð og umfangi.

Eins og ég hef áður greint frá þá finnst mér mikilvægt að íslenska stofnunin uppfylli þessi viðmið, ekki síst til þess að lögfesta samning Sameinuðu um réttindi fatlaðs fólks og komast frá upphafi í hóp þeirra landa sem fá svokallaða A-vottun, sem felur í sér að stofnunin uppfyllir Parísarviðmiðin að öllu leyti. Stofnun mun hafa sambærilega stöðu og umboðsmaður Alþingis og ríkisendurskoðandi og er það sama fyrirkomulag og er í Noregi en  norska mannréttindastofnunin heyrir undir norska Stórþingið.

Það fyrirkomulag að stofnunin heyri undir Alþingi er talið best til þess að tryggja að stofnunin sé óháð handhöfum framkvæmdarvalds, bæði stofnanalega og fjárhagslega, sem er brýnt í ljósi þess mikilvæga eftirlits sem stofnuninni er ætlað að sinna. Slíkt fyrirkomulag er einnig talið styrkja Alþingi í því hlutverki sínu að hafa eftirlit með því að lög séu í samræmi við alþjóðlegar skuldbindingar á sviði mannréttinda en þó að hún heyri undir Alþingi er skýrt tekið fram í frumvarpinu að hún skuli vera sjálfstæð í störfum sínum og óháð fyrirmælum frá öðrum, þar á meðal þinginu. Benda má á það að Evrópunet mannréttindastofnana fagnaði því sérstaklega í umsögn sinni um frumvarpsdrögin sem birt voru í samráðsgátt stjórnvalda að stofnunin ætti að heyra undir Alþingi enda tryggi slíkt fyrirkomulag að stofnunin uppfylli Parísarviðmiðin.

Í fyrrgreindri skýrslu, sem ég vitnaði til áðan, þáverandi hæstv. innanríkisráðherra, Ólafar Nordal, um mannréttindamál, segir, með leyfi forseta:

„Í samningi Sameinuðu þjóðanna um réttindi fólks með fötlun var í fyrsta skipti gerð sú krafa að sjálfstæð mannréttindastofnun sé til staðar til að sinna eftirliti og er því ekki unnt að ljúka við fullgildingu samningsins fyrr en slík stofnun hefur verið sett á laggirnar. Má telja næsta víst að í þeim samningum sem gerðir verða framvegis verði sambærileg krafa, þ.e. að slíkar innlendar stofnanir sinni eftirliti með framkvæmd mannréttindamála innan lands. Er það jafnframt í samræmi við þá áherslu sem undanfarið hefur verið lögð á að frumskylda til verndar mannréttindum hvíli á ríkjunum sjálfum og að eftirlit á alþjóðavettvangi skuli vera þeirri vernd til viðbótar. Á vettvangi Mannréttindadómstóls Evrópu og Evrópuráðsins hefur þetta verið skilgreint sem nálægðarreglan. Æskilegast væri að innlendri mannréttindastofnun yrði komið á fót sem fyrst og að hún heyrði undir þingið líkt og umboðsmaður Alþingis og Ríkisendurskoðun. Með slíkri stofnun væri jafnframt skotið styrkum stoðum undir aðkomu þingsins að eftirliti með mannréttindamálum. Má þess og geta að Norðmenn samþykktu nýlega löggjöf um slíka stofnun.“

Þetta er sem sagt úr skýrslunni 2016 og í raun og veru er ástandið óbreytt nema að lagst hefur verið í töluvert mikið samtal og samráð við samfélagið sem hefur verið raun skilað sömu niðurstöðu og finna mátti í skýrslunni 2016.

Í Parísarviðmiðunum er lögð áhersla á dreifingu valds og að ólíkir aðilar komi að ákvarðanatöku. Í samræmi við það er lagt til í frumvarpinu að Alþingi kjósi stjórn stofnunarinnar sem mun bera ábyrgð á rekstri hennar og móta áherslur í starfi. Stjórn mun hafa það hlutverk að skipa framkvæmdastjóra sem bera mun ábyrgð á daglegum rekstri stofnunarinnar. Sjálfstæðar innlendar mannréttindastofnanir hafa mikilvægu eftirlits- og fræðsluhlutverki að gegna. Þeim er ætlað að vera tengiliður eða brú á milli stjórnvalda annars vegar og félagasamtaka og almennings hins vegar. Því skiptir aðkoma mismunandi hagsmunaaðila starf stofnunarinnar miklu máli. Í frumvarpinu er kveðið á um að skipuð verði sérstök ráðgjafarnefnd hagsmunaaðila til að veita stofnuninni ráðgjöf og upplýsingar og þannig er leitast við að tryggja að fjölbreyttur hópur komi að störfum Mannréttindastofnunar Íslands og að hún hafi heildstæða yfirsýn yfir stöðu mannréttinda á hverjum tíma.

Í frumvarpinu eru Mannréttindastofnun Íslands falin víðtæk verkefni sem miða að því að efla og vernda mannréttindi á Íslandi og hún mun því gegna lykilhlutverki við að stuðla að því að mannréttindi séu virt á öllum sviðum samfélagsins. Meginhlutverk stofnunarinnar verða mannréttindaeftirlit, ráðgjöf, rannsóknir, fræðsla og aðstoð og leiðbeiningar til almennings.

Frumvarpið gerir ráð fyrir því að réttindagæslumenn fatlaðs fólks heyri undir stofnunina en réttindagæslumenn fatlaðs fólks starfa nú innan félags- og vinnumarkaðsráðuneytisins en telja má að það fyrirkomulag tryggi ekki nægilega vel sjálfstæði þeirra þar sem hlutverk þeirra má ekki takmarkast af því að þeir starfi fyrir ráðuneytið eða undirstofnanir þess. Hefur því allt frá því að fyrst var farið að ræða áform um mannréttindastofnun verið gert ráð fyrir að réttindagæslumenn myndu flytjast til stofnunarinnar, líkt og lagt er til í frumvarpinu.

Stofnuninni er ætlað mikilvægt hlutverk þegar kemur að eftirliti með stöðu mannréttinda og við að veita virkt aðhald á því sviði. Henni er sérstaklega ætlað að fylgja eftir framkvæmd mannréttindakafla stjórnarskrárinnar, laga og alþjóðlegra mannréttindasamninga en einnig að veita opinberum aðilum og eftir atvikum einkaaðilum ráðgjöf um vernd mannréttinda. Þá skal stofnunin fjalla um ástand mannréttindamála í landinu, vekja athygli á hugsanlegum mannréttindabrotum og eftir atvikum koma með tillögur að úrbótum. Stofnuninni er einnig ætlað að stuðla að rannsóknum á sviði mannréttinda og tryggja þannig að á hverjum tíma séu til staðar upplýsingar um stöðuna sem hægt er að byggja á við stefnumótun og setningu laga. Hún hefur jafnframt það hlutverk að sinna fræðslu og hvetja til opinberrar umræðu um mannréttindi. Stofnunin mun hins vegar ekki hafa úrskurðarvald eða taka til meðferðar kvartanir frá einstaklingum. Hún mun gegna hlutverki við að veita einstaklingum ráðgjöf og leiðbeiningar um mannréttindi og veita þeim leiðsögn og ábendingar geta auðvitað leitt til þess að stofnunin taki mál til skoðunar að eigin frumkvæði.

Herra forseti. Efling mannréttinda hefur verið skýr stefna ríkisstjórnarinnar frá því að hún tók við, líkt og sjá má í báðum þeim stjórnarsáttmálum sem hún hefur gert með sér, auk þess að vera sérstakt áhersluefni mitt í forsætisráðuneytinu en málaflokkur mannréttinda var fluttur þangað árið 2021. Það hefur mikið áunnist á tæpum sex árum. Ég gæti talið upp ýmis frumvörp sem hafa stuðlað að því að tryggja betur vernd mannréttinda en það að færa mannréttindamálin frá dómsmálaráðuneyti yfir til forsætisráðuneytis, líkt og jafnréttismál áður, er ætlað að stuðla að því að mannréttindi verði miðlæg í stefnumótun og stjórnsýslu. Þá er ekki síður mikilvægt verkefni, sem ég vonast til að við munum fást við að ræða þennan veturinn, að ræða mögulegar breytingar á mannréttindakafla stjórnarskrárinnar en greinargerðum sérfræðinga um þann kafla auk annarra sem ég óskaði eftir hefur verið skilað og þær birtar.

Ég tel að þessi stofnun muni skipta miklu máli til að tryggja virkt og öflugt eftirlit með vernd mannréttinda og líkt og ég kom að í upphafi er slík stofnun forsenda þess að við getum lokið við það sem þingið hefur áður ályktað að við skulum gera sem er að lögfesta samning Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks. Hún getur því orðið mikilvægt skref á vegferð okkar til að tryggja að mannréttindaumhverfi verði eins og best verður á kosið hér á landi.

Ég ætla ekki að hafa þetta mikið lengra, herra forseti. Ég hef gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins og hef fengið þá ábendingu að lagt sé til að þetta frumvarp gangi til hv. stjórnskipunar- og eftirlitsnefndar vegna þess að stofnunin heyri undir þingið og því sé eðlilegt að frumvarpið heyri þar undir.

###

Herra forseti. Kæru landsmenn. Kæru þingmenn sem mér sýnist koma vel undan sumri, tilbúnir í viðburðaríkan vetur þrátt fyrir ýmis deiluefni á sviði stjórnmálanna.

Efst á baugi Alþingis í vetur verða efnahagsmál og kjarasamningar enda hefur blásið á móti undanfarin misseri; fyrst heimsfaraldur með tilheyrandi efnahagslegum afleiðingum og síðan hraður viðsnúningur hér innan lands samhliða stríðsátökum í Evrópu með meðfylgjandi verðbólgu og vaxtahækkunum. Þjóðin hefur siglt mótbyrinn af staðfestu og reynst vandanum vaxin. Aðgerðir ríkisstjórnarinnar hafa borið árangur og hagvísar vísa nú í rétta átt. Afkoma ríkissjóðs hefur batnað langt umfram bjartsýnustu spár en gert er ráð fyrir að frumjöfnuður ríkissjóðs í ár verði um 100 milljörðum betri en áætlað var við samþykkt fjárlaga 2023 í lok síðasta árs. Undirliggjandi verðbólga stefnir nú niður á við og við munum sjá verðbólgumælingar ganga niður. Þetta mun skapa forsendur fyrir lækkun vaxta sem eru farnir að bíta verulega, bæði almenning og atvinnulíf.

Til að styðja við peningastefnuna hefur ríkisstjórnin tekið forystu og gripið til margvíslegra aðgerða. Sýnt gott fordæmi með því að miða launahækkanir æðstu ráðamanna við 2,5% verðbólgumarkmið Seðlabanka Íslands. Varið kaupmátt öryrkja með viðbótarhækkunum á örorkulífeyri almannatrygginga. Til að veita viðnám gegn þenslu og verðbólgu verður viðbótartekjuskattur lagður á fyrirtækin í landinu og ráðist í umtalsvert aðhald í ríkisrekstri, en grunnþjónustan verður þó varin og styrkt þar sem þörf er á. Allar þessar aðgerðir og margar fleiri styðja við okkar sameiginlega markmið um að tryggja vaxandi velsæld með því að ná niður verðbólgu og vöxtum.

Miklu mun skipta að aðilar vinnumarkaðarins fái svigrúm til að ná saman um farsæla kjarasamninga til að tryggja að lífskjör hér á Íslandi verði áfram með því besta sem þekkist. Þar munu stjórnvöld hér eftir sem hingað til greiða fyrir samningum eins og hægt er. Miklu skiptir þar að áætlanir stjórnvalda í húsnæðismálum gangi eftir sem og þátttaka sveitarfélaganna í framkvæmd rammasamkomulags um uppbyggingu íbúðarhúsnæðis til að mæta fyrirsjáanlegri þörf allra hópa fyrir öruggt húsnæði. Í vor tilkynnti ríkisstjórnin um tvöföldun framlaga til að tryggja framboð á hagkvæmu húsnæði en sú aukning gerir það að verkum að unnt verður að byggja 2.000 almennar íbúðir til langtímaleigu fyrir tekjulægri heimili á næstu tveimur árum í stað 1.000 áður. Þá verður unnið að bættri réttarstöðu leigjenda á grundvelli tillagna starfshóps stjórnvalda og aðila vinnumarkaðarins. Auk þess er til skoðunar hvernig megi betur tryggja samræmi og sanngirni í beinum húsnæðisstuðningi við leigjendur. Öruggt húsnæði er lykill að lífsgæðum og því eitt af forgangsmálum ríkisstjórnarinnar.

Frá upphafi hefur ríkisstjórnin einnig lagt áherslu á bætt kjör barnafjölskyldna. Úttekt á stöðu ungbarnafjölskyldna stendur nú yfir á vegum þjóðhagsráðs og verða niðurstöðurnar nýttar til að bæta kjör þeirra. Þegar hafa stór skref verið stigin til að efla barnabótakerfið og hefur foreldrum sem eiga rétt á barnabótum fjölgað um 10.000 á fimm árum.

Í forsætisráðuneytinu vinnum við nú að aðgerðaáætlun til að draga úr fátækt í kjölfar skýrslu sem ég lét vinna að beiðni Alþingis. Í þeirri skýrslu kom fram að dregið hefur úr fátækt undanfarna tvo áratugi og staðan á Íslandi er með því besta sem þekkist. Það er gott að okkur hefur miðað áfram og það gefur okkur trú á verkefnin. En meðaltöl og langtímaþróun leysa ekki neyð þeirra sem enn þá eiga vart til hnífs og skeiðar þegar líður á mánuðinn. Sama gildir um áhyggjur foreldra sem ekki geta veitt börnum sínum þátttöku í íþróttum og tómstundum vegna fjárskorts. Fátækt er enn til staðar og þar standa einstæðir foreldrar, örorkulífeyrisþegar og innflytjendur verst. Það kallar á áframhaldandi markvissar aðgerðir á grundvelli greininga og gagna.

Árangur í baráttunni gegn fátækt er lykilatriði þegar horft er til almennrar velsældar. Heildarendurskoðun og umbætur á örorkulífeyriskerfi almannatrygginga, sem nú er unnið að í félags- og vinnumarkaðsráðuneytinu, vega þungt í þessu samhengi. Fyrstu skrefin voru tekin síðasta vetur, m.a. með því að tvöfalda frítekjumark atvinnutekna örorkulífeyrisþega eftir 14 ára kyrrstöðu. Nýtt kerfi með frekari umbótum verður að fullu innleitt í áföngum á næstu árum og gerir fjármálaáætlun ráð fyrir 16,5 milljarða kr. auknum framlögum á ársgrundvelli þegar það hefur verið innleitt að fullu. Þegar þessar breytingar hafa náð fram að ganga verða þær eitt stærsta skref sem lengi hefur verið tekið af hálfu Alþingis til að draga úr fátækt, og okkur öllum til sóma.

Kæru landsmenn. Von er á uppfærðri aðgerðaáætlun í loftslagsmálum frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytinu um áramót. Þar munu birtast endurskoðaðar og nýjar aðgerðir til að ná metnaðarfullum markmiðum okkar í loftslagsmálum. Von er á frumvarpi frá umhverfisráðherra um vindorku. Þar skiptir mestu að unnið verði faglega, gætt að náttúruvernd, tryggt að arðurinn af auðlindinni renni til þjóðarinnar á sama tíma og við nýtum fjölbreytta möguleika til grænnar orkuöflunar.

Kynntar hafa verið niðurstöður umfangsmikillar vinnu um endurskoðun fiskveiðistjórnarkerfisins sem byggja á víðtæku samráði og opnu samtali um íslenskan sjávarútveg. Í efnislegum niðurstöðum eru ýmis tíðindi. Ég nefni tvennt; annars vegar að meginreglur umhverfisréttar verði innleiddar í fiskveiðistjórnarkerfið og hitt, að viðmið um heildaraflahlutdeild og tengda aðila verði einfölduð og skýrð og gagnsæi í eignarhaldi og rekstri sjávarútvegsfyrirtækja aukið, til að mynda með skráningu viðskipta með aflaheimildir í opinbera gagnagrunna. Hvort tveggja væru risastór framfaramál og við munum fá að fást við þau á þingvetrinum.

Fram undan er fyrsta starfsár nýs Vísinda- og nýsköpunarráðs sem verður stjórnvöldum til ráðgjafar varðandi stefnumótun í þeim málum. Við höfum séð stórfelldan vöxt í þekkingarmiðaðri starfsemi í atvinnulífinu á Íslandi á undanförnum árum. Þekkingariðnaðurinn er orðinn ný undirstöðustoð í íslensku atvinnulífi. Fjárfestingar í nýsköpunarfyrirtækjum hafa aukist og voru aldrei meiri en árið 2022. Ríkisstjórnin boðar aukin framlög til háskólanna í fjármálaáætlun sinni, enda eru þeir undirstöðurnar undir allan þennan vöxt.

Íbúar höfuðborgarsvæðisins og þau sem þangað eiga leið sjá nú nýjan Landspítala rjúka upp, tímamótaframkvæmd sem mun gerbreyta starfsaðstæðum þeirra sem vinna á þessari grundvallarstofnun íslenska heilbrigðiskerfisins. Á sama tíma höfum við aukið fjárframlög til heilbrigðisþjónustu, hvort sem er í krónum talið eða sem hlutfall af landsframleiðslu og dregið úr beinni greiðsluþátttöku sjúklinga. Samið hefur verið við sérfræðilækna, styrkir til tannréttinga nær þrefaldaðir. Unnið er samkvæmt áætlun um mönnun heilbrigðiskerfisins sem er risastórt viðfangsefni, ekki eingöngu á Íslandi heldur í öllum þeim löndum sem við berum okkur saman við.

Ráðherranefnd um íslenska tungu tók til starfa í nóvember síðastliðnum og menningar- og viðskiptaráðherra mun leggja fyrir þingið tillögu um eflingu íslenskrar tungu. Við stöndum á tímamótum. Ensk máláhrif eru alltumlykjandi í málumhverfi okkar. Íslenskan er áskorun fyrir innflytjendur sem aldrei hafa verið fleiri. Um leið hefur atorka stjórnvalda í góðri samvinnu við ýmis samtök og einstaklinga skilað árangri. En betur má ef duga skal. Við höfum skyldum að gegna til að varðveita íslenska tungu og gera öðrum kleift að njóta hennar, ekki bara gagnvart okkur sjálfum heldur heiminum öllum sem yrði töluvert fátækari ef enn ein þjóðtungan hyrfi af sviðinu.

Herra forseti. Í veröld allri hafa dregist upp skarpar átakalínur undanfarin misseri og ár. Á sama tíma og loftslagsváin hefur skapað neyðarástand víða um heim hefur átökum í heiminum fjölgað og oftar en ekki snúast þau átök um grundvallarréttindi fólks. Á vettvangi alþjóðastofnana er tekist á um mannréttindi sem við héldum að við hefðum þegar barist fyrir, eins og sjálfsákvörðunarrétt kvenna yfir eigin líkama eða réttindi hinsegin fólks. Allt sýnir þetta að mannréttindi eru ekki sjálfgefin eins og sést best á því dapurlega bakslagi sem við sjáum í umræðu um hinsegin og kynsegin fólk. Tekist er á um gildi þeirrar samfélagsgerðar sem við höfum byggt upp; lýðræði, frelsi, mannréttindi og réttarríkið. Víða er vegið að sjálfstæði dómstóla og grafið undan löggjafarvaldinu. Ísland á að beita sér og tala hátt og skýrt fyrir þessum gildum á alþjóðavettvangi. Ísland tók í fyrsta sinn sæti í mannréttindaráði Sameinuðu þjóðanna árið 2019 og beitti sér af krafti. Við bjóðum okkur nú fram á nýjan leik til setu þar á árunum 2025–2027.

Heyr, heyr.Áfram munum við berjast fyrir jafnrétti kynjanna hér heima og að heiman. Strax í haust mun ég leggja fyrir þingið frumvarp um mannréttindastofnun, sem er forsenda þess að unnt verði að lögfesta sáttmála Sameinuðu þjóðanna um réttindi fatlaðs fólks sem er svo löngu tímabært.

Kæru landsmenn. Það er alltaf krefjandi viðfangsefni að vera í ríkisstjórn, ekki síður óvenjulegri ríkisstjórn. Óvenjulegri vegna þess að það er sjaldgæft að ólíkir flokkar taki sig saman um að byggja brýr á milli gagnstæðra póla með velsæld fólksins í landinu að leiðarljósi. En ekki gleyma því að það gerir líka hlutverk stjórnarandstöðu óvenjulegt og krefjandi, enda er hún ekki síður innbyrðis ólík en ríkisstjórnin.

Auðvitað ætti það ekki að vera framandi fyrir okkur hér í þessum sal því að okkar daglega líf og samskipti snúast að miklu leyti um nákvæmlega þetta, að kunna ekki bara að hlusta á ólík sjónarmið heldur virða þau og leggja ýmislegt á sig til að geta komist að sameiginlegri niðurstöðu í þágu heildarinnar, allt frá því hvað á að vera í kvöldmatinn, hver skjátíminn á að vera og hvaða verkefnum á að forgangsraða í húsfélaginu yfir í það hvernig við aukum velsæld í samfélaginu öllu og náum árangri í loftslagsmálum. Öll slík verkefni byggja á því að skilgreina markmið sem eru samfélaginu til hagsbóta og finna svo leiðir að þeim, og það getur vissulega kallað á málamiðlanir um leiðina og hversu hratt markmiðum verður náð.

Núverandi ríkisstjórn hefur tekist á við mörg stórmál með þessum hætti með góðum árangri. Það stærsta, sögulega séð, verður án efa heimsfaraldurinn en einnig má nefna breytingar á skattkerfinu, stuðning við kjarasamninga og kaupmáttaraukningu, rammaáætlun og fleira mætti telja. Ég fagna því ef við getum unnið þverpólitískt í fleiri málum. Ég fagna því til að mynda að sjá málefnalegt frumkvæði Viðreisnar að því að eiga þverpólitískt samtal um málefni útlendinga. Ég held að slík vinnubrögð geti fært samfélaginu öllu árangur, ekki síst í viðkvæmum málaflokki á borð við þann sem ég nefni hér.

Þau eru mörg, mikilvægu málin sem við þurfum að takast á við, og ég hef enn trú á því að besta pólitíkin sé að vinna að sátt um lausnirnar frekar en pólitík sem snýst um að herða pólana og færa þá lengra í sundur. Ég er viss um að við sem byggjum þetta land erum langflest sammála um það. Ég er ekki aðdáandi þeirra stjórnmálamanna sem telja sér til tekna að semja aldrei, líta á hverja sátt sem uppgjöf og telja deilur sér til tekna fremur en sátt og samvinnu. Það er nefnilega fleira sem sameinar okkur í þessu landi en sem sundrar.

Þar með er ekki sagt að pólitísk deilumál eigi að víkja til hliðar og lognmollan ein að ríkja. En það er sitt hvað, pólitík sem annars vegar byggir á skautun, virðingarleysi fyrir pólitískum andstæðingum og popúlisma og hins vegar pólitík sem tekst á við þá staðreynd að fólkið í þessu landi hefur ólíkar skoðanir og reynir að leiða fram skynsamlega niðurstöðu mála sem meginþorri þjóðarinnar getur sætt sig við.

Verkefni okkar allra hér í þessum sal, ríkisstjórnarinnar og Alþingis alls eru ljós og skýr. Meginviðfangsefnið fram undan er að ná niður verðbólgu og skapa forsendur til að unnt verði að lækka vexti og byggja ofan á þann góða árangur sem náðst hefur í efnahags- og velferðarmálum þrátt fyrir áhlaup síðustu ára. Við erum á réttri leið og nú þarf að tryggja að batinn sem er fram undan skili sér inn í íslenskt samfélag, inn í íslenskt efnahagslíf og inn á hvert heimili. Það er verkefni okkar og frá því munum við ekki hvika. Ábatann munum við sjá í vetur, svo fremi sem okkur auðnist að vinna saman að stóru markmiðunum; heill og velferð landsmanna allra. — Takk fyrir.

###
