
Virðulegi forseti. Ég tek undir með hv. þm. Valgerði Árnadóttur hvað varðar bakslagið sem hefur átt sér stað í hinsegin samfélaginu og hvað Samtökin '78 gegna mikilvægu hlutverki, enda kom hv. þm. Jódís Skúladóttir sjálf inn á það. Það hefur verið mikil aukning í þjónustuþörfinni og Samtökin '78 hafa verið að sinna mörgum einstaklingum og mörgum málaflokkum. Ég sé auðvitað að í breytingartillögum meiri hluta fjárlaganefndar er lagt til að bæta við 12 millj. kr. til Samtakanna '78 en ég tel  einfaldlega að það sé ekki nóg og það muni ekki mæta þjónustuþörfinni í íslensku samfélagi,  þ.e. þörf þeirra  sem þurfa á þjónustunni að halda sem Samtökin '78 bjóða upp á, sem eru rosalega mörg, og það hefur alveg sýnt sig sérstaklega á þessu ári hvað það er mikilvægt.

###

Virðulegi forseti. Í þessum lið er m.a. verið að færa fjármagn, 100 milljónir, frá stofnframlögum til að viðhalda stofnun, Húsnæðis- og mannvirkjastofnun, sem sagt til að viðhalda rekstri stofnunar. Það er verið að færa fjármagn, 100 millj. kr., til að viðhalda stofnun. Það kemur mér svolítið spánskt fyrir sjónir að fjármagn sem gæti annars nýst lágtekjufólki í að útvega sér húsnæði er nýtt til að halda utan um rekstur Húsnæðis- og mannvirkjastofnunar. Ástæðan fyrir því að þetta kemur mér spánskt fyrir. sjónir er að flokkurinn sem er með fjármála- og efnahagsráðuneytið og hefur verið með það ráðuneyti síðustu tíu ár er með mottóið „báknið burt“. En þetta lítur ekki út fyrir að  vera í þeim anda. — Ég segi nei.

###

Virðulegi forseti. Hér er um að ræða 8,9 millj. kr. hækkun en í nefndarálitinu er ekki gert ráð fyrir því að þetta fjármagn fari til Samkeppniseftirlitsins heldur er eingöngu gert ráð fyrir hækkun á fjárframlagi til Neytendastofu. Við höfum örugglega öll tekið eftir því undanfarna mánuði að það er einhvers konar aðför gegn Samkeppniseftirlitinu. Það er verið að gera þeim erfitt fyrir að sinna lögbundnu hlutverki sínu sem eftirlitsstofnun, það er ekki verið að veita þeim nógu mikið fjármagn. Ég átta mig ekki á því hvernig Samkeppniseftirlitið á að geta sinnt lögbundnu hlutverki sínu þegar það er verið að veikja stofnunina og þau eru bara, afsakið slettuna, virðulegi forseti, að díla við rosalega mikla manneklu og fjárskort og þetta kemur náttúrlega niður á samkeppnismarkaðnum. Virk og góð og heilbrigð samkeppni skilar sér í formi efnahagslegs ávinnings fyrir samfélagið.

###

Virðulegi forseti. Ég ætla að greiða atkvæði með þessari tillögu. Í fyrsta lagi vil ég benda á að Ísland setti sér sjálfstætt markmið um að ná fullum orkuskiptum fyrir árið 2040 en það er ekki verið að setja neitt púður í orkuskipti í samgöngum. Það er eingöngu verið að leggja áherslu á rafmagnsbílavæðingu Íslands sem er bara að fara að nýtast einum hópi fólks og ekki öðrum. Þetta er ekki til þess fallið að flýta fyrir orkuskiptum og heldur ekki til þess fallið að ná orkuskiptunum ef við einblínum bara á einkabílinn og einblínum bara á efri millistéttina. Þannig að ég kýs með þessu og vona að ég sjái meiri metnað hjá ríkisstjórninni til þess að ná þessum markmiðum fyrir árið 2040. Annars verðum við að athlægi á alþjóðavísu. Kannski hefði verið betra að vera í takt við Evrópu og miða á árið 2050.

###

Virðulegi forseti. Hér er m.a. verið að auðvelda framkvæmd brottvísana með því að auka fjármagnið um 200 milljónir. Það eru ákveðnar raddir innan Alþingis sem tala um að það fari of mikið fjármagn í útlendingamálin en það virðast bara vera engin takmörk á því hvað ríkisstjórnin er tilbúin að eyða í að koma fólki úr þessu landi. Það sést m.a. á þessu frumvarpi. Ég segi nei.

###

Virðulegi forseti. Við erum að greiða atkvæði um innritunargjöld í háskóla og framhaldsskóla. Nú er ég háskólanemi og kem hingað upp sem háskólanemi. Með nýja reiknilíkaninu sem var kynnt fyrr á þessu löggjafarþingi þá ríkir smáóvissa varðandi það hvernig málum verður háttað fyrir stúdenta og hvaða áhrif þetta mun hafa á kennsluhætti innan háskólans. Fjárhagsstaða stúdenta er nú þegar frekar ömurleg og við vitum ekki enn þá hvernig endurskoðun á lögum um Menntasjóð námsmanna verður hagað þannig að ég leggst eiginlega alfarið gegn innritunargjaldi í háskóla og ég held að flestir háskólanemar geri það, sérstaklega í opinberan háskóla.

###

Virðulegi forseti. Ég tek heils hugar undir þessa breytingartillögu frá hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni. Ég hefði viljað sjá hv. fjárlaganefnd ganga lengra í breytingartillögum sínum hvað varðar kolefnisgjaldið. Svo vona ég líka að við sjáum í framtíðinni, vonandi á næsta ári, að við víkkum út gildissvið kolefnisgjalds þannig að það nái utan um alla losun sem fellur ekki þegar undir ETS-kerfið, enda erum við að standa okkur frekar illa í því að standast alþjóðlegar skuldbindingar okkar á sviði umhverfis- og loftslagsmála.

###

Virðulegi forseti. Í fyrstu ræðu minni í gær tók ég það fram að ég ætlaði að vera stuttorð og ætlaði einungis að halda eina ræðu. Hins vegar finn ég mig knúna til að ræða húsnæðisvandann sem hér ríkir en ég ætla að halda mig við hluta af því sem ég sagði í gær, þ.e. að vera stuttorð um þetta. Ég ætla örstutt að ramma vandamálið inn og mér þykir rosalega mikilvægt að við stiklum á því sem blasir við okkur akkúrat núna, stiklum á þeim aðstæðum sem nú blasa við á húsnæðismarkaði og hvernig þær bitna á lágtekjufólki og hópum sem eru ekki fjársterkir nú þegar. Ég þarf ekkert að taka það fram aftur en hér ríkir stórkostlegur húsnæðisvandi, virðulegi forseti, sem er til kominn af óábyrgri efnahagsstjórn og stefnuleysi ríkisstjórnarinnar í húsnæðismálum. Þær fáu fasteignir sem eru í boði á fasteignamarkaðnum, sem ríkir mjög mikill framboðsskortur á, eru keyptar í fjárfestingarskyni af fjársterkum aðilum. Þeir hafa meiri möguleika til að fjárfesta í núverandi kerfi heldur en venjulegt fólk hefur til þess að einfaldlega eiga heimili. Þetta er óboðlegt og við verðum að bregðast við.

Virðulegur forseti. Húsnæði er fyrst og fremst heimili, ekki annar fjárfestingarmöguleiki. Því miður ganga þær lausnir sem hafa komið fram af hálfu ríkisstjórnarinnar ekki nógu langt. Þetta er auðvitað ekki bara samspil tveggja stórra þátta heldur samspil margra minni þátta og mismunandi þátta sem mynda eina heild, eins og t.d. að það er bara lítill hvati fyrir fyrstu kaupendur að bæta sér við á markaðinn þegar ástandið er eins og það er akkúrat núna og regluverkið er einfaldlega mjög þrengjandi. Það er búið að þrengja að fyrstu kaupendum á þann hátt að litið er á það sem svo að þeir vilji frekar vera á almennum leigumarkaði, sem mér þykir mjög miður. Hins vegar þá lagði ég frumvarp fram á þessu þingi en það hefur ekki enn þá komist á dagskrá. Þar er lögð til einföld aðgerð til að skýra forgangsröðunina, sem sagt að einstaklingar, fjölskyldur og ungt fólk sem er að reyna að koma undir sig fótunum og reyna að eignast heimili — þetta frumvarp veitir þeim vonandi, ef það nær fram að ganga, möguleika á að koma undir sig heimili og samastað til að búa á. Þetta fólk fær forgang fram yfir fjársterka aðila sem sjá sér leik á borði í því að kaupa upp fasteignir í von um gróða. Þess vegna eigum við að takmarka möguleika þessara aðila til þess að kaupa margar fasteignir og í besta falli leigja þær í skammtímaleigu á uppsprengdu verði, sem bitnar auðvitað á fólki sem er þegar á almennum leigumarkaði eða er að reyna að koma sér inn á fasteignamarkaðinn. Það er húsnæðisskortur í gangi. Þetta er eitthvað sem margir hafa bent á á Alþingi og venjulegt fólk sem er bara að reyna að lifa mannsæmandi lífi og stofna fjölskyldu á að vera í forgangi.

Ég ætla nú ekkert að fara út í það hvað Airbnb gerir fyrir efnahaginn á Íslandi og hvort það skili sér til baka í samfélagið og þess háttar. Ég ætla ekki að fara út í þá sálma heldur vil ég fyrst og fremst að ungt fólk, lágtekjufólk og fjölskyldur búi við fjárhagsöryggi og húsnæðisöryggi, enda er húsnæðisöryggi eitt af grundvallarmannréttindum og ég held að það sé algerlega óumdeilt. Þetta er eitthvað sem við ættum hér að reyna að leggja áherslu á og þetta er eitthvað sem ég sakna þess að sjá í fjárlögum, því miður. Það er bara ekki verið að leggja nógu mikið fjármagn, alla vega ekki miðað við hvað það er mikill skortur á húsnæðismarkaðnum, í að tryggja lóðir og það er ekki verið að leggja nógu mikið fjármagn í það að tryggja að framkvæmdir nái fram að ganga. En þetta er eitthvað sem er líka hægt að fara út í þegar rætt verður um atkvæðagreiðslu. Eins og ég sagði ætlaði ég að hafa þetta stutt og ég vona að ég sjái eitthvað annað á næsta ári og í fjárlögum á næsta ári.

###

Virðulegi forseti. Ég ætla ekki að gera forseta það að vera jafn lengi og ég var þegar við vorum að ræða fjárlögin í fyrra þannig að ég ætla að reyna að hafa þetta stutt og laggott og bara fara yfir helstu efni sem ég staldraði við. Til að byrja með setti ríkisstjórnin sér sjálfstætt landsmarkmið um 55% samdrátt í losun á beinni ábyrgð Íslands fyrir 2030 og kolefnishlutleysi og full orkuskipti eigi síðar en árið 2040 og m.a. að Ísland skuli verða óháð jarðefnaeldsneyti fyrst allra ríkja. Ástæðan fyrir því að ég nefni þetta er að þetta eru afar metnaðarfull markmið og þau eru ekki í samræmi við markmið og aðgerðaáætlanir t.d. Evrópusambandsins sem við fylgjum þegar kemur að þessum markmiðum en þar er miðað við árið 2050. Á Íslandi erum við heldur ekki með það í lögum hvað orkuskipti eru, við erum hvergi með aðgerðirnar lögfestar sem þarf til að ná fullum orkuskiptum og við vitum ekki einu sinni hvað full orkuskipti eru í skilningi laga og þar af leiðandi er ekki hægt að útfæra þær aðgerðir sem þarf til á skilvirkan og lögmætan hátt að einhverju leyti. Meðal þeirra spurninga sem maður spyr sig er: Eru full orkuskipti þá orkuskipti í samgöngum? Eru það orkuskipti í flugi líka? Eru það orkuskipti á sjó? Ef orkuskipti á sjó og í flugi eru tekin með í reikninginn, virðulegi forseti, þá getum við svo sannarlega gleymt því að ná þessum markmiðum.

Samt sem áður, þó að ríkisstjórnin hafi hlaupið á sig við gerð stjórnarsáttmálans með ótímabærum og vanfjármögnuðum markmiðum í umhverfis- og loftslagsmálum, verður þó að taka fram að ef eitthvert land á möguleika á því að ná þessum markmiðum þá er það auðvitað Ísland. Það sem er mikilvægast er að metnaðarfullum markmiðum þurfa að fylgja markvissar aðgerðir sem koma m.a. fram í formi fjárframlaga til þessara málaflokka. Í fjárlögum fyrir árið 2024 hækka fjárframlög til orkumála um 5,9 milljarða kr., sem er auðvitað fagnaðarefni, en í fjárlagafrumvarpinu er talað um, með leyfi forseta, „styrki til hreinorkuökutækja, átaksverkefni og til innviðauppbyggingar …“ og þetta er auðvitað gott og blessað en ég sakna þess vissulega að sjá bein framlög í almenningssamgöngur. Það er öllum alveg ljóst að sérstakir hvatar við kaup á hreinorkuökutækjum nýtast fyrst og fremst efri millistéttinni og gagnast lágtekjufólki lítið sem ekki neitt.

Í þessu samhengi langar mig einnig að benda á að aukin útgjöld ríkissjóðs megi m.a. rekja til stuðnings ríkissjóðs við orkuskiptin. En það kemur alveg þó nokkrum sinnum fram í fjárlagafrumvarpinu að umræddur stuðningur við orkuskiptin hefur flust af tekjuhliðinni yfir á gjaldahlið. Menn mega alveg spyrja sig hvort þessi stuðningur ríkissjóðs við orkuskiptin sé í raun bara aukabyrðar ríkissjóðs sem skila í ofanálag ekki tilætluðum árangri á sviði umhverfis- og loftslagsmála. Ég held að það sé nú alveg frekar ljóst að aðgerðir þessarar ríkisstjórnar til að stuðla að hröðum orkuskiptum eru nánast einvörðungu í formi rafmagnsbílavæðingar innan lands og lítil sem engin áhersla er lögð á bættar almenningssamgöngur sem eru knúnar af sjálfbæru eldsneyti sem myndu nýtast öllum.

Til að taka dæmi um hvert nágrannalönd okkar eru að fara þá samþykkti Evrópuþingið tilskipun fyrir sirka mánuði en með nýsamþykktri tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins um breytingu á tilskipun 2018/2001, betur þekkt sem RED III, sem stendur fyrir, með leyfi forseta, „renewable energy directive“, var lögfest ákvæði sem aðildarríki eru skyldug til að taka upp og innleiða í landslög, var lögfest ákvæði þar sem aðildarríki eru skyldug til þess að styðja við framfarir á sviði orkutækni og þróun á sjálfbæru eldsneyti. Mér finnst þetta bara mjög góð aðgerð. Þetta er bara aðhaldið sem sum aðildarríki þurfa til að stuðla að þróun í málum sem varða umhverfis- og loftslagsmál.

Virðulegi forseti. Kannski fór það fram hjá mér við lestur þessa fjárlagafrumvarps en ég sá hvergi hvata né framlög til þess að stuðla að aukinni þekkingu á orkutækni og heldur ekki neitt um sjálfbært eldsneyti, hvort sem það er metan, lífeldsneyti eða rafeldsneyti og fleira. En enn og aftur, ég minni bara á markmiðin fyrir 2040 og hér fara ekki saman hljóð og mynd. Þessi ríkisstjórn þarf einfaldlega að gera betur ef þetta á að nást.

Hvað varðar kolefnishlutleysi, virðulegur forseti, þá eru 16 ár í að við verðum að athlægi á alþjóðavísu, en óskandi hefði verið að sjá útvíkkun gildissviðs kolefnisgjalds þannig að það nái yfir starfsemi sem fellur ekki þegar undir ETS-kerfið, viðskiptakerfi með losunarheimildir. Skilvirkar og árangursríkar aðgerðir sem bíta eru það sem þarf til að skila ætluðum árangri, enda virðist enginn hugsa sig tvisvar um þegar hækkaðir eru stýrivextir til að draga úr einkaneyslu almennings til að sporna við verðbólgunni. En þegar kemur að því að skattleggja mengandi stóriðju virðist enginn vilja taka að sér að hlutast til um réttindi og skyldur þeirra. Mig langar líka í þessu samhengi að nefna að við tölum gjarnan um gullhúðun evrópskra gerða sem við tökum upp í landsrétt en það skýtur skökku við að þegar kemur að innleiðingu regluverks sem stuðlar að auknum árangri á sviði umhverfis- og loftslagsmála þá virðumst við að reyna að forða okkur alfarið frá því.

Annar hlutur sem ég staldraði við var ógagnsæið í fjárlagafrumvarpinu. Til að nefna dæmi virðist stjórnsýsla umhverfismála vera að fá hærri fjárframlög en aðgerðirnar sjálfar sem þarf til að sporna við loftslagsvánni sem hér blasir við hvað varðar nánari tilgreiningu á helstu verkefnum hvers ráðuneytis fyrir sig. Ég er ekki að afmarka þessi atriði við umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytið, þetta á við um öll ráðuneytin. Þá er tekið fram að breyting á fjárveitingum til helstu verkefna hvers ráðuneytis fyrir sig sé innan ramma, bara innan ramma, ekkert meira en það. Ég spyr mig, virðulegi forseti, hvað þýðir innan ramma? Ég velti því bara fyrir mér hvernig hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra ætlast til að við samþykkjum fjárlög fyrir næsta ár án þess að gera athugasemd við þetta og án þess að vita og vera kunnugt um hvert umrædd fjárveiting fer. Það eru ótal málaflokkar sem eru þegar fjársveltir og eiga hættu á að vera enn fjársveltari við samþykkt þessara fjárlaga fyrir árið 2024. Það virðist ekki vera ljóst hver þjónustuþörf hvers og eins málaflokks fyrir sig er og þar af leiðandi vantar upp á kostnaðarmatið á þeim verkefnum innan hvers málaflokks fyrir sig.

Þá vil ég koma inn á forgangsröðun verkefna. Aukin áhersla er lögð á forgangsröðun verkefna í hverjum málaflokki fyrir sig á sama tíma og gætt er hagsmuna og fjárhagsstöðu almennings þar sem við lifum á tímum stöðugrar verðbólgu. Með stöðugri verðbólgu á ég við að viðvera verðbólgunnar hefur verið bara nokkuð stöðug síðustu mánuði. Hún hefur ekki verið að fara neitt, hún er ekkert að lækka ef við erum að bera okkur saman við nágrannaríkin okkar, jafnvel frá byrjun þessa kjörtímabils. Staðan í efnahagsmálum hér á Íslandi hefur farið að íþyngja borgurum þessa lands og komandi kjarasamningaviðræður eru heldur ekki að bæta úr skák en útlit er fyrir að stjórnvöld og atvinnulífið muni setja á herðar launafólks til að sporna við verðbólgunni og biðla til þess að gæta hófs í kröfum í samningaviðræðunum. Það þykir mér verulega miður og ég vona að þessi spá mín verði ekki að veruleika.

Annað sem mig langaði að koma inn á, virðulegi forseti, og veldur mér áhyggjum eru fjárframlög næsta árs til eftirlitsstofnana, nánar tiltekið Samkeppniseftirlitsins. Helstu verkefni menningar- og viðskiptaráðuneytisins sem eru tilgreind í fjárlagafrumvarpinu kalla ekki á aðkomu Samkeppniseftirlitsins, enda myndi það fela í sér aukna fjárveitingu eða aukið fjárframlag til stofnunarinnar, sem þessi ríkisstjórn virðist vera afar treg við að framkvæma, því miður. Það er auðvitað nauðsynlegt að taka fram að eftirlit með virkri samkeppni og aðgerðir til að tryggja gagnsæi á samkeppnismarkaði skila sér í formi efnahagslegs ávinnings til samfélagsins og þetta er ekki í fyrsta skipti sem ég segi þetta hér í ræðustól Alþingis. Í skýrslu Samkeppniseftirlitsins frá 2008 kom fram að aðgerðir til að viðhalda og efla samkeppni stuðla hraðar að endurreisn atvinnulífsins í kjölfar efnahagsörðugleika. Þegar nágrannaríki okkar eru að grípa til aðgerða til að efla eftirlitsstofnanir erum við að láta eftirlitsstofnanir sæta aðhaldi hér á Íslandi. Með þessari þróun er hætta á að úrlausn mála vegna manneklu skili sér á þann veg að forgangsraða þurfi verkefnum sem eru með lögbundna tímafresti, líkt og samráðsmál, á kostnað annarra verkefna sem eru ekki með lögbundinn tímafrest en eru samt sem áður mjög alvarleg, líkt og misnotkun á markaðsráðandi stöðu sem hefur verulega íþyngjandi áhrif á aðra samkeppnisaðila og aðra markaðsaðila, sérstaklega í fákeppnisumhverfi sem skilgreinir marga ef ekki nánast alla lykilmarkaði hér á Íslandi. Ásamt þeim málum sem eftirlitið þarf að rannsaka þá hefur Samkeppniseftirlitið einnig heimild til að hefja mál að eigin frumkvæði, þ.e. frumkvæðisathugun, en með þessu aðhaldi sem eftirlitið þarf að sæta er útlit fyrir að það verði þrengt að getu Samkeppniseftirlitsins til að sinna því hlutverki og þar af leiðandi bara lögbundnu hlutverki sínu.

Virðulegur forseti. Gagnsæi á samkeppnismörkuðum sem er til komið af lögmætri og virkri samkeppni er eitthvað sem skilar sér margfalt til baka í samfélagið, ef ekki beint til ríkissjóðs í tilfelli sumra fyrirtækja sem eru einnig að einhverju leyti í eigu ríkisins. Við ættum svo sannarlega að standa vörð um það hér á Alþingi og ég vona að meiri hluti fjárlaganefndar taki mið af þessu.

Annað sem hefur verið mikið í brennidepli, alla vega síðan ég tók fyrst sæti á þingi, og hefur verið bara mörg síðustu ár, eru geðheilbrigðismálin, virðulegi forseti. Þetta er í þriðja skipti sem ég er að taka þátt í fjárlögum, ég hef ég tekið sæti á þingi á hverju einasta ári í fjárlögum síðan þetta kjörtímabil hófst, og á hverju ári hef ég komið hingað upp í pontu og bent á samþykkt þingsályktunartillögu Viðreisnar á síðasta kjörtímabili um niðurgreiðslu á sálfræðiþjónustu en líkt og öll önnur ár er ekki að finna aðgerðir til að fjármagna þessa tillögu. Það kemur væntanlega niður á þeim sem þurfa á þessari þjónustu að halda. Eins og ég sagði fyrr í ræðunni minni þurfa markvissar aðgerðir að fylgja metnaðarfullum markmiðum og þessar aðgerðir koma einmitt fram í formi fjárframlaga. Það gengur ekkert að samþykkja einhverja svona tillögu, veita fólki von um að það þurfi ekki að borga alla vega svona 60.000 kr. á mánuði, 40.000 ef það er heppið, fyrir það eitt að sækja sér aðstoð vegna andlegra veikinda og síðan bara taka það í burtu frá því og setja það aldrei í fjárlögin.

Virðulegi forseti. Ég er komin aðeins út af sporinu, fyrirgefðu. Í október kom út skýrsla út frá greiningu á gögnum Píeta samtakanna, en niðurstöður þessarar rannsóknar voru sláandi. Ég ætla ekki að fara út í smáatriði enda fengu allir þingmenn og ráðherrar boð á kynningu Píeta samtakanna, en ég saknaði þess að sjá marga þar. Hins vegar vil ég benda á að fyrirbyggjandi aðgerðir og forvarnir sem krefjast einnig fjármagns hafa auðvitað mjög mikil áhrif og eru vænlegar til vinnings þegar kemur að því að sporna við sjálfsvígum hérlendis en það krefst einnig fjármagns. Þessar fyrirbyggjandi aðgerðir til að stuðla að betri andlegri heilsu fólks og mögulega sporna við þessari þróun sem er að eiga sér stað á vinnumarkaði þar sem sífellt fleiri eru að lenda í kulnunarástandi — sífellt fleiri eru að hætta vegna andlegra veikinda, hætta að vinna vegna andlegra veikinda eða eru að hætta í námi — munu auðvitað skila sér margfalt til baka í samfélagið þar sem þessi verðmætasköpun sem sumir flokkar tala svo mikið um er auðvitað bara fyrst og fremst fólkið. Fólkið er að skapa þessi verðmæti og þar af leiðandi er fólkið þessi verðmæti. Þetta er eitthvað sem við þurfum að varðveita og þetta er eitthvað sem ég hefði svo viljað sjá í fjárlögum þessa árs en auðvitað er það ekki til staðar.

Síðasti punkturinn minn er fangelsin. Ég þarf ekkert að benda á skýrsluna sem kom út í síðustu viku en staða fangelsanna hefur verið frekar döpur síðustu ár og það hefur ekkert verið farið leynt með það. Margir flokkar og líka þau yfirvöld sem sjá um rekstur þessara fangelsa hafa margoft bent á þessa stöðu sem blasir við í fangelsunum og kemur niður á föngunum og meðferðinni þeirra. Hún er bara virkilega óviðunandi. Í kjördæmavikunni í október síðastliðnum heimsótti ég Litla-Hraun og það var svo rosalega margt þarna sem lét mig hugsa um hvað við sem þingmenn gætum gert hér á Alþingi. Aðstaðan var t.d. óviðunandi og það virðist öllum vera alveg sama. Það virðist enginn vera að forgangsraða heilsu og aðstöðu fanga til að stuðla að betrunarmeðferð af því að ívilnanir og hvatar vegna kaupa á hreinorkuökutækjum  vega greinilega meira.

Ég hugsa líka til þess hvað einmitt fyrirbyggjandi aðferðir með styrkingu félagslegra kerfa, forvörnum, sálfræðiaðstoð frá unga aldri, ekki endilega regluleg sálfræðiaðstoð en bara aðgengi að sálfræðiþjónustu, og fleiri þættir myndu skila sér ótrúlega vel og mögulega minnka endurkomutíðni fanganna. Endurkomutíðni fanga er miklu hærri en við viljum gera okkur grein fyrir og áttum okkur hreinlega á. Kannski er hluti af ástæðunni það að betrunarmeðferðin sem fangar fá í fangelsum er ekki betrunarmeðferð. Þetta er alfarið refsing, þetta er einangrun. Þetta er afleiðing fjársveltis og manneklu. Við gleymum mjög oft að fangelsisvist á að stuðla að betrun fanga og gera þeim kleift að gerast þátttakendur í samfélaginu aftur. En þegar efling fangelsa á hátt sem stuðlar að betrun afbrotamanna lendir svo langt niðri í forgangsröðun ríkisstjórnarinnar þá neyðast fangelsin bara til að gera það besta úr því sem þau hafa, því að það eru allir vissulega að reyna sitt besta og það eru allir að reyna að veita þessu fólki sem besta þjónustu og stuðla að betrun en þetta þarf að koma frá ríkisstjórninni líka. Þetta þarf líka að koma í formi fjárframlaga af því að eins leiðinlegt og það er að segja það þá er bara ekki hægt að gera neitt ef þú ert ekki með pening. Stofnanir eru gjörsamlega geldar ef þær fá ekki peninga. Þetta er bara eitthvað sem ég vona að hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra hafi í huga við gerð næsta fjárlagafrumvarps. Kannski á næsta ári, hver veit?

Til að ljúka þessu þá vil ég bara benda á að við erum þegar einangruð þjóð, við erum lengst úti á Atlantshafinu. Við erum ekki með neina tengingu við önnur lönd. Við þurfum að ferðast á milli með flugi, sem kostar mjög mikið miðað við önnur Evrópuríki, til annarra Evrópuríkja og bara persónuleiki Íslendinga og annarra norrænna ríkja er bara svolítið einangraður. Við erum ekki með þetta, með leyfi forseta, „sense of community“. Það vantar upp á þetta og orsakasamhengi milli félagslegrar einangrunar og andlegra veikinda er auðvitað bara rosalega mikið. Þess vegna nefndi ég auðvitað fyrirbyggjandi aðgerðir á borð við styrkingu félagslegra kerfa, eflingu forvarnastarfs, bætta sálfræðiþjónustu á grunnskólastigi þar sem allir nemendur eiga greiðan aðgang að sálfræðingi og betra aðgengi að sálfræðingum á háskólastigi. Ég er ekki viss hvað það starfa margir sálfræðingar í HÍ núna en þegar ég var í stúdentaráði störfuðu tveir sálfræðingar í HÍ og þau voru ekki í fullri vinnu þar. Við getum líka nefnt ofgreiningar á börnum sem kannski eru ekki með þessa greiningu. Kannski þurfa þau einfaldlega bara meira félagslegt utanumhald, aðeins meiri félagslegan stuðning. Þetta er að sjálfsögðu miklu auðveldar sagt en gert en bara til að byrja með hefðum við getað tekið á þessu núna í fjárlögum.

Annað skref til þess að líta fram á veg og nýta til þess að grípa til þessara aðgerða er í kjarasamningaviðræðum eftir áramót. Við getum hugað að þessum atriðum þar, t.d. í formi þess að stytta vinnuvikuna á þann hátt að foreldrar komist heim til barnanna sinna og nái að verja tíma með þeim og haga kjarasamningum á hátt sem stuðlar að fjölskylduvænum vinnustað, virðulegi forseti. Þetta eru bara nokkur atriði sem ég sakna þess að sjá í fjárlagafrumvarpi fyrir árið 2024. Ég var með marga fleiri punkta en, virðulegi forseti, ég er orðin svolítið þreytt. Ég ætla bara að hleypa næstu þingmönnum að.

###

Virðulegi forseti. Hér er um að ræða bann á fjarsölu en í greinargerðinni stendur m.a. að þetta sé heimilt: Íslenskum stjórnvöldum er heimilt að taka upp þetta ákvæði en þeim ber ekki skylda til að taka upp þetta ákvæði. Ég átta mig einfaldlega  ekki á tilgangi þessa banns á fjarsölu yfir landamæri. Fjarsala á áfengi er leyfð og ég skil ekki í hvaða átt þessi þróun er að fara. Ég meina: Stendur til að banna fjarsölu áfengis næst?

Virðulegi forseti. Mér finnst þetta bara vera skringileg þróun og þetta kemur niður á valfrelsi neytenda. Þess vegna ætla ég að greiða atkvæði gegn þessu. Og líka bara: Við erum að tala svolítið mikið um gullhúðun. Ég ætla kannski ekki beint að fara út í það en ef við viljum takmarka gullhúðun þá ættum ættum við kannski ekkert að vera að taka upp heimildir sem okkur ber ekki skylda til að taka upp.

###

Virðulegi forseti. Ég ætla bara að taka undir með þeim hv. þingmönnum sem hingað hafa komið upp. Það stendur til að banna mentólbragðið m.a. í forvarnaskyni. En ég kem hingað upp sem talsmaður ungu  kynslóðarinnar og við aðhyllumst bara ekki mentólsígarettur, virðulegi forseti. Þetta er bara fullmikil forræðishyggja fyrir mig og minn smekk hér og ég greiði atkvæði gegn þessu.

###

Virðulegi forseti. Mig langar að þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir svar sitt og fyrir að útskýra hvað þrígreining ríkisvaldsins er fyrir mér, kann að meta það. En þó svo að við séum ekki hérna til þess að ræða einstök mál þá eru það oftar en ekki einstök mál sem varpa ljósi á galla í kerfinu sjálfu. Íslensk stjórnvöld virðast líta svo á að réttur barna til að tjá sig snúist eingöngu um rétt þeirra til að bera vitni í eigin máli en það er einfaldlega ekki það sem barnasáttmálinn segir. Það skýtur líka skökku við að þegar kemur að því að gæta hagsmuna barna samkvæmt alþjóðlegum mannréttindasamningum sem Ísland hefur lögfest og heyra undir verksvið hæstv. forsætisráðherra þá heyrist ekki orð frá hæstv. forsætisráðherra og ráðherrar ríkisstjórnarinnar, þar á meðal sjálfir ráðherrar barnamála og dómsmálaráðherra, benda allir bara hver á annan. Að nafninu til heyrir málaflokkurinn mannréttindi undir hæstv. forsætisráðherra og því leyfi ég mér að spyrja aftur: Hvert er hlutverk forsætisráðherra að hennar eigin mati við að tryggja að ákvæðum mannréttindaskuldbindinga sem Ísland hefur undirgengist, þar á meðal barnasáttmálans, sé fylgt í framkvæmd stjórnvalda hér á landi?

###

Virðulegi forseti. Barnasáttmáli Sameinuðu þjóðanna var fullgiltur fyrir Íslands hönd árið 1992 og lögfestur í heild sinni árið 2013, en sáttmálinn heyrir m.a. undir málefnasvið hæstv. forsætisráðherra. Barnasáttmálinn kveður m.a. á um að það sem barni er fyrir bestu skuli ávallt hafa forgang í allri ákvarðanatöku og lagaframkvæmd sem varðar börn. Á síðustu vikum hafa þrjár ólíkar barnafjölskyldur verið í fréttum og þjóðinni blöskrað þar sem stendur til að flytja börn úr landi gegn vilja þeirra. Fréttir um þegar framkvæmda brottvísun barna til Grikklands þar sem þeirra bíður ekkert nema óvissan og um flutning þriggja drengja með valdi til Noregs gegn vilja þeirra og nú síðast í gærkvöldi kom frétt um fyrirhugaða brottvísun tveggja ungra drengja til Grikklands þar sem þeir munu að öllum líkindum enda á götunni með því öryggisleysi og þeirri örbirgð sem því fylgir.

Í 3. gr. barnasáttmálans segir að það sem barni er fyrir bestu skuli ávallt hafa forgang þegar stofnanir á vegum hins opinbera eða einkaaðilar, dómstólar, stjórnvöld eða löggjafarstofnanir gera ráðstafanir sem varða börn. Þetta ákvæði er álitið óaðskiljanlegt frá 12. gr. sáttmálans sem kveður á um að tryggja skuli barni sem myndað getur eigin skoðanir rétt til að láta þær í ljós í öllum málum sem það varða og skal tekið réttmætt tillit til skoðana þess í samræmi við aldur þess og þroska. Í ofanálag við sjálfan barnasáttmálann eru ákvæði víða í íslenskum lögum sem árétta skyldu stjórnvalda til að hafa hagsmuni barna ávallt í fyrirrúmi og til að hlusta á þeirra sjónarmið í samræmi við barnasáttmálann.

Sem fyrr segir heyra mannréttindasamningar, þar á meðal barnasáttmálinn, undir verksvið forsætisráðherra og því spyr ég hæstv. ráðherra: Telur hún að flutningur barna úr landi gegn þeirra vilja þrátt fyrir það svigrúm sem lög veita stjórnvöldum til að leyfa þeim að vera hér, sé í samræmi við barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna? Hvert telur hæstv. ráðherra að sé hennar hlutverk við að tryggja að framkvæmd íslenskra stjórnvalda sé í samræmi við barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna?

###

Virðulegi forseti. Það ætti svo sem ekki að koma neinum á óvart að ég sé að taka til máls undir þessum dagskrárlið miðað við reynsluna af kosningum og jöfnunarsætum. Mig langaði bara að byrja á því að segja að ég tek auðvitað heils hugar undir þetta frumvarp og það gleður mig rosalega mikið að ég hafi verið inni á þingi þegar það var lagt fram aftur þannig að ég fæ að vera í textanum sem flutningsaðili. Mig langaði líka að víkja aðeins að markmiði og tilgangi lagasetningarinnar og skýra aðeins vilja löggjafans, sem ég býst við að sé vilji löggjafans miðað við það sem hefur komið fram í máli hv. flutningsmanns þessa frumvarps. Til að byrja með er það hornsteinn lýðræðis að kjósendur geti treyst því að atkvæði þeirra skili sér á réttan stað og að kjörnir fulltrúar sem hér sitja séu rétt kjörnir og þá er það svolítið skammarlegt að Alþingi hafi ekkert gert til að endurvekja traust almennings á kosningakerfinu eftir síðustu kosningar árið 2021. En fyrirkomulag núverandi kosningakerfis er ekki til þess fallið að auka traust almennings í garð Alþingis og atkvæðadreifingar.

En ég held að þetta frumvarp sé mikil bót á núverandi kosningakerfi og kemur á fót aðeins jafnara fyrirkomulagi hvað varðar dreifingu þingsæta en þó er mikil vinna fram undan við að bæta kosningakerfið og það er margt sem þarf að laga, t.d. er það að þingmenn staðfesti sitt eigið kjör samkvæmt stjórnarskrá eitthvað sem ég geri alvarlega athugasemd við og mætti gjarnan breyta. En ég tel að ef við byrjum hér, byrjum á því að lögfesta þær breytingar sem eru lagðar til í þessu frumvarpi, þá séum við strax komin á aðeins betri stað en við vorum á í síðustu kosningum. Það var margt sem kom fram í máli hv. þm. Björns Levís — Birni Levís?  Gunnarssonar, afsakið, frú forseti, sem ég get tekið undir og hef samúð með og það sama með hv. þm. Sigmar Guðmundsson — syni? Fyrirgefðu frú forseti, ég er búin að vera svolítið mikið í rússneskum bókmenntum undanfarið þannig að þetta er allt farið að blandast saman, svo tala ég líka þrjú tungumál heima þannig að þetta er úti um allt. En mig langaði bara að hafa þetta stutt og laggott. Mér fannst mér bera smá skylda til að koma hingað upp í pontu og taka bara innilega undir með þessu frumvarpi sem ég er vissulega flutningsaðili á.

En í ljósi þeirrar stöðu sem blasti við sumum þingmönnum og varaþingmönnum — og eftir atvikum ekki þingmönnum lengur —  eftir síðustu kosningar þá tel ég það vera mjög ljóst að það þarf að ráðast í umfangsmiklar kerfislægar breytingar á núverandi kosningakerfi en ég sé þessa hæstv. ríkisstjórn ekki vera að grípa til neinna aðgerða þegar kemur að breytingum á kosningalögum. Jú, það voru sett ný lög á fót árið 2021 en ég sé engar grundvallarbreytingar í þeim lögum. Eins væri ég til í að fá kosningaeftirlit fyrir næstu kosningar sem fer að styttast í, tvö ár eru ekki langur tími, það er eitthvað til að byrja að huga að núna. Það fer auðvitað líka eftir því hvort það verði vorkosningar eða haustkosningar. Ef frumvarp þetta verður að lögum, þá mun ég alla vega fagna nýju fyrirkomulagi af því að ég tel að meira að segja lítil breyting sé betri heldur en þau lög sem við erum með núna í gildi og þessi óvissa sem ríkir alltaf á kosningakvöldinu því að ég ætla alveg að viðurkenna að ég skil ekki alveg núverandi fyrirkomulag virkar, ég skil hvernig jöfnunarsæti virka og hvernig uppbótarþingmenn virka en það er líka út af því að ég lenti í kerfinu sjálf. En ég skil alveg að hinn almenni kjósandi skilji ekki nákvæmlega hvernig atkvæðunum er dreift yfir kjördæmin og ég held að okkur beri skylda sem löggjafi til að koma á fót einhverju kerfi sem er auðskiljanlegt, bara alveg eins og lög eiga að vera, lög eiga að vera auðskiljanleg þannig að venjuleg manneskja geti lesið þau og skilið þau. Það sama ætti að gilda um kosningakerfið hér á landi. En ég ætla ekki að hafa þetta mikið lengra og ég vona innilega að þetta frumvarp verði að lögum.

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að þakka málshefjanda fyrir þessa mikilvægu umræðu. Það er alveg ljóst að hún er mjög þörf. Ég verð að segja að það skýtur skökku við að sá flokkur sem talar hvað mest fyrir frelsi sýnir mestu andstöðuna gegn þeirri stofnun sem starfar í því skyni að tryggja efnahagslegt frelsi. Eftirlit með virkri samkeppni og aðgerðir til að tryggja gagnsæi á samkeppnismarkaði skila sér í formi efnahagslegs ávinnings til samfélagsins. Það er alveg ljóst.

Í skýrslu Samkeppniseftirlitsins frá 2008 kom fram að aðgerðir til að viðhalda eða efla samkeppni stuðla að hraðari endurreisn atvinnulífsins í kjölfar efnahagserfiðleika. Ég verð að minnast á verðbólguna sem herjar á heimili landsins en efnahagsástandið hérlendis gefur enn meira tilefni til að efla Samkeppniseftirlitið til að sinna lögbundnu hlutverki sínu. Samkeppnishamlandi aðgerðir líkt og samráð geta leitt til hærra verðs á vörum en ella og því er það áhyggjuefni, ekki síst í ljósi efnahagsástandsins sem nú blasir við, að í stað þess að efla Samkeppniseftirlitið hyggst ríkisstjórnin framkvæma aðgerðir sem munu að öllum líkindum hamla Samkeppniseftirlitinu í eftirliti sínu. Jú, ég er væntanlega að tala um áform ríkisstjórnarinnar um sameiningu Neytendastofu og Samkeppniseftirlitsins en ásetningurinn á bak við þessa sameiningu er frekar augljós. Stjórnsýslufyrirkomulag þessara tveggja stofnana samkvæmt eldri lögum var sambærilegt því sem þessi ríkisstjórn hyggst endurvekja en samkvæmt eldri lögum gegndu samkeppnisyfirvöld núverandi hlutverkum Neytendastofu líka. Það fyrirkomulag hlaut gagnrýni og fjöldi ólíkra verkefna þótti draga úr áherslu á samkeppnismálin og því var lögfest núverandi fyrirkomulag, þar sem Samkeppniseftirlitið einblínir á samkeppnismál — það er bara lögfest í lögum nr. 45, eða hvað, ég man það ekki.

Virðulegi forseti. Það eru fordæmi fyrir því að samræmd verkefni Neytendastofu og Samkeppniseftirlitsins virkuðu ekki nógu vel í framkvæmd og þar af leiðandi var eftirlitið með samkeppnisbrotum veikara en það er í dag sem virðist vera nákvæmlega tilgangur þessarar sameiningar hjá hæstv. ríkisstjórn og þykir mér það einstaklega miður.

###

Virðulegur forseti. Efni þessarar ræðu er ekki eitthvað sem ég er að segja í fyrsta sinn en í þetta skipti að hafa forsendurnar gjörbreyst fyrir þessa ræðu. Það er með mjög þungu hjarta sem ég kem upp í pontu og ræði bakslagið í hinsegin baráttunni, en ég vænti þess að flestöll séu meðvituð um atburði síðustu vikna og í raun mánaða. Við erum að sigla inn í nýjan veruleika sem ég hef aldrei upplifað áður, en orðræðan sem hefur kviknað og upplýsingaóreiðan sem ríkir er nákvæmlega sama orðræðan og var á níunda og tíunda áratugnum. Orðræðan ein og sér er ótrúlega stór og sorgleg afturför. Þegar fánar eru skornir niður, það er gelt og hrækt á fólk í gleðigöngunni og  nú síðast alvarleg líkamsárás sem allar líkur eru á að hafi verið hatursglæpur, þurfum við að líta í eigin barm og spyrja okkur hvers vegna við sem sitjum hér á Alþingi höfum ekki gripið til aðgerða hingað til.

Í þessu samhengi er einnig nauðsynlegt að endurtaka sömu möntruna um tjáningarfrelsi en aðgerðir gegn haturstjáningu, sem getur t.d. verið í formi þessarar misvísandi orðræðu sem hefur verið að kynda undir hatur og ofbeldi gegn hinsegin fólki, er ekki aðför gegn tjáningarfrelsi fólks heldur er þetta réttlætanlegt inngrip í tjáningarfrelsi í því skyni að vernda réttindi annarra sem eiga undir högg að sækja. Hér ber að hafa í huga að við erum þegar með lög sem taka á hatursorðræðu og hatursglæpum en þeim er varla beitt í framkvæmd. Óheft tjáningarfrelsi hóps getur leitt til hefts tjáningarfrelsis viðkvæmra hópa. Þeir óttast að tjá sig og þannig vegur  haturstjáning að tjáningarfrelsi þeirra. Þeir óttast að vera sýnilegir í samfélaginu og vegur haturstjáning þannig að athafnafrelsi þeirra.

Heyr, heyr.Ég gæti haldið áfram en ég ætla að enda á sömu nótum og ég gerði síðast þegar ég flutti ræðu um haturstjáningu og aðgerðaleysi æðstu ráðamanna Íslands. Það er okkar hlutverk að tryggja að það séu lög og aðgerðir til staðar sem virka í framkvæmd, sem ná utan um hatur og aðför gegn viðkvæmustu hópum samfélagsins.

###

Virðulegi forseti. Frumvarpið sem hér um ræðir er  breyting á lögum um tóbaksvarnir og þar eru, eins og hv. þm. Hildur Sverrisdóttir kom inn á, þó nokkrir vankantar. Þar er til að mynda ekki skýr umfjöllun um hvað teljist vera bragðefni og hvar línan er dregin. Ég velti fyrir mér hvort við, fyrst við erum að þessu, eigum ekki bara að banna þetta allt saman. Eins og hv. þm. Hildur Sverrisdóttir kom inn á er um að ræða innleiðingu á Evrópulöggjöf en mér sýnist hæstv. heilbrigðisráðherra vera að ganga lengra með innleiðingu þessarar tilskipunar en Evrópusambandið gerir kröfu um hvað varðar bannákvæðin þar og framfylgd banna.

Hérna er bara mjög beisik spurning: Hvernig verður þetta ef neytandi kaupir kassa af tóbaksvörum sem innihalda bragðefni á flugvelli erlendis og kemur með hann til landsins? Ég velti fyrir mér hvort tollgæslan muni stöðva menn vegna þess að þeir séu að flytja inn ólöglegan varning sem eru mentólsígarettur og jarðarberjasígarettur. Svo velti ég því líka fyrir mér, virðulegi forseti, hvort að með gildistöku þessara laga sé hætta á að komið verði á fót hallærislegasta svartamarkaði sem til hefur verið þar sem Capri er selt með ólöglegum hætti.

Í frumvarpinu er líka kveðið á um bann við fjarsölu á tóbaksvörum til neytenda yfir landamæri. Ég tel það ákvæði ekki beint vera til bóta enda er ekkert fjallað um í frumvarpinu hvernig þessu banni verði beitt í framkvæmd og hvernig eftirlitinu með því yrði háttað. Það er einn af vanköntunum sem ég talaði um í byrjun. Mér skilst að tilskipunin veiti heimild en ekki skyldu hvað varðar þetta bann yfir landamæri og þess vegna velti ég fyrir mér hvers vegna hæstv. ráðherra sé að grípa til bannaðgerða sem hafa áhrif á markaðsstarfsemi og framboð á samkeppnismarkaði og líka neytendur þessara vara sem eru, eins og hv. þm. Hildur Sverrisdóttir kom inn á, bara mjög rólegur hópur. Ég tel það ekki vera til bóta að vera að rugga bátnum eitthvað þar af því að það er ekkert verið að tala um forvarnir í þessu frumvarpi. Ég velti því fyrir mér af hverju það er ekki verið að huga að aðgerðum og forvörnum sem stuðla að því að fólk hefji ekki notkun á þessum vörum, neyslu á þessum vörum til að byrja með. Það er í rauninni miklu auðveldara að bregðast við því sem hefur ekki enn gerst heldur en að bregðast við afleiðingum forvarnaleysis og fræðsluleysis. Ég tel skiljanlegt að sjálfsögðu og ég tel eiginlega bara sjálfsagt að eftirlit verði aukið með þeim tóbaksvörum sem seldar eru á smásölumarkaði hérlendis en ég tel að það sé líka nauðsynlegt að stuðlað verði að meiri fræðslu og forvörnum hvað varðar neyslu ungs fólks á þessum vörum til að byrja með.

Fyrst ég er að tala um ungt fólk þá langar mig líka að koma inn á það að ég hef ekki séð mikla eftirspurn meðal ungs fólks á bragðbættum sígarettum, en þó svo væri þá yrði fræðsluátak mun vænlegra til vinnings en bann. Sagan hefur sýnt að boð og bönn skila ekki árangri og mér þykir það eiginlega ótrúlegt að þessi ríkisstjórn, sem kennir sig við frjálslyndi og frelsi, sé að ganga svo langt að banna neysluvöru tiltekins hóps sem er bara rosalega saklaus án þess að huga að fræðslu og forvörnum í leiðinni. Ég hef aldrei séð fyrirpartí fyrir menntaskólaball þar sem fólk er að skiptast á bragðbættum sígarettum. Sígarettur eru ekki beint „in“ meðal unga fólksins í dag, höfum það bara alveg á hreinu. Ásamt þessu banni hefði ég viljað sjá ákvæði um eftirfylgni með áhrifum bannsins og hvort fólk sé að leita í aðrar tóbaksvörur og hvort neysla ungs fólks á tóbaks- og nikótínvörum hafi minnkað eftir að sígarettur með bragðefnum voru bannaðar á Íslandi. Það er mikilvægt að huga að því hvað sé að leiða fólk út í neyslu á þessum vörum og huga að leiðum til að bregðast við því áður en það leitar í þessa neyslu til að byrja með. En eins og ég segi, boð og bönn skila ekki árangri.

Hvað varðar innleiðingu á Evróputilskipun vil ég að það komi fram að ég er mjög mikill Evrópusinni, mjög mikill EES-sinni og tel EES-samninginn veita okkur aðhald hvað varðar nauðsynlega löggjöf. En ég dreg þó línuna þegar við göngum lengra við innleiðingu tilskipunar með lagasetningu en Evrópusambandið gerir kröfu um. Þessi ríkisstjórn er til að mynda ekkert að flýta sér að innleiða reglugerðir og tilskipanir sem kveða á um orkunýtingu, orkusparnað, uppfærslu ETS-kerfisins og allt sem varðar t.d. gagnsæi á fjármálagerningamarkaði, bara svo dæmi sé nefnt. Þvert á móti fengu þau rassskellingu frá EFTA-dómstólnum í fyrra vegna tafa á 27 gerðum sem við hefðum átt að innleiða fyrir löngu. Þess vegna velti ég fyrir mér: Hvers vegna er þessi æsingur við að leggja fram þetta frumvarp og innleiða nákvæmlega þessa tilskipun sem hefur alveg mætt þó nokkru mótlæti hér inn á þingi? Hvers vegna er verið að ganga lengra varðandi gildistöku bannákvæða en nauðsyn krefur? Ég tel það ekki vera til bóta.

Virðulegi forseti. Burt séð frá því að það er enn til staðar vafamál hvað varðar útfærslu ákvæða sem frumvarp þetta kveður á um er þetta fullmikil forræðishyggja fyrir minn smekk.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinna andsvarið og ég tek hjartanlega undir það sem hann var að segja varðandi mikilvægi þess að það sé skilvirkt samtal á milli ríkis og sveitarfélaga. Sveitarfélögin gegna rosalega mikilvægu hlutverki í alls konar málum og gegna mjög mikilvægu hlutverki í einhverju sem ég brenn mjög mikið fyrir, þ.e. í umhverfis- og loftslagsmálum. Þau hafa mikið skipulagsvald. Það er nauðsynlegt að við komum fram við þau af sanngirni og við sem sitjum hér á þessu þingi þurfum að tryggja að þau fái þær heimildir sem þörf er á að þau njóti til þess að þau geti framfylgt því sem við setjum í lög. Ég bíð svolítið spennt eftir því að það verði farið að framkvæma einstaka þætti þessarar þingsályktunartillögu því, eins og ég sagði áðan, þá er þetta smá almennt, en ég vænti þess að þegar málið er komið á aðgerðastig og það verður farið að lögfesta einstaka þætti þessarar aðgerðaáætlunar þá verði ítarlegri löggjöf með ítarlegri upplýsingum og mun ég væntanlega fylgja því eftir. Þetta er spennandi mál.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Hvað varðar orð hv. þingmanns um samráðið þá gleður það mig mjög mikið að heyra þetta. Ég fylgdist með grænbókinni og síðan hvítbókinni og þetta gengur auðvitað í gegnum samráðsferli en hins vegar vona ég að það verði eftirfylgni með því sem sveitarfélögin lögðu fram í þessu samráði. Þegar kemur að því að framkvæma þessar einstöku aðgerðir eða einstaka þætti þessarar aðgerðaáætlunar þá mun væntanlega koma til þess að það verði lögð fram lagabreyting og þar af leiðandi vona ég að samráðinu verði haldið áfram þegar kemur að stærsta þættinum í þessari aðgerðaáætlun og það er bara að lögfesta þessar breytingar sem eru að fara að eiga sér stað, sem ég tel líka margar hverjar vera bara mjög jákvæðar og til bóta. Hvað varðar spurningu hv. þingmanns um tekjurnar sem fara í gegnum Jöfnunarsjóð sveitarfélaga þá finnst mér Jöfnunarsjóður sveitarfélaga vera mjög góð hugsun, þetta heitir auðvitað Jöfnunarsjóður sveitarfélaga og hlutverkið er að stuðla að meiri jöfnuði en með því að breyta regluverkinu þá þarf líka að taka mið af nýjum þáttum í samfélaginu af því að síðast þegar ég vissi var regluverkið og lagaumgjörðin kringum jöfnunarsjóðinn frekar gömul. Það þarf bara aðeins að stuðla að nýjungum þegar kemur að Jöfnunarsjóði sveitarfélaga. En varðandi tekjurnar sem hljótast af orkuframleiðslu — ég bara veit ekki hvaða leið er best. Ég held að besta leiðin væri að setja á sérstakt auðlindagjald sem síðan rynni beint til þeirra nærsamfélaga eða rynni að mestu leyti til þeirra nærsamfélaga sem verða fyrir beinum áhrifum virkjana. En ég veit að það er eitthvert samtal í gangi hjá fjármálaráðuneytinu um að skoða nýjar leiðir til skattlagningar og ég bara bíð spennt eftir þeirri vinnu.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. innviðaráðherra fyrir að leggja fram þessa tillögu til þingsályktunar um stefnumótandi áætlun í málefnum sveitarfélaga. Þetta lítur vel út á blaði og það eru nokkur atriði þarna sem mig langar aðeins að stikla á; auðvitað orkumálin, varðandi  öflug og sjálfbær sveitarfélög og aukinn árangur á sviði loftslags- og umhverfismála. Ég hef tekið eftir því að þessi ríkisstjórn, eins og kom fram í andsvörum mínum við hv. þm. Vilhjálm Árnason áðan, leggur svo mikla áherslu á orkumál, að þannig séum við að ná árangri í umhverfis- og loftslagsmálum og þannig séum við að uppfylla skyldur okkar í alþjóðasamningum og skyldur okkar gagnvart Evrópusambandinu þegar kemur að kolefnishlutleysi og þess háttar.

Ég ætla reyndar að byrja á 7. lykilviðfangsefninu, þ.e. Virkara lýðræði, aukin þátttaka í sveitarstjórnarkosningum og íbúalýðræði. Ég hef mjög mikinn áhuga á þessum punkti af því að, og það er gaman að segja frá því,  ég skrifaði ógeðslega leiðinlega BA-ritgerð um  íbúakosningar. Ég skrifaði ritgerðina um lögin sem voru samþykkt í fyrra um einmitt    íbúakosningar. Þau lög sem voru samþykkt í fyrra stuðla að meira sjálfstæði sveitarfélaga til að haga íbúakosningum eftir eigin höfði og það er bara mjög mikilvægt að nýta þá heimild. Í þessari þingsályktunartillögu er komið inn á eflingu lýðræðisþátttöku íbúa í sveitarfélögum og íbúakosningar eru náttúrlega mjög góð leið til þess.

Varðandi  7. lykilviðfangsefnið, Virkara lýðræði, þá er hægt að samræma það við 4. lykilviðfangsefnið, sem er Átak í stafrænni umbreytingu, þar sem í þessum frábæru lögum sem voru samþykkt í fyrra er veittur kostur á rafrænum íbúakosningum sem stuðlar auðvitað að aukinni lýðræðisþátttöku íbúa. Það er bara mjög mikilvægt að nýta þá heimild sem er í lögum til að fá fólk til að taka virkan þátt í ákvarðanatöku hvað varðar málefni sveitarfélaga því að stundum heyrir maður að þegar  stórar og umfangsmiklar ákvarðanir eru teknar, eins og lögin heimila, eru íbúar samt sem áður svolítið ósáttir við að ekki hafi verið haft nógu mikið samráð. Þannig að þetta stuðlar auðvitað bara að meira samráði og aukinni þátttöku íbúa, sem ég fagna  rosalega mikið.

Hvað varðar sjálfbærni þá er ég, eins og hefur áður komið fram,  svolítið hrædd um að það verði  lögð ofuráhersla á aukna uppbyggingu orkumannvirkja, að þannig séum við að stuðla að sjálfbærni. En  hvað varðar orkuuppbygginguna þá er kannski líka viðeigandi að koma inn á að í þessari stefnumótandi áætlun er talað um að það verði að endurskoða regluverk Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga, sem mér finnst bara rosalega fínt og það er mikið fagnaðarefni. Í greinargerðinni kemur fram að haft var mikið og gott samráð við t.d. Samband íslenskra sveitarfélaga. En ég velti fyrir mér: Var haft beint samráð við sveitarfélögin sjálf? Því að sveitarfélögin sjálf hafa náttúrlega  reynslu af tekjuskerðingunum sem þau verða oftar en ekki fyrir af hendi orkumannvirkja og því er mikilvægt að heyra þeirra sjónarmið líka hvað það varðar.

Við höfum náttúrlega heyrt, eins og ég kom inn á  í andsvörum áðan, ákall sveitarfélaganna eftir jafnari skiptingu tekna sem hljótast af orkuframleiðslu og að það sé  smá misræmi í dreifingu þess  ávinnings í  orkusveitarfélögunum. Þau eru auðvitað líka  með þessa  heimild í lögum til að fresta gildistöku skipulagsins og þar með geta þau  tafið framkvæmdir í þó nokkur ár, sem ég skil  vel. Þetta er bara þeirra leið til að bregðast við þessu regluverki sem er greinilega ekki að henta þessum sveitarfélögum. Þess vegna er mikilvægt að það sé  gott og skilvirkt samtal fyrir hendi.

En  að lokum  langar mig  að benda á að önnur leið til að ná sátt við sveitarfélögin hvað varðar sjálfbærni-, umhverfis- og loftslagsmál og þess háttar, er að skoða aðra skattlagningarleið, því að eins og ég kom inn á áðan þá eru fasteignagjöldin ekki  að skila sér beint í nærsamfélögin sem verða fyrir áhrifum af völdum virkjana, heldur fer þetta á víð og dreif og sætir auðvitað skerðingum. En ef við  samræmum  vinnu ráðuneytanna — af því að nú eru þrjú ráðuneyti, veit ég, að vinna í einhverju sem er tengt sveitarfélögum og einhverju sem er líka  tengt orkumannvirkjum í þessum sveitarfélögum. Fjármálaráðuneytið er t.d. að skoða aðrar leiðir til að skattleggja orkuvinnslu. Umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytið er náttúrlega með þennan málaflokk. Innviðaráðuneytið er með endurskoðun regluverks Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga. Þannig að það er bara mikilvægt að það sé virkt samtal á milli allra ráðuneytanna og það sé líka virkt samtal við þá hagsmunaaðila sem verða fyrir beinum  áhrifum af þessum virkjunum sem eru til staðar.

En annars langaði mig líka bara að hrósa hæstv. innviðaráðherra fyrir eitt atriði; fagteymi vegna kynferðislegrar og kynbundinnar áreitni.  Mér finnst það bara rosalega flott. Þetta varðar sem sagt málefni sveitarfélaga og er eitthvað sem ég væri líka til að sjá hér inni á þingi af því að þarna er líka talað um  varasveitarstjórnarfulltrúa. Ég ætla að koma  með smá  ábendingu;  að setja líka inn  kynþáttafordóma, þ.e. áreitni sem þessir fulltrúar verða fyrir vegna kynþáttafordóma. Þá erum við líka að stuðla að aukinni þátttöku mismunandi aðila af mismunandi uppruna í sveitarfélögum, kannski mögulega úti á landi. Þegar verið er að tala um að efla virka þátttöku íbúa þá eigum við  að reyna að höfða til allra íbúa. Þau eru öll mismunandi og við eigum að leita leiða til að stuðla að aukinni þátttöku þeirra í bæði ákvörðunartöku og   lýðræðisþátttöku í samfélaginu.

###

Virðulegi forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég þakka honum líka alveg sérstaklega mikið fyrir að útskýra fyrir mér hvað orkugjafar eru og hvernig við erum með mismunandi orkugjafa hér á landi. Hvað varðar aukna orkuöflun er þetta náttúrlega líka samspil milli ríkis og sveitarfélaga og það þarf að taka mið af ábendingum sveitarfélaganna þegar kemur að því hvernig við háttum þessum málum og þegar kemur að því að skipta kökunni jafnt á milli þeirra. Nú höfum við alveg séð nokkrar fréttir, bara frá því í vor, þar sem sveitarfélögin eru frekar hávær um að þau vilji ekki meiri orkuinnviðauppbyggingu á sínu svæði, nema það séu lagðar til breytingar sem stuðli að meiri jöfnuði þegar kemur að tekjuöflun af virkjunum.

Ég er að inna hv. þingmann eftir því hvort hann sé hlynntur því að skoða nýjar leiðir til að skattleggja orkuvinnslu hér á landi, t.d. með því að setja á auðlindagjald. Það virðist vera svo að fasteignaskattarnir séu ekki alveg að skila sér beint til samfélaganna. Þeir eru ekki að skila þeim ávinningi sem sveitarfélögin eru að kalla eftir. Ég sá að hæstv. umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra er að fara að leggja fram fjórða áfanga rammaáætlunar en ég skil ekki hvernig hann getur gert það með góðri samvisku þegar ekki er búið að straumlínulaga alla þessa flöskuhálsa sem eru til staðar í kerfinu, t.d. eins og orkuvinnsluna. Við erum ekki komin með lagaumgjörð í kringum vindorkuna heldur. Við erum bara svolítið frosin þegar kemur að leyfisveitingaferlunum. Svo erum við á hinn bóginn með frekar ósátt sveitarfélög sem hafa mjög mikið vald þegar kemur að skipulagi. Þess vegna vil ég spyrja hv. þingmann: Ætlar hv. þingmaður að tala fyrir samþykkt fjórða áfanga rammaáætlunar áður en búið er að skýra alla þessa flöskuhálsa og tafir í kerfinu?

###

Virðulegi forseti. Mig langar að þakka hv. þm. Vilhjálmi Árnasyni fyrir að koma hingað upp og benda á góða punkta varðandi tillöguna sem við erum hér að ræða. Líkt og hv. þm. Björn Leví Gunnarsson staldraði ég einnig við punkta hv. þingmanns um orkuöflun. Mín sýn á hvernig þessi stjórnarmeirihluti sér forgangsmálin sín hvað varðar umhverfis- og loftslagsmál er að þau séu bara aukin orkuöflun. Þetta er það eina sem þau hafa verið að leggja áherslu á á þessu kjörtímabili. En það er ekki hægt að botnvirkja allt Ísland og hugsa ekki út í viðhorf sveitarfélaganna sem verða fyrir beinum áhrifum virkjana, hvert viðhorf þeirra er gagnvart aukinni orkuöflun. Nú hafa sum sveitarfélög verið svolítið hávær hvað varðar ávinninginn sem þau hljóta af orkuframleiðslu í nærsamfélagi sínu og að þau verði fyrir skerðingum þegar kemur að Jöfnunarsjóði sveitarfélaga. Það er auðvitað eitthvað sem þarf að líta til.

Það er nýbreytt.Ég er líka að fara í andsvar við hv. þm. Vilhjálm Árnason sem síðast þegar ég vissi var formaður umhverfis- og samgöngunefndar. Er það ekki alveg rétt hjá mér? Nýbreytt? Jæja, ókei, þá vænti ég þess að hann sé í atvinnuveganefnd sem kemur auðvitað líka að orkumálum. Vatnsafl er heldur ekki ótakmörkuð auðlind og þá er verið að líta aðeins meira til vindorkunnar. Sveitarfélögin eru nú þegar búin að vera að nýta heimildina sína til að fresta gildistöku skipulags og þar með verða tafir á aukinni orkuuppbyggingu. Því spyr ég hv. þingmann: Er hann ekki kannski smá kominn á þann stað að líta þurfi til annarra þátta orkuskiptanna en bara aukinnar orkuöflunar; samþykkja fleiri virkjanir og fara t.d. að líta til flöskuhálsanna sem eru til staðar í leyfisveitingaferlinu, forgangsröðunar raforku og aukinnar þátttöku íbúa þegar kemur að samþykki virkjana?

###
