
Frú forseti. Fyrst vil ég vísa slíkum fullyrðingum á bug eins og hv. þm. Hildur Sverrisdóttir fór með hér áðan, um að það sé einhver tortryggni þó að spurt sé út í  þjónustu einkarekinna fyrirtækja. Ég frábið mér slíkar fullyrðingar. En það er þannig að hér á fólk ekki annarra kosta völ og getur ekki leitað annað en til þessa eina fyrirtækis sem veitir slíka þjónustu og þessi heilbrigðisþjónusta er einungis í boði fyrir þau sem geta reitt fram háar fjárhæðir. Hún er ekki aðgengileg óháð efnahag.

Þá má einnig færa rök fyrir því að fólk láti ýmislegt yfir sig ganga þar sem það er algerlega undir einu fyrirtæki komið í þessum efnum. Það getur orðið til þess að það myndist óeðlilegt samband og óeðlileg samskipti. Þess vegna er svo mikilvægt, frú forseti, að eftirlit með starfseminni sé gott; það sé eftirlit með gjaldskrá sem er gagnsæ,  að krafan sé sú að gjaldskráin sé gagnsæ og að faglegu viðmiðin séu skýr, sér í lagi í ljósi þess að fyrirtækið er það eina sem veitir þessa heilbrigðisþjónustu á Íslandi. Þegar þannig er um búið þá þurfum við að gæta sérstaklega að því að allt sé gagnsætt, það sé auðvelt að veita eftirlit og að faglegu viðmiðin séu skýr. Ef við lítum t.d. til Danmerkur þá  á fólk þar val. Þar eru bæði framkvæmdar ófrjósemisaðgerðir í opinbera kerfinu og  á einkastofum. Það væri sannarlega kostur fyrir fólk ef það gæti átt eitthvert val í þessum efnum, en svo er ekki.

###

Virðulegi forseti. Á fæðingarári hæstv. heilbrigðisráðherra voru lifandi fædd börn á hverja konu rúmlega fjögur. Í dag eru þau 1,6. Þar geta aðstæður barnafjölskyldna sannarlega haft áhrif; atvinnuþátttaka og fleira ásamt minnkandi frjósemi. En á sama tíma virðist hið opinbera ekki stuðla að því að það sé aðgengilegt að komast í frjósemisaðgerðir fyrir þau sem þess þurfa. Aðgerðirnar eru ekki bara erfiðar andlega og líkamlega heldur eru þær mjög dýrar, hormónameðferð, eggtaka og uppsetning kosta sitt. Ekki virðist heldur vera sérstaklega tekið tillit til sérstöðu hópa, svo sem ungs fólks með krabbamein. Það er mér vitanlega ekki mögulegt að fá slíka meðferð á Landspítalanum eða annars staðar í opinbera kerfinu, fólk sem vill frekar fá slíka aðstoð hjá sínum kvensjúkdómalækni eða á kvennadeild Landspítalans fær hana ekki. Er fyrirtækið Livio með einkarétt á að framkvæma frjósemismeðferðir á Íslandi?

Auk þess er gjaldskráin ekki gagnsæ. Það er erfitt að átta sig á því í hverju aukinn kostnaður felst sem rukkað er fyrir. Ég get nefnt dæmi um kostnað sem aðeins lendir á hinsegin fólki en ekki á gagnkynja pörum sem glíma við ófrjósemisvanda. Gjaldið er kallað millimakagjald. Pör sem hafa neitað að borga gjaldið hafa fengið það niðurfellt en það þarf að krefjast þess því að rukkunin kemur alltaf við þessar aðstæður sem eru þannig að egg er tekið úr manneskju A og frjóvgað með gjafasæði og sett í manneskju B. Það eru engin rök fyrir því að það sé dýrara en þegar egg er tekið úr konu, frjóvgað og sett í hana aftur, að fyrirtækið rukki hið undarlega millimakagjald.

Fyrirtækið Livio  má neita fólki um meðferð vegna heilsufars, en viðmiðin eru óljós og það eina sem fólk getur gert ef það fær höfnun er að kvarta við landlækni. Ef fólk telur sig verða fyrir fordómum, t.d. vegna holdafars, fötlunar eða vegna félagslegra aðstæðna eða því líkar ekki þjónustan, þá getur það ekki leitað annað.

Ég spyr því hæstv. heilbrigðisráðherra: Hvaða opinberir aðilar sjá um frjósemisaðgerðir á Íslandi, svo sem tæknisæðingu og glasafrjóvgun? Hvernig er eftirliti háttað með starfsemi einkarekinna fyrirtækja sem sinna frjósemismeðferðum, bæði fjárhagslegu og faglegu? Hver er niðurgreiðsla Sjúkratrygginga Íslands á þjónustu einkarekinna fyrirtækja sem sinna frjósemismeðferðum og af hverju tekur niðurgreiðslan mið? Hversu mörgum einstaklingum hafa einkarekin fyrirtæki sem sinna frjósemismeðferðum sinnt síðastliðin fimm ár og hversu mörgum hefur verið synjað um þjónustu?

###

Frú forseti. Virk samkeppni er ekki sjálfgefin. Stór fyrirtæki á hinum litla íslenska markaði hafa mikla hagsmuni af því að draga úr henni og þá ekki síst að dregið sé úr eftirliti með samkeppnisreglum. Stjórnvöld hafa ekki staðið sig í að verja hag neytenda. Skýrt dæmi um afleiðingar brota á samkeppnislögum er samráð skipafélaganna um vöruflutninga milli landa. Það hafði m.a. áhrif á vöruverð, verðbólgu og vexti, og þar með á kjör almennings, og gerði stjórnvöldum um leið erfiðara um vik við efnahagsstjórnina.

Það margborgar sig að styrkja Samkeppniseftirlitið, bæði með auknum fjárframlögum en einnig með lagabreytingum, með viðurlögum sem virka til að fyrirtæki haldi sig innan samkeppnislaga og skýrum ákvæðum til að gæta almannahagsmuna í anda tilskipunar ESB frá árinu 2014, sem nefnd hefur verið hér í þessari umræðu, um viðurlög við samkeppnisbrotum og um leiðir fyrir neytendur til að sækja rétt sinn þegar samkeppnislög eru brotin.

Á síðasta kjörtímabili þegar breytingar voru gerðar á samkeppnislögum voru þær til að veikja Samkeppniseftirlitið. Fjárframlög til eftirlitsins eru skorin við nögl, bæði nú og þá. Hæstv. ráðherra boðar öflugri neytendavernd. Vonandi eru það ekki bara orðin tóm og stefnubreyting hefur átt sér stað í málaflokknum þótt sú sem hér stendur sé tortryggin, einkum í ljósi sögunnar.

###

Herra forseti. Áhrif fákeppni, stórra fyrirtækja og samtaka þeirra á lýðræðið, stjórnmál, lagasetningu og á stjórnmálaflokka og nærsamfélög eru mikil hér á landi. Íslendingar voru 100 árum á eftir Bandaríkjamönnum að setja samkeppnislög. Í Bandaríkjunum brutu samkeppnislögin einokun og fákeppni á bak aftur og í kjölfarið bötnuðu lífskjör og efnahagur Bandaríkjamanna til muna. Það var ekki aðeins mikilvægi þess að neytendur væru varðir fyrir fákeppni sem hvatti Bandaríkjamenn áfram svo löngu á undan öðrum heldur einnig það að fákeppni fylgir samþjöppun valds og áhrifa sem talið er ógna lýðræðinu. Það var í þessum anda sem Bandaríkjamenn beittu sér fyrir því eftir síðari heimsstyrjöldina að stórfyrirtækjum yrði skipt upp í Japan og Þýskalandi. Það lagði grunninn að endurreisn ríkjanna eftir síðari heimsstyrjöldina og mikilli efnahagslegri velgengni, bæði í Japan og Þýskalandi. Friður, lýðræði og samkeppni héldust í hendur.

Við Íslendingar búum við fákeppni á flestum lykilmörkuðum. Við þekkjum áhrif og völd stórra fyrirtækja sem nánast stýra heilu byggðarlögunum. Sveitarstjórnir telja sig jafnvel verða að beygja sig fyrir stóru allsráðandi fyrirtækjunum sem oft eru jafnframt velgjörðarmenn byggðarlaganna sem styrkja íþróttafélög og byggingu íþróttamannvirkja svo algeng dæmi séu nefnd. Við þekkjum áhrifin sem stórfyrirtæki vilja sækja sér innan stjórnmálaflokka og hvernig þau beita sér til að gæta hagsmuna sinna við lagasetningar. Stærstu fyrirtækin hafa sterkustu röddina, halda jafnvel úti fjölmiðlum til að gæta hagsmuna sinna og vinna að afli gegn Samkeppniseftirlitinu. Það er með ólíkindum að hvorki Fiskistofa né Samkeppniseftirlitið hafi yfirsýn yfir stjórnunar- og eignatengsl í sjávarútvegi, svo dæmi séu tekin. Stjórnvöld sem gæta eiga hagsmuna almennings sjá ekki til þess að Neytendasamtökin séu í stöðu til að hafa jafn sterka rödd með fjárframlögum líkt og nágrannalöndin okkar gera.

En það er fleira sem gæta þarf að. Nú um stundir er horft til yfirburðastöðu fyrirtækja á borð við Google, Facebook og Apple og talið er að þau fyrirtæki geti með stöðu sinni ógnað lýðræðinu ásamt því að vera efnahagslífinu skaðleg.

Íslenska samkeppnislöggjöfin frá árinu 1993 var hluti af undirbúningi aðildar Íslands að Evrópska efnahagssvæðinu. Í gegnum EES höfum við fengið neytendavernd sem við nutum ekki án aðildarinnar. Vegna EES-samningsins geta íslensk stjórnvöld ekki að öllu leyti látið undan þrýstingi sérhagsmunaafla og veikt Samkeppniseftirlitið enn frekar.

Í íslensku viðskiptalífi hefur átt sér stað gríðarleg samþjöppun valds og áhrifa og Samkeppniseftirlitið fær ekki að beita þeim viðurlögum sem nauðsynleg eru til að skapa þau varnaðaráhrif að öll fyrirtæki telji það hag sinn að starfa innan ramma laganna og reglulega er hart sótt að Samkeppniseftirlitinu. Til að gæta að hag sínum ætti almenningur að standa með öflugu samkeppniseftirliti og neytendavernd og, herra forseti, það er sannarlega umhugsunarefni þegar stórfyrirtæki og samtök þeirra beita afli sínu gegn samkeppniseftirliti og samkeppnisreglum. Það vekur upp spurningar um hvers vegna þau sækjast ekki eftir því að hafa allt uppi á borðum. Hvers vegna berjast þau gegn því t.d. að Samkeppniseftirlitið hafi í lögum viðurlög sem sjá til þess að fyrirtækin haldi sér innan samkeppnisreglna? Við höfum reynslu af þessu, t.d. á síðasta kjörtímabili þegar ríkisstjórnin kom með frumvarp sem gerði ekkert annað en að draga tennurnar úr Samkeppniseftirlitinu. Stjórnarandstaðan kom í veg fyrir verstu ákvæðin en samt sem áður var það greinileg stefna ríkisstjórnarinnar, sem á að vera að verja hag almennings, að hún vildi draga tennurnar úr Samkeppniseftirlitinu. Það finnst mér, forseti, hneykslanlegt.

###

Herra forseti. Í gær bárust þær gleðifréttir að 72 dvalarleyfishafar hefðu komist út af Gaza-svæðinu og væru  væntanleg til Íslands á næstu dögum. Af fréttinni mátti skilja að símafundur hæstv. utanríkisráðherra með utanríkisráðherra Ísraels þriðjudaginn 27. febrúar síðastliðinn hefði skipt sköpum við afgreiðslu málsins enda komst fólkið út af svæðinu á innan við viku frá símtalinu.

Þann 27. febrúar voru liðnir nákvæmlega tveir mánuðir frá því að fjölskyldumeðlimir fólksins höfðu mótmælt á Austurvelli þar sem kallað var eftir að ríkisstjórnin gripi til ráðstafana til að koma dvalarleyfishöfunum, aðallega konum og börnum, út af Gaza-svæðinu. Það var svo 6. febrúar að þrjár íslenskar konur, sem farið höfðu á eigin vegum til Kaíró, komu fjölskyldu út af svæðinu. Fleiri fjölskyldur komust út af svæðinu í kjölfarið, einnig fyrir tilstilli íslenskra kvenna í sjálfboðavinnu.

Í viðtölum 6. febrúar gaf hæstv. utanríkisráðherra það í skyn að ekki yrði aðhafst sérstaklega hans hálfu fyrr en komist hefði verið að samkomulagi um breytingar á útlendingalögum í ráðherranefnd um útlendingamál, enda var það sem við manninn mælt að stuttu eftir að hæstv. dómsmálaráðherra lagði fram frumvarp til breytinga á lögum um útlendinga, sem m.a. inniheldur verulegar takmarkanir á rétti flóttafólks til fjölskyldusameiningar, hringdi hæstv. ráðherra loks í kollega sinn í Ísrael og þrýsti á að dvalarleyfishafarnir fengju leyfi til að fara yfir landamærin. Seinagangur og aðgerðaleysi hæstv. utanríkisráðherra er óboðlegt og í raun sérstakt rannsóknarefni. Hvers vegna beið ráðherrann allan þennan tíma þegar öllum mátti vera ljóst að hver dagur sem leið skipti sköpum? Þurfti flokkur hæstv. forsætisráðherra að afgreiða útlendingafrumvarp hæstv. dómsmálaráðherra út úr þingflokki VG áður en utanríkisráðherrann hreyfði legg eða lið til að hjálpa fólki sem var í mikilli lífshættu? Er það virkilega svo?

###

Herra forseti. Yfirskrift menntastefnu Reykjanesbæjar er: Með opnum hug og gleði í hjarta. Menntastefnan byggist á þremur leiðarljósum sem eiga að einkenna allt starf með börnum og ungmennum í bænum. Í skólum Reykjanesbæjar eru 30% barna af erlendum uppruna. Eitt leiðarljósanna í menntastefnunni er: Kraftur fjölbreytileikans. Þar er minnst á þau sígildu sannindi að ein af grunnþörfum hverrar manneskju sé að tilheyra og að fagfólk þurfi að koma auga á þann auð sem býr í hverju barni, reynslu þess, þekkingu og áhuga, á sama tíma og það ígrundar á gagnrýninn hátt starfshætti sína og viðhorf.

Þetta eru leiðarljós sem fleiri mættu tileinka sér, ekki síst alþingismenn, einkum í umræðunni um fólk sem hér býr og starfar eða leitar eftir vernd og er af erlendum uppruna. Sum orð eru notuð oftar en önnur í þeirri umræðu. Skilvirkni og raunsæi eru þar ofarlega á lista og stundum fær mannúð að fylgja með. En hvaða merkingu hafa þessi orð í raun? Það fer nefnilega eftir því hver talar. Orðið skilvirkni er stundum notað um að afgreiða umsóknir um alþjóðlega vernd hraðar en nú er gert og það getur líka verið mannúðlegt. Skilvirkni merkir hjá öðrum ómannúðlegar aðgerðir til að fækka umsóknum um vernd. Hvað með raunsæi, er það að horfa raunsætt á innviði okkar og sjá að þá þurfi að bæta til að geta tekið á móti fólki sómasamlega eða á raunsæið að gefa okkur leyfi til að ýta mannúðinni til hliðar?

Það er afar mikilvægt, forseti, að stjórnmálamenn gæti orða sinna í viðkvæmum málum. Annars er voðinn vís.

###

Herra forseti. Það er sannarlega margt vel gert í þessum málaflokki og ég vil nefna hér dæmi. Í kjördæmavikunni heimsótti ég skólaskrifstofuna í Árborg og í Reykjanesbæ. Þar er verið að vinna frábært starf með börnum af erlendum uppruna og það hefur verið samstarf milli Árborgar og Reykjanesbæjar og Hafnarfjarðar og það er aðdáunarvert. Ég hvet þingflokka til að fá forsvarsmenn þessarar skólaskrifstofu í heimsókn til að átta sig á því hvað þarna er verið að vinna gott starf.

Hitt vil ég segja að hér talaði hv. þingmaður um heildarsýnina og inngildinguna og hvað þetta sé mikilvægt og ég tek undir það. En það er mikilvægt að rýna frumvörp sem síðan koma líkt og þetta frumvarp sem við ræðum hér  og máta það við, hvernig það passar við þessa heildarsýn og hvernig það passar við það sem við höfum gengist undir með barnasáttmálanum, að rýna frumvörpin út frá sjónarhorni barna. Það er best fyrir börn og ég held að ef við horfum á þetta frumvarp sem við erum að tala um hér út frá þeim sjónarhóli þá verði gerðar á því miklar breytingar.

###

Nú, jæja.Herra forseti. Ég reyni nú að missa ekki af ræðum hv. þingmanns sem hér talaði  og dreg mig inn í þingsal til að hlusta á ræðu hans, en svo vildi ekki betur til en að ég fékk áríðandi símtal og þurfti að fara fram og missti af flestu því sem hv. þingmaður sagði í sinni ræðu. Ég fagna því að það sé von á þingsályktunartillögu sem við fáum að ræða hér í þingsal. Það er sannarlega nauðsynlegt fyrir okkur að vinna í inngildingarmálum. Það versta sem hægt er að gera í uppeldi og í stjórnun yfirleitt er afskiptaleysi. Þá búum við til jaðarhópa og aukum ójöfnuð. Við þurfum svolítið að hysja upp um okkur þegar kemur að þessu og ég fagna því þeim fréttum sem hv. þingmaður segir mér um að það sé von á þessu máli. Ef hæstv. ríkisstjórn lifir ekki nægilega lengi til að taka á því máli þá vona ég að sú næsta muni taka upp þráðinn og vinna að þessum málum.

###

Herra forseti. Það var ýmislegt sem kom fram í máli hv. þingmanns sem hægt væri að gera athugasemdir við í langri ræðu. En þegar verið er að tala um fjölskyldusameiningar þá er verið að horfa til Danmerkur en ekki til hinna Norðurlandanna sem setja skilyrði um að það þurfi að sækja um fyrir einhvern ákveðinn tíma og það er það sem ég var að vísa til í ræðu minni hér áðan. Markmið útlendingalaga, eitt af þeim, er mannúð og skilvirkni. Mér finnst að mannúðin mætti nú vera ofar í þeim frumvörpum sem koma frá hæstv. ráðherrum Sjálfstæðisflokksins og t.d. í síðasta útlendingafrumvarpi sem fór hér í gegnum þingið þá kom orðið skilvirkni 17 sinnum fyrir í greinargerð en mannúðin mjög sjaldan. Í þessu frumvarpi hefur aðeins orðið niðurskurður á skilvirkni og það kemur bara átta sinnum fyrir en mannúðarhugtakið mjög sjaldan. Það er mikilvægt að löggjöfin okkar sé með þessi markmið, mannúð og skilvirkni, en að mannúðin komi alltaf á undan.

###

Herra forseti. Fyrst vil ég segja þegar hv. stjórnarliðar tala um fordæmalausa fjölgun að þegar við erum búin að taka í burtu Úkraínumenn og Venesúela þá erum við með svipaðan fjölda og hér leituðu til lands 2017 og 2018. Það er ekki fordæmalaus fjöldi ef við tökum þessa tvo stóru hópa til hliðar. Mér finnst að við eigum að opna faðminn fyrir Úkraínumönnum eins og við höfum gert og við eigum að taka þátt í því að aðstoða fólk á flótta. Fólki á flótta í heiminum fjölgar stöðugt og nú eru rúmlega 100 milljónir manna á flótta. Við höfum alveg burði til að taka á móti fólki í vanda. Það sem við höfum hins vegar trassað að gera er að bæta innviðina okkar þannig að það sé mögulegt að gera það almennilega, hvort sem við erum að tala um móttöku á flóttafólki eða fólki sem kemur hingað frá útlöndum til að vinna með börnin sín sem ganga í skólana okkar. Það er sannarlega álag á okkar innviði en við höfum trassað að byggja þá upp til að geta tekið á móti fólki. Ég segi fyrir mig að þeir sem halda það að við getum haft einhverja algjöra stjórn á því hverjir leita hingað eftir vernd eru að fara með blekkingar. Við getum það ekki. Við getum auðvitað verið með alls konar skilyrði og útfærslu á okkar lögum og mér finnst að við eigum að líta á löndin í kringum okkur og athuga hvað þau eru að gera vel. En í þessu frumvarpi virðast augu stjórnarliða helst beinast til Danmerkur sem er með hörðustu og réttindaminnstu útlendingastefnuna.

###

Herra forseti. Þann 20. febrúar síðastliðinn birti ríkisstjórnin frétt á heimasíðu Stjórnarráðsins þar sem kynnt var til sögunnar heildarsýn ríkisstjórnarinnar í útlendingamálum. Fram kom að ríkisstjórnin hefði sammælst um aðgerðir í málefnum umsækjenda um alþjóðlega vernd, flóttafólks og innflytjenda. Aðgerðunum er ætlað að stuðla að betri, skilvirkari og skýrari framkvæmd innan málaflokksins og bættri þjónustu til að renna styrkari stoðum undir stjórn útlendingamála, eins og stendur á vefnum. Með þessari heildarsýn væri lögð áhersla á mannúð og virðingu og unnið gegn skautun í íslensku samfélagi. Horft væri sérstaklega til framkvæmdar þessara mála á Norðurlöndum þannig að aukið samræmi sé á milli landa.

Hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra Guðmundur Ingi Guðbrandsson hefur greint frá því að mikil samstaða sé innan ríkisstjórnarinnar um aðgerðapakkann og hann vonast til þess að aðgerðirnar verði vendipunktur í umræðum um útlendinga og innflytjendamál, en sama dag og ríkisstjórnin gaf frá sér yfirlýsingu um að samstaða hefði náðst um heildarsýn í útlendingamálum lagði hæstv. dómsmálaráðherra fram frumvarp til laga um breytingar á útlendingalögum sem nú er hér til umræðu sem að vísu hefur komið fram í þessari umræðu að nýtur ekki stuðnings ríkisstjórnarflokkanna þar sem Vinstri græn hafa gert við það fyrirvara.

Í greinargerð með frumvarpinu segir að með frumvarpinu sé brugðist við hraðri þróun í málaflokknum og fordæmalausri fjölgun umsókna um alþjóðlega vernd. Þær breytingar sem lagðar séu til miði m.a. að því að samræma lög um útlendinga við löggjöf í öðrum Evrópuríkjum, þá einkum annars staðar á Norðurlöndum. Þá sé einnig stefnt að því að auka skilvirkni innan stjórnsýslunnar og tryggja hagræðingu við nýtingu fjármagns. Þegar rýnt er í tölfræði Útlendingastofnunar undanfarin ár er augljóst að sú fordæmalausa fjölgun umsókna um alþjóðlega vernd sem frumvarpi þessu er ætlað að bregðast við á sér einkum tvær skýringar; annars vegar innrás Rússa í Úkraínu og þá ákvörðun, sem alger eining hefur ríkt um, að bjóða Úkraínumönnum hingað til lands, rétt eins og öll önnur Evrópuríki. Árin 2022 og 2023 sótti samtals 3.961 Úkraínumaður um vernd á Íslandi. Hina skýringuna má rekja til fordæmalausrar ákvörðunar Útlendingastofnunar árið 2019 um að setja umsóknir ríkisborgara Venesúela í sérstaka jákvæða forgangsmeðferð fram yfir aðrar umsóknir og veita þeim öllum viðbótarvernd. Árið 2022 og 2023 sóttu 2.795 ríkisborgarar Venesúela um vernd hér á landi og ekki verður séð, forseti, hvernig tillögum sem fram koma í frumvarpi þessu er ætlað að bregðast við þessum ákvörðunum stjórnvalda.

Hæstv. dómsmálaráðherra hefur nýverið lýst því yfir að fjöldaflóttaákvæði útlendingalaga verði áfram beitt í eitt ár til viðbótar gagnvart Úkraínumönnum, enda sér ekki fyrir endann á innrás Rússa og ljóst að neyð Úkraínumanna er enn mikil og þeir í ríkri þörf fyrir vernd. Kærunefnd útlendingamála komst að þeirri niðurstöðu að ekki væru lengur forsendur til að veita ríkisborgurum Venesúela viðbótarvernd þrátt fyrir að tilmæli Flóttamannastofnunar Sameinuðu þjóðanna um að senda ekki fólk til Venesúela, sem fyrri úrskurður byggðist m.a. á, stæðu óhögguð. Þörf þess fyrir vernd er nú metin á einstaklingsgrundvelli og hefur Útlendingastofnun því hafnað flestum umsóknum ríkisborgara Venesúela um vernd. Eftir að úrskurður kærunefndar gekk og eftir að íslensk stjórnvöld hófu brottvísanir á ríkisborgurum Venesúela til Venesúela hefur umsóknum frá þeim fækkað hratt. Á fyrri hluta árs 2023 voru þær að meðaltali 200 á mánuði en í lok árs voru umsóknir á mánuði orðnar færri en 100. Í janúar á þessu ári voru umsóknir frá ríkisborgurum Venesúela einungis 32. Það er því ljóst að úrskurður kærunefndar og sú gífurlega töf sem orðið hefur á afgreiðslu umsókna frá Venesúela hefur leitt til þess að umsóknum frá Venesúela hefur snarfækkað og það áður en það frumvarp sem hér er til umræðu hefur verið samþykkt. Þessi fækkun umsókna frá Venesúela hefur sömuleiðis ekkert með lagabreytingar frá liðnu ári að gera heldur er hér um að ræða breytt mat kærunefndar á aðstæðum í Venesúela.

Umsóknir frá öðrum ríkjum voru árið 2022 og 2023 tæplega 1.000 talsins. Það er svipaður fjöldi og sótti um vernd hér á landi árin 2017–2018. Því er sá fjöldi engan veginn fordæmalaus. Umsóknum fækkaði síðan í u.þ.b. 700 árið 2019 en árið 2020 og 2021, þegar heimsfaraldur geisaði, fækkaði umsóknum niður í rúmlega 500 en leiða má líkur að því að þær ströngu ferðatakmarkanir sem þá giltu hafi haft mikið að segja um fjölda umsókna þau árin. Hæstv. dómsmálaráðherra hefur síðan látið hafa það eftir sér að hún telji að Ísland geti ekki tekið við 500 á ári. Ekki er ljóst hvað hæstv. dómsmálaráðherra á við með þessu og ég velti því fyrir mér hvort flóttafólk frá Úkraínu sé inni í þessu markmiði hæstv. ráðherra.

Það eru einkum tvær tillögur í frumvarpi þessu sem ég vil vara sérstaklega við í 1. umræðu þessa máls. Í fyrsta lagi sú tillaga sem fram kemur í 5. gr. frumvarpsins þar sem enn og aftur er lagt til að 2. mgr. 36. gr. laga um útlendinga falli brott. Breytingar á 2. mgr. 36. gr. hafa nú verið lagðar fram nær árlega allt frá árinu 2019. Á síðasta löggjafarþingi voru gerðar umtalsverðar breytingar á ákvæðinu en nú er gengið svo langt að leggja til algjört brottfall ákvæðisins sem m.a. mun leiða til þess að engar afleiðingar verða af því þegar stjórnvöld draga það í meira en 12 mánuði að taka ákvörðun um hvort umsókn hljóti efnislega meðferð eða ekki. Það mun svo aftur leiða til þess að ekkert kemur í veg fyrir brottvísanir barna sem dvalið hafa hér á landi í meira en 12 mánuði án þess að fá efnislega niðurstöðu í mál sitt.

Ástæða er til að rifja það upp að árið 2019 taldi þáverandi dómsmálaráðherra, núverandi fjármála- og efnahagsráðherra og varaformaður Sjálfstæðisflokksins, Þórdís Kolbrún Reykfjörð Gylfadóttir, 10–12 mánaða málsmeðferðartíma vera langan fyrir börn og gerði breytingar á reglugerð um útlendinga sem tryggðu að börn með vernd í öðru ríki sem beðið höfðu eftir niðurstöðu í mál sitt í meira en tíu mánuði fengju efnislega niðurstöðu í mál sitt. Nú, fimm árum síðar, ríkir alger samstaða í ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur um að 12 mánaða biðtími eftir svari sé ekki of langur, hvorki fyrir börn né fullorðna, fella skuli út öll tímamörk þegar um er að ræða verndarmál. Börn með vernd í öðru ríki geta samkvæmt þessari tillögu beðið eftir svari í tvö ár án þess að sú töf hafi nokkur einustu áhrif á stöðu þeirra hér á landi.

Grunnskólabörn á höfuðborgarsvæðinu hafa allt of oft á undanförnum árum þurft að mótmæla langri málsmeðferð þegar til hefur staðið að brottvísa skólasystkinum þeirra sem eignast hafa vini og byggt upp líf sitt hér á landi. Með þeirri tillögu sem hér er lögð til er ljóst að ríkisstjórnin hefur ákveðið að hlusta ekki á mótmæli þessara barna og gleyma öllu um fyrri yfirlýsingar forystufólks ríkisstjórnarinnar sem hefur áður fyrr talið mikilvægt að tryggja börnum ákveðna og sérstaka réttarvernd gagnvart töfum á málsmeðferð. Ómögulegt er að sjá hvernig þessi tillaga samræmist markmiðum um skilvirkni og mannúð í heildarsýn ríkisstjórnarinnar í útlendingamálum.

Síðari tillagan sem mig langar að fjalla hér um í 1. umræðu er sú tillaga sem mér finnst undarleg, sem lögð er fram í 6. gr. frumvarpsins og mælir fyrir um að fjölskyldumeðlimir þeirra sem hlotið hafa viðbótarvernd á Íslandi geti ekki sótt um fjölskyldusameiningu fyrr en sá fjölskyldumeðlimur sem umsókn er byggð á hafi fengið tveggja ára dvalarleyfi sitt endurnýjað. Þetta þýðir að bið flóttafólks sem fengið hefur viðbótarvernd eftir maka sínum og börnum yngri en 18 ára lengist umtalsvert. Hingað til hefur biðtími eftir afgreiðslu á umsóknum um fjölskyldusameiningu verið langur. Nú á að lengja þennan biðtíma um tvö ár og það er ljóst að þessi tillaga rímar ekki við eitt af meginmarkmiðum heildarsýnar ríkisstjórnarinnar um jafnari tækifæri og aukna þátttöku í samfélaginu. Þá verður hvorki séð að hún sé mannúðleg né skilvirk. Raunar segir það sig sjálft að manneskja sem fengið hefur vernd og þarf að óttast um öryggi maka síns og barna um nokkurra ára skeið mun eiga mun erfiðara með að hefja farsæla þátttöku í íslensku samfélagi. Umrædd tillaga mun að mínu mati leiða til þess að inngilding þeirra sem hér hljóta viðbótarvernd og eiga maka og börn í heimaríki verði erfiðari og taki mun lengri tíma en nú. Þá má sömuleiðis álykta að inngilding fjölskyldumeðlima sem beðið hafa í meira en tvö ár við ótryggar aðstæður verði flóknari og erfiðari en ella þegar þau loksins koma hingað til lands.

Í þessu samhengi er mikilvægt að átta sig á því að flóttamenn mega ekki ferðast til heimaríkis. Þetta þýðir því algjöran aðskilnað flóttamannsins við kjarnafjölskyldu sína í a.m.k. þrjú ár ef við gerum ráð fyrir að ferðalag frá heimaríki, málsmeðferð í verndarkerfinu, endurnýjun dvalarleyfis og afgreiðslutími umsóknar um fjölskyldusameiningu taki samtals 12 mánuði, sem er þó varlega áætlað.

Ég átta mig satt að segja ekki á því hvaða tilgangi umrædd breyting á að þjóna. Breytingin mun einungis leiða til vanlíðunar og aukinna félagslegra vandamála eins jaðarsettasta og viðkvæmasta hóps samfélagsins. Eina ríkið á Norðurlöndum sem hefur sams konar ákvæði er Danmörk. Hin ríkin sem á annað borð hafa tímamörk gera það að skilyrði að fólk sæki um fjölskyldusameiningu innan ákveðinna tímamarka en ekki að bíða þurfi lengri tíma eftir því að fá að sækja um. Ég vona sannarlega að umrætt ákvæði verði ekki lengur í frumvarpinu komi það til þess að frumvarpið komi hér inn í 2. umræðu.

Að lokum vil ég gera athugasemd við það að ekki virðist standa til að hin nýkynnta heildarsýn ríkisstjórnarinnar í málefnum útlendinga hljóti nokkra umfjöllun hér á vettvangi þingsins. Málið er stórt og lengi hefur verið kallað eftir stefnu í málefnum innflytjenda og flóttafólks. Í þingmálaskrá fyrir 154. löggjafarþing kom fram að gert væri ráð fyrir að lögð yrði fram á Alþingi tillaga til þingsályktunar um stefnu í málefnum innflytjenda og flóttafólks nú í mars. Í endurskoðaðri þingmálaskrá sem lögð var fram nú í janúar er þingsályktunartillagan um stefnu í málefnum innflytjenda og flóttafólks á bak og burt. Hvergi er minnst á áform um að leggja fram þingsályktunartillögu um stefnu í þessum mikilvæga málaflokki í tilkynningu á vef Stjórnarráðsins um heildarsýn ríkisstjórnarinnar í málefnum flóttafólks og innflytjenda og engin skuldbinding um fjármögnun fylgir heildarsýninni.

Herra forseti. Ég kalla eftir því að lögð verði fram stefna í málefnum flóttafólks og innflytjenda hér á þingi í stað heildarsýnar sem er bara birt á heimasíðu Stjórnarráðsins án nokkurrar umræðu eða aðkomu þingsins.

###

Líkt og hv. þingmönnum er kunnugt um er ekki gert ráð fyrir samtali þegar  hv. þm. Jóhann Páll Jóhannsson er að flytja hér ræður eða aðrir hv. þingmenn.

###

Herra forseti. Við í Samfylkingunni sitjum hjá við atkvæðagreiðslu um 6. gr. og það er einkum vegna 1. mgr. þar sem fjallað er um að ráðherra geti ákveðið að ráðstafa fjármunum úr Náttúruhamfaratryggingu Íslands, allt að 15 milljörðum kr. Það er fjallað um málið í nefndarálitinu en það er samt mikil óvissa um hvernig eigi að meðhöndla sjóðinn. Þess vegna setjum við þennan fyrirvara. En auðvitað, eins og ég sagði um atkvæðagreiðsluna hér í byrjun, höfum við hlustað á skjólstæðinga okkar. Við höfum hlustað á Grindvíkinga og brugðist við og við höfum hlustað á hvort annað í efnahags- og viðskiptanefnd og í samráðshópnum.

###

Herra forseti. Við í Samfylkingunni styðjum þetta mál sem sterkt ákall kom um á íbúafundi Grindvíkinga í Laugardalshöll í janúar. Út frá því ákalli hefur verið unnið. Við styðjum málið og við styðjum allar breytingartillögur meiri hluta efnahags- og viðskiptanefndar en við gerum athugasemdir við 6. gr. þar sem talað er um að ráðherra geti ráðstafað fjármunum úr Náttúruhamfaratryggingu Íslands til félagsins sem um ræðir og það er vegna áhrifa og óvissu á rekstrarumhverfi sjóðsins. Ég vil þakka fyrir samstarfið eins og aðrir í nefndinni. Það reyndi svolítið á. Þetta er þyngra mál heldur en rekstrarstuðningurinn og enginn einn hefur fengið allt sem hann vildi. Ég hefði t.d. viljað fá 98% viðmið á brunabótamatinu en ég get vel sætt mig við rökstuðninginn sem er á bak við 95% viðmiðið. Ég vona að í næstu frumvörpum sem menn tala um að muni koma fram til stuðnings Grindvíkingum verði jafn gott samstarf og hefur verið. Takk fyrir það.

###

Herra forseti. Við í Samfylkingunni styðjum þetta mál og við styðjum breytingartillögur sem efnahags- og viðskiptanefnd leggur til. En þetta er tímabundinn rekstrarstuðningur og við lítum svo á að það sé augljóst að fleira þurfi að koma til til stuðnings fyrirtækjum í Grindavík og við lýsum okkur reiðubúin til þess að vinna að því máli með öðrum þingmönnum og ráðherrum.

###

Herra forseti. Ég bara trúi því að stjórnvöld, eins og hv. þm. Steinunn Þóra Árnadóttir sagði í dag, að hún byggist ekki við því að stjórnvöld hölluðu sér aftur í stólnum og biðu bara eftir næsta gosi heldur væru að bretta upp ermar, teikna upp sviðsmyndir og ákveða hvað ætti að gera; hvað er það sem við getum gert núna strax og hvað er það sem við vitum ekki? Óvissan er mikil en við getum teiknað upp sviðsmyndir og gengið síðan öruggt og fumlaust til verka ef sviðsmyndir rætast. Við þurfum, og ég sagði það líka fyrr í þessari umræðu, að læra það, Íslendingar, að plana aðeins fram í tímann, eiga uppi í hillu áætlanir til að bregðast við óvæntum atburðum sem við getum verið viss um að við lendum í í þessu landi og ekki bara í Grindavík. Það sem við eigum að gera er að læra af því sem við höfum gert í fortíðinni. Við eigum að skoða hvað það er sem við höfum gert rétt og vel og halda því áfram en við eigum líka að viðurkenna að við höfum gert mistök. Það hafa t.d. ekki allir farið eftir byggingarreglugerðum um að það megi ekki byggja yfir sprungur. Þar stendur að það megi ekki gera en það er samt gert og það var gert í Grindavík og það hefur verið gert víðar. Við þurfum að læra af því. Síðan þurfum við að skoða hvað við getum gert núna á milli gosa og það er það sem við erum að gera nú með því að afgreiða þessi frumvörp sem eru hér í dag. Svo þurfum við að halda áfram því starfi og að lokum þurfum við að horfa til framtíðar. Sagan segir okkur að gosstöðvarnar muni færast til austurs og við þurfum að vera tilbúin undir það ef það gerist.

###

Herra forseti. Ástæðan fyrir því að ég vildi miða við 98%, og við í Samfylkingunni, er að það er viðmið sem notað er í lögum um náttúruhamfaratryggingar og útgangspunkturinn, bæði það að nota brunabótamatið og svo ákveðna prósentu af því, er viðmið í lögum um náttúruhamfaratryggingar. Hugmyndin er sú að það sé ekki mikill munur á því hvort þú ferð þessa leið, að þú ákveðir að selja húsið þitt eða íbúðina inn í þetta eignarhaldsfélag, eða þá að húsið þitt verður fyrir tjóni, hvort sem það er altjón eða ekki, að það sé ekki eitthvert happdrætti heldur sé það svipuð staða. Það eru rökin fyrir 95% en 95% eru samt aðeins betri, þau eru hagstæðari fyrir fólk sem verður ekki fyrir altjóni af því að það þarf að farga og það er kostnaður við það en kannski verri fyrir fólkið sem lendir í því að húsið þeirra fer undir hraun, þannig að 95% er þarna mitt á milli. Nú finnst mér eins og ég sé að færa rök fyrir 95% en það er ekki það sem ég ætlaði að gera. En mér hefði fundist, af því að við vitum ekkert hvað verður um húsin eða hvort þau verða yfir höfuð fyrir tjóni, að við hefðum átt að segja: Við skulum miða við það að öll húsin í Grindavík fari undir hraun, miðum bara við þá tölu. Mér hefði fundist það réttlátara. En ég ætla ekki að leggjast gegn frumvarpinu fyrir vikið.

###

Herra forseti. Þetta frumvarp sem við ræðum hér er fyrst og fremst komið fram vegna ákalls Grindvíkinga sjálfra. Það ákall kom skýrt fram á fjölmennum íbúafundi í janúar sem haldinn var í Laugardalshöllinni. Ég tel að sá fundur hafi opnað augu allra þeirra sem með honum fylgdust við hvað Grindvíkingar eru að glíma og hvernig óróinn innra með þeim hefur byggst upp alveg frá því að jarðhræringar hófust árið 2020 með jarðskjálftahrinu og þar til hamfarirnar dundu yfir 10. nóvember og svo aftur 14. janúar. Og enn er beðið eftir gosi. Það mun gjósa fyrr en seinna. Það sýna allar mælingar okkar færustu sérfræðinga en hvar kvikan ryður sér braut hins vegar er ekki vitað eða hvenær.

Grindvíkingar þurfa á stuðningi okkar að halda. 1% íbúa landsins sem Grindvíkingar eru þurfa stuðning hinna 99%. Þau frumvörp sem við ræðum og afgreiðum hér í dag verða ekki þau einu sem Alþingi mun afgreiða til að koma til móts við Grindvíkinga. Ég hlustaði á hv. þm. Vilhjálm Árnason í viðtali við Rauða borðið á Samstöðinni í vikunni. Þar gaf hann okkur innsýn í þau mismunandi áreiti sem dynja á Grindvíkingum þessa dagana og hafa dunið á þeim frá því í nóvember þegar íbúar þurftu að yfirgefa heimili sín. Grindvíkingar þurfa að finna svör við alls konar spurningum, svo sem: Er vatn á húsinu mínu? Hvenær kemur kalt vatn í bæinn? Hafa frostskemmdir orðið á húsinu mínu? Hvenær fæ ég að fara til að ná í dótið mitt? Fæ ég sendiferðabíl? Hver skutlar börnunum í skólann og í frístund á meðan? Hvenær eru æfingar krakkana og hvar? Er ég að fara að gera leigusamning eða ætla ég að kaupa íbúð? Hvenær klárast frumvarpið um uppkaupin? Fæ ég aðgengi að húsinu ef ég tek tilboði ríkisins? Þarf ég að fara Suðurstrandarveginn inn í bæinn eða eru aðrar leiðir færar? og margt fleira. Ég hvet hv. þingmenn til að hlusta á viðtalið við hv. þm. Vilhjálm Árnason sem var í fyrradag, ef ég man rétt, á Samstöðunni. Maður áttar sig svo vel á, eftir að hafa hlustað á hann, hvað það er sem dynur á Grindvíkingum. Það eru svo margar stórar ákvarðanir sem þau þurfa að taka, þreytt, uppgefin og undir miklu álagi.

Herra forseti. Það er von mín að með aðgerðum stjórnvalda verði áhyggjum létt af Grindvíkingum eins og hægt er með þessu frumvarpi og þeim sem munu koma síðar ef að líkum lætur. Frumvarpið um kaup á íbúðarhúsnæði í Grindavík er um að losa íbúa Grindavíkur undan yfirvofandi áhættu og fjármagnsþrengingum af því að eiga húsnæði í bænum líkt og farið er yfir í greinargerð með frumvarpinu. Þar með verður þeim jafnframt gert kleift eins fljótt og kostur er að finna sér aðra búsetu sem kann að þurfa að vera til næstu ára eða jafnvel frambúðar.

Framsögumaður málsins hefur farið vel yfir helstu atriði nefndarálitsins og þær breytingartillögur sem við í nefndinni leggjum til. Þær eru allar til bóta, ekki síst sú breyting að Grindvíkingar hafi tíma til áramóta til að ákveða hvort þeir vilji selja húsið sitt til eignarhaldsfélagsins á þeim kjörum sem þar bjóðast. Einnig að forkaupsrétturinn verði í þrjú ár en ekki tvö. Það að Grindvíkingar allir verði meðhöndlaðir sem fyrstu kaupendur þegar greiðslubyrðarhlutfall er metið og hámark veðsetningarhlutfalls skiptir líka máli og að fólk sem á búseturétt fái sambærileg kjör og íbúðareigendur. Skýrleiki varðandi rekstur eignaumsýslufélagsins er einnig nauðsynlegur. Á þessu er öllu tekið í nefndarálitinu og í breytingartillögunum.

Það voru margar umsagnir sem bárust bæði í samráðsgátt stjórnvalda og til efnahags- og viðskiptanefndar og persónulega bárust mér líka margar ábendingar. Við sumum þeirra er brugðist með þessu frumvarpi en sannarlega ekki öllum. Þetta frumvarp lýtur að heimili fólks þótt lögheimilisskilyrðin verði túlkuð rúmt vegna mismunandi tímabundinna aðstæðna fólks. Frumvarpið á ekki við um aðrar eignir einstaklinga eða lögaðila. Á þeirra málum verður tekið seinna. En það liggur á þessu frumvarpi til þess að uppfylla það markmið sem þar er sett fram. Markmiðið er afmarkað og á við heimili fólks.

Þegar þjóð stendur frammi fyrir samfélagsverkefni af þeirri stærðargráðu sem við Íslendingar gerum nú er farsælast að gera það í þverpólitísku samstarfi. Ég tók þátt í þverpólitísku samstarfi um þetta frumvarp fyrir hönd Samfylkingarinnar og ég er þess fullviss að frumvarpið batnaði til muna við það samstarf og einnig í þverpólitísku samstarfi innan efnahags- og viðskiptanefndar. Ég viðurkenni þó að ekki var komið til móts við allar mínar óskir um breytingar en glettilega margar þó.

Tvennt vil ég nefna sem ástæðu þess að ég skrifa undir nefndarálitið með fyrirvara. Í fyrsta lagi hefði mér fundist réttlátara að miða við 98% af brunabótamati í stað 95%. Náttúruhamfaratrygging gerir ráð fyrir 2% eigin áhættu ef t.d. hús fer undir hraun. Þá væri 98% útgreiðsla í tilviki uppkaupa húsnæðis í Grindavík réttlátari en 95% þó að ég skilji vel sanngirnina í því að hafa sem sambærilegust viðmið og eru í náttúruhamfaratryggingum, en þar er einnig gert ráð fyrir að eigandi húsnæðis beri kostnað af förgun húsa sem ekki fara undir hraun eða brenna til grunna. Við í Samfylkingunni munum þó ekki greiða atkvæði gegn 95% hlutfallinu þótt við gerum athugasemdir við það hlutfall og bendum á að túlka ætti í þeim efnum Grindvíkingum í hag, enda munu þeir, þrátt fyrir þetta frumvarp, flestir tapa miklum fjármunum vegna hamfaranna. En ég er sátt við þann útgangspunkt frumvarpsins að miða við brunabótamat líkt og hamfaratryggingar miða við. Ef við ætluðum að segja: Við ætlum að bæta öllum allt það tjón sem hugsanlega gæti orðið í þessum hamförum, þá erum við búin að segja að við þurfum ekki hamfaratryggingar. Þá tekur ríkið þetta bara yfir og við aftengjum hamfaratryggingar og lögin um þær. Það held ég að sé ekki skynsamlegt að gera. Frekar eigi að fara þá leið að bjóða Grindvíkingum sem búa við mikla óvissu að fá svipuð kjör fyrir sínar eignir og þau hefðu fengið ef þau hefðu þurft að skipta við hamfaratryggingar nema bara það að samkvæmt því sem okkur er sagt á þetta ganga fyrr fyrir sig þegar búið er að stofna félagið og koma umsýslunni í gang.

Hinn fyrirvarinn er um fjármögnun eignarhaldsfélagsins og einkum vegna óvissu um áhrif hennar á stöðu Náttúruhamfaratryggingar Íslands. Það verkefni bíður svo þingheims að glíma við efnahagslegar afleiðingar sem af frumvarpinu verða. Í þeim eftirleik munum við sennilega vilja fara ólíkar leiðir eftir pólitískum áherslum.

Herra forseti. Við þurfum og eigum að vinna saman að lausnum fyrir fólkið í Grindavík og síðan fyrir fyrirtækin og rekstur bæjarins. Það er samdóma álit okkar færasta fólks að það muni enginn búa í Grindavík næstu misserin óhultur. Jafnvel þó að nú megi vinna í Grindavík og fólk geti búið í húsunum sínum, allt á eigin ábyrgð, er Grindavík ekki öruggur bær og líkt og almannavarnir og fleiri hafa bent á eiga hvorki börn né gæludýr að dvelja í bænum.

Ég hef áður vitnað í viðtal á Sprengisandi á Bylgjunni þar sem Pétur Hafsteinn Pálsson, framkvæmdastjóri útgerðarfélagsins Vísis í Grindavík, talaði fyrir því að sveitarfélögin á Suðurnesjum sameinuðust í eitt. Hann lagði til að við Suðurnesjamenn stækkuðum heimavöllinn. Þá þyrftu Grindvíkingar ekki að flytja í annan bæ heldur bara á milli hverfa í sveitarfélaginu Suðurnes. Einhvern veginn virðist þessi lausn blasa við í erfiðri stöðu. En jafnvel þó að ekki verði af formlegri sameiningu er skynsamlegt að sveitarfélögin á Suðurnesjum vinni þétt saman að því að halda utan um grindvískt samfélag. Sveitarstjórnir hinna bæjanna á Suðurnesjum hafa bent á að nægar lóðir séu til staðar fyrir íbúðir. Uppbygging einingahúsa að fyrirmynd Eyjabyggða væri upplögð. Hefð er fyrir náinni samvinnu sveitarfélaganna á Suðurnesjum í gegnum samband sveitarfélaganna. Við eigum saman Fjölbrautaskóla Suðurnesja, Heilbrigðisstofnun Suðurnesja, embætti lögreglustjórans á Suðurnesjum og verkefni á vegum Sambands sveitarfélaga á Suðurnesjum, svo dæmi séu tekin. Þjónustan er samtengd nú þegar. Flestir Grindvíkinga munu ekki flytja heim í bráð. Þau þurfa að koma sér fyrir annars staðar og skapa eins góðan stöðugleika og mögulegt er fyrir líf sitt. Ef stefnan yrði tekin á sameiningu sveitarfélaganna fjögurra á Suðurnesjum væri hægt að blása Grindvíkingum von í brjóst og trú á framtíðina. Rekstur Grindavíkurbæjar er augljóslega í uppnámi og ýmis praktísk mál mætti leysa með sameiningu sveitarfélaganna. Ég er þeirrar skoðunar, forseti, að það sé bæði skynsamlegt og hagkvæmt að byggja upp hverfi í hinum bæjunum á Suðurnesjum þar sem Grindvíkingar hafa forgang. Efnahagslega er það skynsamlegt en einnig svo að samfélagið í Grindavík geti haldið saman og möguleikarnir á að halda utan um þau öll aukast. Sumir þeirra vilja og geta kannski flutt heim til Grindavíkur eftir einhvern tíma og þá eiga þau að hafa það val.

Með frumvarpinu sem væntanlega verður að lögum í dag er hugmyndin að gera Grindvíkingum kleift að búa í haginn fyrir framtíðina. Það þarf að finna nothæfa lausn fyrir fyrirtækin og þá einstaklinga sem ekki falla undir lausnir þessa frumvarps en það gerum við á næstu dögum og vikum. Hamfarirnar í Grindavík kalla á að Suðurnesjamenn allir taki höndum saman. Ráðherrar og þingmenn þvert á flokka eiga einnig að taka höndum saman og leggja fram lausnir sem duga fyrir fólkið, fyrirtækin og samfélagið í Grindavík.

Herra forseti. Að lokum vil ég þakka allri hv. efnahags- og viðskiptanefnd fyrir samstarfið og jafnvel þó að einn fulltrúi nefndarinnar hafi síðan ákveðið að vera ekki með og leggja fram breytingartillögur og sérstakt nefndarálit þá leyfi ég mér að segja að umræðan var góð og lausnamiðuð um markmið frumvarpsins og gaumgæfilega farið yfir stöðu þeirra sem gætu nýtt sér þá leið sem frumvarpið boðar. Við vitum að það eru sumir sem fara betur út úr því heldur en aðrir en það er bara ekki hægt að slá einni reglustiku yfir svo fjölbreyttan hóp þó að við höfum gert okkar besta til að mæta þörfum flestra. En þegar þetta frumvarp hefur orðið að lögum og eignaumsýslufélagið fer að vinna sína vinnu í samskiptum við fólkið í Grindavík þá eru það auðvitað Grindvíkingar sem meta það svo að það sé betra í stöðu þeirra að taka tilboði félagsins eða ríkisins í gegnum félagið. Ef þeir meta það þannig að það sé betri staða en að bíða og sjá þá munu þeir nýta sér þetta tilboð en annars ekki.

Ég á von á því að það komi upp í framkvæmdinni eitthvað sem við sáum ekki fyrir. Þá treysti ég því að við getum tekið á því, annaðhvort með reglugerð eða með því að smíða frumvarp til að taka á því sem við sjáum ekki fyrir núna. En Samfylkingin mun styðja þetta frumvarp. Ég hef farið yfir fyrirvarann sem ég gerði og þakka aftur fyrir gott samstarf í nefndinni.

###

Herra forseti. Ég er sammála markmiði frumvarpsins og ég skil útgangspunktinn en ég hefði gjarnan viljað hafa prósentutöluna 98% eins og þeir fá sem verða fyrir altjóni. Ég skil þetta ekki alveg, auðvitað er óvissan mikil, ég tek undir það, það er ekki hægt að segja neitt um þetta til eða frá og 95% er betra heldur en þeir fá sem eru í samskiptum við náttúruhamfaratryggingar og verða ekki fyrir altjóni. En það er verra fyrir þá sem verða fyrir altjóni. Þessi mínúta líður ákaflega hratt en ég ætlaði að spyrja hv. þingmann út í fjármögnun félagsins, hvort hann telji ekki vafasamt að gera ráð fyrir því að Náttúruhamfaratrygging Íslands setji 15 milljarða inn í félagið en borgi síðan líka fyrir tjón á íbúðunum þannig að náttúruhamfaratrygging borgi kannski tvisvar sinnum fyrir sama húsið.

###

Herra forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þingmanni fyrir yfirferðina og jafnframt fyrir samstarfið í nefndinni. Við í Samfylkingunni gengum inn í samstarf um þetta frumvarp opin og full samstarfsvilja vegna þess að þegar við stöndum frammi fyrir svona stóru samfélagslegu verkefni er það okkar sannfæring að það leysist best þegar við leggjum öll saman. En, forseti, það þýðir um leið að hver og einn fær ekki allt sem hann vill og þess vegna er ég með fyrirvara á þessu nefndaráliti, ekki vegna þess að ég ætli að leggjast gegn frumvarpinu heldur þvert á móti mun ég, og við í Samfylkingunni, styðja það. En mig langar til að spyrja hv. þingmann út í 95% hlutfallið af brunabótamati. Ég er sammála því að það er eðlilegt að miða við brunabótamat þegar við erum á hamfarasvæði þar sem náttúruhamfaratrygging miðar við brunabótamat í sínum viðmiðum nema bara við ætluðum að aftengja hamfaratryggingar og taka þær bara út úr þeim hamförum sem ganga yfir Grindavík. Mér finnst eðlilegt að miða við brunabótamatið en ég hefði gjarnan viljað hafa það 98% vegna þess að Náttúruhamfaratrygging Íslands gerir ráð fyrir 2% eigin áhættu ef hús verður undir hrauni eða brennur til grunna og mér hefur fundist eðlilegt að miða við 98% í staðinn fyrir 95%.

Ég vil biðja hv. þingmann um að fara yfir rökin fyrir 95%. Er það út af förgunargjaldi? En mun þá ekki eignarhaldsfélagið geta tekið innréttingar og selt upp í það o.s.frv.? Hvað vill hv. þingmaður segja um þetta?

Ég minni þingmenn á að ræðutíminn er takmarkaður við tvær mínútur.menn með því.

###

Frú forseti. Jafnvel þó að ég hafi sagt sem svo að það hafi heilmikið verið rætt um þessi málefni í nefndinni þá hefðum við náttúrlega þurft miklu lengri tíma. Við notuðum þann litla tíma sem við höfðum til að ræða þetta frumvarp, hafa það eins vel úr garði gert og mögulegt var, tókum tillit til athugasemda, fengum góðar athugasemdir og settum fram breytingartillögur sem ég held að séu allar til bóta. Það var reyndar unnið svo hratt að við gleymdum að athuga með tímasetninguna á arðgreiðslunum en það verður lagað á milli umræðna. Það er einmitt svona lagað sem getur gerst þó að nefndin sé sammála, og kannski enn frekar ef hún er sammála, þá gleymist eitthvað. En sem betur fer er hægt að kippa þessu í lag.

Mér finnst, líkt og Verkalýðsfélag Grindavíkur leggur áherslu á, mikilvægt að við finnum einhverjar leiðir til að eyða þeirri óvissu eins og mögulegt er fyrir launafólk og fyrirtæki til lengri tíma og þá finnst mér að það eigi að byrja á þeirri starfsemi sem getur ekki verið í bænum við þessar aðstæður. Við eigum að byrja þar og gera hinum síðan kleift að halda áfram, hvort sem það er í Grindavík eða á öðrum stað, og halda sambandinu á milli fyrirtækis og launþeganna og halda öllum samskiptaleiðum eins opnum og mögulegt er þannig að þegar færi gefst þá verði hægt að byggja Grindavík, bæði fyrirtæki og heimili og samfélagið allt, upp hratt og vel.

###

Frú forseti. Jú, þessi tvö atriði voru heilmikið rædd ásamt fleirum. Varðandi tengsl heimila og atvinnustarfsemi þá eru það náttúrlega fjölskyldufyrirtækin, sem eru mörg í Grindavík, þar sem tengslin eru bara sýnileg og við vitum af þeim. Síðan er það líka að ef enginn býr í bænum þá er erfitt að halda uppi atvinnustarfsemi. Það tengist hinni spurningunni vegna þess að fólk má búa í bænum núna en hann er hættulegur, þannig að það er aðeins brot af þeim starfsmönnum sem eru að vinna hjá fyrirtækjum sem býr í bænum og það er kostnaður við að keyra fólk fram og til baka. Við höfum fengið upplýsingar um að fyrirtækin séu að borga bensínstyrki, þau séu að skaffa bíla fyrir starfsfólk og greiða því laun á ferðatímanum. Þetta er auðvitað umframkostnaður sem fyrirtækin bera til að halda uppi starfseminni. Síðast en ekki síst verður skrýtið samfélag í Grindavík ef þar verða engin fyrirtæki og fyrirtækin þurfa á íbúum að halda. Þetta hangir því allt saman og þarf að skoða í samhengi þegar við erum að velta fyrir okkur hvernig eigi að bregðast við.

Þó að við getum lært mjög margt af því sem við gerðum í Covid þá er ekki hægt að spegla allar aðgerðir beint yfir á það. Þetta eru aðrar aðstæður. Við vissum að heimsfaraldur myndi einhvern tímann ganga yfir, vorum nokkuð viss um það, en við vitum ekki hvað verður um Grindavík. Og við erum að bíða bara eftir gosi. Kannski kemur það á morgun, kannski hinn, kannski í þarnæstu viku.

###

Frú forseti. Það var samstaða í hv. efnahags- og viðskiptanefnd um þetta nefndarálit og þær breytingartillögur sem því fylgja um frumvarp um tímabundinn rekstrarstuðning vegna náttúruhamfara í Grindavík. Það var góð samvinna í nefndinni bæði um þetta frumvarp og einnig um frumvarpið um uppkaup á íbúðarhúsnæðinu. Þetta frumvarp hefur það markmið að hægt sé að viðhalda nauðsynlegri lágmarksstarfsemi í fyrirtækjunum í Grindavík þrátt fyrir þessar náttúruhamfarir og að fyrirtækin geti varðveitt viðskiptasambönd og hafið starfsemi á ný með stuttum fyrirvara.

Við fengum mjög margar góðar umsagnir og ég vil hér vitna í umsögn atvinnuteymis Grindavíkurbæjar. Þau segja í sinni umsögn að frumvarpið sé jákvætt skref þó að þau vilji gera ákveðnar athugasemdir. Þau benda á í þessari umsögn að þau vilji að rekstrarstuðningurinn geti farið í að greiða laun, að rekstrarstuðningur komi ekki til útreiknings tekjufalls og að gildistími laganna verði lengri. Nefndin tók tillit til allra þessara athugasemda því það voru færð góð rök fyrir þeim. Nefndin tók einnig tillit til athugasemda frá Skattinum sem voru bara mjög góðar, kjarnaði vel athugasemdirnar og þær hjálpuðu okkur við að gera skýrar breytingartillögur. Atvinnuteymi Grindavíkurbæjar segir að þrátt fyrir það að þetta skref sé jákvætt þá sé jafnframt þörf fyrir frekari aðgerðir sem geri fyrirtækjum í Grindavík kleift að lifa af, eftir atvikum með því að laga sig að því erfiða ástandi sem nú ríkir eða með því að flytja starfsemina á annan hentugan stað. Þau vona að þetta frumvarp sem við ræðum hér sé bara hluti af heildstæðum aðgerðum. Verkalýðsfélag. Grindavíkur er með svipaða athugasemd, þ.e. það gerir ekki athugasemd við þetta frumvarp, um tímabundinn rekstrarstuðning, en leggur áherslu á að tíminn sem gefist eftir samþykkt þessa frumvarps verði nýttur til að taka stöðuna og taka stefnu til lengri tíma til að eyða þeirri óvissu sem mögulegt er fyrir launafólk og fyrirtæki til lengri tíma. Þetta er afskaplega mikilvægt og hefur einnig komið fram í ræðum hér fyrr í dag og einnig í andsvörum.

Ég vil, frú forseti, með leyfi forseta, vitna áfram í umsögn atvinnuteymisins. Þar segir:

„Atvinnulíf í Grindavík hefur verið blómlegt undanfarin ár. Þar er öflugur rekstur fyrirtækja í sjávarútvegi auk þess sem þróast hefur öflugur iðnaður tengdur sjávarútvegi. Ferðaþjónusta er einnig sterk á svæðinu. Verðmætasköpun fyrir þjóðarbúið er sennilega hvergi meiri en í Grindavík eða um 3% af landsframleiðslu, þótt þar búi aðeins 1% þjóðarinnar. Á árinu 2022 voru 144 fyrirtæki með árlega veltu umfram 5 millj. kr. Samtals veltu þessi fyrirtæki ríflega 72 milljörðum kr. það ár. Þá eru fjölmörg fyrirtæki með höfuðstöðvar annars staðar á landinu með starfsemi í og við Grindavík og fyrirtæki í Grindavík veita hundruðum manna með búsetu utan sveitarfélagsins atvinnu. Áhrif þeirra erfiðleika sem fyrirtæki í Grindavík ganga í gegnum vegna náttúruhamfara ná þannig langt út fyrir sveitarfélagið.“

Þetta þurfum við auðvitað að hafa í huga þegar við erum að reyna að meta ástandið. Það eru ekki bara bein áhrif á fyrirtækin í Grindavík heldur eru áhrifin á fleiri stöðum og neikvæðar aukaverkanir út fyrir Grindavík. En ég held áfram að vitna í umsögnina, með leyfi forseta:

„Atvinnuteymi hefur rætt frumvarpið og áherslur í þessari umsögn við samráðshóp fyrirtækja í Grindavík. Einnig var frumvarpið rætt á opnum fjarfundi með fyrirtækjum í Grindavík. Jafnframt hafa fyrirtæki sent atvinnuteymi ábendingar um atriði sem lúta að frumvarpinu.

Eðli máls samkvæmt eru fyrirtækin ólík, bæði hvað varðar stærð og starfsemi, og sjónarmið geta því verið ólík. Aðstæður fyrirtækja eru því afar mismunandi.“

Síðan kemur upptalning sem ég held að sé rétt að ég fari yfir og við hv. þingmenn gefum gaum.

„Mörg fyrirtæki í Grindavík geta fært hluta starfsemi sinnar annað. Þjónusta við útgerð og fiskvinnslu er sterk í bænum. Sum þessara fyrirtækja geta þjónustað útgerð annars staðar í landshlutanum og hafa gert um langt skeið. Það sama verður ekki sagt um öll fyrirtæki. Þannig verður rekstur gistiheimilis í Grindavík illa fluttur annað. Öll viðskipti slíks fyrirtækis byggjast á að gist sé í Grindavík. Nokkur dæmi eru um verktaka sem voru með íbúðarhúsnæði í byggingu þegar náttúruhamfarir urðu. Þær eignir eru óseljanlegar og falla ekki undir ákvæði frumvarps um kaup á íbúðarhúsnæði í Grindavík.

Ofangreind dæmi undirstrika að áhrif náttúruhamfaranna birtast fyrirtækjum með afar mismunandi hætti. Í ábendingum frá fyrirtækjum er annars vegar fjallað um hvernig úrræði frumvarpsins gagnist fyrirtækjum og hins vegar hvers konar önnur aðstoð myndi gagnast fyrirtækjum.

Vert er að undirstrika að samhljómur er mikill um að það sem gagnist fyrirtækjunum best er að skapa forsendur til þess að þau geti haldið áfram rekstri, annaðhvort með því að aðlaga reksturinn að aðstæðum í Grindavík, sem flestum hugnast best, eða flytja starfsemina á annan hentugan stað. Þörf er á að líta til lengri tíma með stuðning við fyrirtæki í Grindavík. Markmiðið þarf að vera að fyrirtækin lifi af þær hremmingar sem fylgja náttúruhamförum á svæðinu og þeim aðgangstakmörkunum sem ríkið hefur sett.“

Frú forseti. Annars staðar í umsögninni er fjallað um óvissuna og hún er sannarlega mikil. Það er vitnað í að íbúum Grindavíkur verði boðið tilboð um uppkaup á heimilum sínum, verði það frumvarp að lögum,  og að atvinnurekendur vilji gjarnan geta staðið frammi fyrir slíku vali einnig á atvinnuhúsnæðinu. Myndu mörg fyrirtæki eða fyrirtækjaeigendur kjósa sömu úrræði en margir eru hins vegar ákveðnir í því að halda áfram og berjast til þrautar í Grindavík. En svo er, eins og fram kom í andsvörum hér áðan, ýmis þjónustustarfsemi sem hefur enga forsendur til að starfa áfram í Grindavík þegar íbúar eru fluttir á brott. Nefnd  eru bakarí, hárgreiðslustofur og veitingastaðir.

Þess vegna, frú forseti, er afskaplega mikilvægt, um leið og við tökum þetta jákvæða skref sem þverpólitísk samstaða er um, að við hugsum til framtíðar, setjum niður skipulag um á hverju við getum tekið strax vegna þess að við vitum hreinlega hver staða fyrirtækjanna verður næstu tvö árin eða svo og síðan hvað við myndum gera og teikna upp ákveðnar sviðsmyndir þannig að við séum svolítið tilbúin þegar að því kemur. Við séum ekki, líkt og við gerðum allt of oft í heimsfaraldri, að bregðast hratt við aðstæðum sem lömdu okkur í andlitið. Við þurfum að læra af þeirri reynslu. Það er sagt að Íslendingar séu mjög góðir í viðbragði og að standa saman og græja og gera eins og dæmin sanna en við séum ekki góð í að plana til lengri tíma. En við þurfum að læra það. Það væri þjóðinni hollt.

Frú forseti. Ég ætla ekki að hafa þetta lengra. Mér fannst mikilvægt samt að draga fram það sem er sameiginlegt með mörgum eigendum fyrirtækja í Grindavík og benda á að það er ekki hægt að finna eina lausn sem hentar öllum, þó að þessi tímabundni rekstrarstuðningur komi sér vel eftir þær breytingar sem náðist samkomulag um í efnahags- og viðskiptanefnd.

###

Frú forseti. Ég vil taka undir það með hv. þingmanni að það skiptir máli þegar við erum að glíma við svona stórt samfélagslegt verkefni að við gerum það saman. En við höfum reynslu af því að fara í gegnum heimsfaraldur og þar vorum við stöðugt í einhverju viðbragði. Við ættum kannski aðeins að læra betur af þeirri reynslu og reyna núna að plana aðeins fyrir fram. Hvað er það sem við vitum að mun ekki breytast, jafnvel þó að ekkert gerist og allt verði í góðu lagi eftir tvö ár í Grindavík? Og vera tilbúin með viðbrögð, a.m.k. búin að skipuleggja okkur og vita hvað við gerum næst, á  milli gosa ef svo má segja. Það er ekki góð tilhugsun að hugsa til þess að við höfum núna verið í spretti með þessi frumvörp þrjú sem er til afgreiðslu síðar í dag og síðan muni stjórnvöld bara halla sér aftur í stólnum og bíða þangað til næsta akút tilfelli kemur upp.

###

Frú forseti. Ég var nú að hugsa á svipuðum nótum og hv. þm. Björn Leví Gunnarsson hér áðan. Það er ljóst að fólk er ekki að flytja til Grindavíkur næstu misserin.  Grindavík er að vísu opin en þar er ekki rennandi kalt vatn, a.m.k. ekki nú um stundir, og þar eru innviðir ekki góðu lagi, þar er engin þjónusta við börn eða eldra fólk eða þjónusta af nokkru tagi, félagsleg þjónusta, þannig að það verður ekki  eðlilegt samfélag í Grindavík  næstu misserin, það vitum við. Einmitt í því ljósi, ætti þá ekki annaðhvort   Alþingi að taka það í sínar hendur eða að sjá til þess að ráðherrar geri slíkt, að þau fari yfir þau fyrirtæki sem sannarlega geta ekki starfað nema það sé fólk í bænum, þ.e. í Grindavík? Auðvitað er hugsanlegt að fólk geti fært sig til. En væri ekki ástæða til að kortleggja það hvaða starfsemi það er sem hefur engar forsendur til að halda áfram í Grindavík þegar íbúarnir eru ekki á staðnum nema kannski örfáir og kanna hvað við getum gert til þess að mæta þeirra tekjufalli og tjóni?



###

Forseti getur upplýst að hún hefur fengið upplýsingar um það að gert er ráð fyrir að skýrsla um framkvæmd EES-samningsins verði á dagskrá fljótlega í vikunni eftir kjördæmaviku.

###

Borist hafa bréf frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 982, um upprunavottaða orku við álframleiðslu, frá Andrési Inga Jónssyni. 	Þá hefur borist bréf frá innviðaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 1045, um undanþágur frá fasteignaskatti, einnig frá Andrési Inga Jónssyni.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, innviðaráðherra, mennta- og barnamálaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra, háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra, heilbrigðisráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Framsóknarflokksins um að Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir verði fjarverandi á næstunni. Einnig hafa borist bréf frá Andrési Inga Jónssyni og Dagbjörtu Hákonardóttur um að þau verði fjarverandi á næstunni.

Í dag taka því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista Framsóknarflokks í Norðvesturkjördæmi, Friðrik Már Sigurðsson, 2. varamaður á lista Pírata í Reykjavíkurkjördæmi norður, Valgerður Árnadóttir, en 1. varamaður hefur boðað forföll, og 1. varamaður á lista Samfylkingarinnar í Reykjavíkurkjördæmi norður, Magnús Árni Skjöld Magnússon.

Friðrik Már Sigurðsson, Valgerður Árnadóttir og Magnús Árni Skjöld Magnússon hafa öll áður tekið sæti á Alþingi og eru boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Herra forseti. Ég vil fara örfáum orðum um þetta frumvarp. Í fyrsta lagi fagna ég því að það sé komið fram og ég tel það mikilvægt fyrir íbúa í Grindavík að við vinnum hratt og örugglega með málið, við vöndum okkur auðvitað, en að við náum því fljótt og örugglega inn í þingið til samþykktar. Á fjölmennum íbúafundi í Laugardalshöll í janúar, ef ég man rétt, kom ákall frá Grindvíkingum um að ríkisvaldið myndi borga Grindvíkinga út, eins og það var orðað, þ.e. að þeir Grindvíkingar sem það kysu gætu valið að fara þá leið. Þetta frumvarp sem við ræðum hér er einmitt svar við því. Eins og hæstv. ráðherra kom inn á í sinni yfirferð þá er auðvitað ekki ein mælistika sem passar fyrir alla. En ég er þeirrar skoðunar, eftir að hafa lesið frumvarpið og verið í þessum þverpólitíska samráðshópi, að það passi við mjög marga sem gætu kosið að fara þessa leið.

Við í nefndinni þurfum auðvitað að fara yfir umsagnirnar mjög vandlega. Þar hefur verið ákall um að fólk sem er með hagstæð lán geti haldið þeim áfram. Eins og hæstv. ráðherra fór yfir þá er gert ráð fyrir því að það fari þá í gegnum bankana en ekki í gegnum úrræðið sem slíkt og við þurfum að fara yfir það hvernig það virkar fyrir fólkið sem vill fara þá leið. Þessi matskenndu skilyrði um lögheimili skipta verulega miklu máli og það komu margar athugasemdir einmitt um það ákvæði, um lögheimili. Nefndin þarf að fara yfir það og þau dæmi sem upp kunna að koma í þeim efnum og gæta að jafnræði á milli manna. Við þurfum líka að gæta að því að fólk sem velur þessa leið verði ekki fyrir einhverjum aukakostnaði sem við sjáum ekki alveg fyrir í dag. Við þurfum aðeins að skoða það í nefndinni hvað hugsanlega gæti komið upp á á leiðinni. Líkt og fram hefur komið þarf að sjá niðurstöður úr samkomulaginu við bankana og lífeyrissjóðirnir verða að vera þarna undir líka. Svo að lokum skiptir auðvitað máli hvernig úrræðið verður fjármagnað. Það þarf að skoða áhrifin á hagkerfið og fara þá leið sem hefur minnstar aukaverkanir í þessum efnum. Síðan þurfum við að skoða dagsetningar sem gæti verið að myndu eitthvað hnikast til.

Við þingmenn Suðurkjördæmis höfum fengið alls konar ábendingar frá íbúum sem við munum auðvitað vinna með. Ein ábendingin er að fólk hefur áhyggjur af því að ef það selji húsið og svo komi upp sú staða síðar að það vilji flytja aftur í bæinn og nýta sér forkaupsréttinn, þá hafi þetta félag ekki gætt nægilega vel að viðhaldi hússins. Fólk spyr: Getum verið möguleiki fyrir mig að koma og slá blettinn og mála pallinn og þetta allt saman til að halda húsinu, sem ég er að vísu búinn að selja? En þetta er samt húsið þeirra í þeirra augum. Það væri upp á þau býtti að geta komið aftur í bæinn og keypt húsið að nýju. Við þurfum auðvitað að fara yfir þetta og auðvitað er hugsanlegt að þarna geti verið bara samskipti á milli fólksins og félagsins þó að aldrei sé hægt í svona frumvarpi að taka á öllum slíkum málum.

Ég ætla ekki að hafa þetta lengra. Ég fagna því að frumvarpið sé komið fram og ég vona að nefndin helli sér í vinnuna núna strax í dag og yfir helgina þannig að við fáum að sjá nefndarálitið í næstu viku, með það í huga að afgreiða málið þá.

###

Já.Forseti getur upplýst að samkvæmt þingsköpum  má nefndin, eftir að hafa tekið málið til umræðu, koma með nefndarálit inn í þingið.  Þannig er staðan.

###

Forseti getur upplýst að málinu verður vísað til utanríkismálanefndar. En varðandi frestun mun forseti afla sér upplýsinga um það áður en þessari umræðu er lokið.

###

Frú forseti. Það er svolítið ruglingslegt fyrir okkur innfædda Suðurnesjamenn þegar Reykjanesskaginn er kallaður Reykjanes. Mér brá töluvert þegar tilkynnt var um gosið 2021 og fullyrt var að gos væri hafið á Reykjanesi. Sprungan á Reykjanesi gengur út í sjó og þar getur verið von á allt annars konar gosi, sem hefur m.a. áhrif á flug með öskufalli, heldur en gosi austar á Reykjanesskaganum. Það er líka ruglingslegt vegna þess að það er virkjun út á Reykjanesi sem nú er m.a. í umræðunni að koma í aukna virkni. Ég vil þess vegna biðla til fólks um að tala um Reykjanesskagann og svo bara um Reykjanes þegar verið er að tala um Reykjanesið sjálft.

Frú forseti. Það er áríðandi að stjórnvöld geri þrennt vegna jarðhræringa og eldsumbrota á Reykjanesskaganum. Í fyrsta lagi að fara yfir hvað hefði mátt gera betur til að gæta að orkuöryggi á Suðurnesjum og fara yfir þær ábendingar sem fram hafa komið frá sérfræðingum og þeim sem þekkingu hafa. Það þarf einnig að svara því hvers vegna ekki var farið eftir sumu af því sem lagt var til í forvarnaskyni og síðast en ekki síst að læra af reynslunni. Í öðru lagi að nýta tímann núna á milli gosa til að gera það sem hægt er til að tryggja íbúum á Suðurnesjum heitt og kalt vatn og rafmagn eins og hægt er ef illa skyldi fara í næsta gosi sem sennilega er ekki langt undan. Í þriðja lagi þarf að gera áætlanir til framtíðar með allt höfuðborgarsvæðið undir.

HeimildinniForseti. Hvaða ábendingar voru komnar til stjórnvalda strax eftir 10. nóvember í fyrra þegar kvika streymdi undir Grindavíkurbæ með tilheyrandi afleiðingum? Í á dögunum var farið yfir nokkur þau atriði. Þar segir m.a. að allt frá því að Grindavík var rýmd 10. nóvember hafi verið varað við því af Orkustofnun, HS Orku og HS Veitum að sú staða gæti komið upp að íbúar Suðurnesja yrðu heitavatnslausir. Þann 11. nóvember sendi Orkustofnun minnisblað til ríkisstjórnar Íslands og almannavarna sem unnin var í samvinnu við HS Veitur og HS Orku og Verkís sem hafði unnið að greiningu og mati á aðgerðum sem ráðgjafi. Þar er lagt mat á búnaðarþörf fyrir hitaveitur ef versta sviðsmynd myndi rætast, sem er að orkuverið í Svartsengi yrði óstarfhæft. Í minnisblaðinu eru rakin ýmis atriði sem ég ætla ekki að fara yfir nú, enda tíminn naumur í þessari umræðu. Líkt og hæstv. forsætisráðherra fór yfir í skýrslu sinni hefur verið unnið að forvarnastarfi en það er mat sumra að ekki hafi verið brugðist við eða unnið nægilega hratt við að útfæra einhverja af þessum þáttum sem hefur verið bent á að nauðsynlegir væru. Það er mikilvægt að stjórnvöld svari þeirri gagnrýni.

Það þarf, forseti, að teikna upp sviðsmyndir af því sem hugsanlega gæti átt sér stað og senda út skýr skilaboð um hver viðbrögð verða við hverri sviðsmynd og reyna með því að gefa skýrari upplýsingar til að koma í veg fyrir að það verði upplýsingaóreiða á svæðinu, sem ég t.d. sjálf varð svolítið vör við núna um helgina. Sviðsmyndin sem fólk taldi næstversta raungerðist þegar um 13.000 heimila á Suðurnesjum urðu heitavatnslaus. Þegar hitaveita bregst þá geta hús skemmst hratt. Sem betur fer tókst að koma hita á hratt og vel og fyrr en gert var ráð fyrir, þökk sé færum og samstarfsfúsum fagmönnum. Skemmdir hafa ekki enn verið kortlagðar, sum hús eru komin með hita en önnur ekki. Húsið mitt í Suðurnesjabæ var kalt í morgun en vonandi hitnar það þegar líður á daginn.

Enn streymir kvika upp undir Svartsengi og það mun gjósa aftur fyrr en seinna. Hvar kvikan ryður sér braut vitum við ekki en við vitum að það skiptir máli fyrir búsetuöryggi á Suðurnesjum að lagnir og orkuver séu varin eins og hægt er. Nú þegar allir þurfa að láta hendur standa fram úr ermum og ganga fumlaust til verka þurfa stjórnvöld að vera með skýra og trúverðuga áætlun og nýta tímann vel næstu daga. Ég ítreka aftur, forseti, að það skiptir máli að gefa út skýrar upplýsingar til íbúa um hvað gæti gerst og hvað taki við ef ákveðnar sviðsmyndir verða að raunveruleika.

Forseti. Það er einnig mikilvægt að hefja vinnu sem fyrst að framtíðarskipulagi fyrir höfuðborgarsvæðið þar sem almannavarnir eru einnig teknar með í reikninginn. Það þarf að hanna varnargarða, svo sem við Hafnarfjörð, til að verja byggð og gera áætlun um hvar finna megi efni og vinnuvélar til að ganga í það verk ef eldgos færa sig til austurs líkt og búast má við í ljósi sögunnar. Einnig þarf að horfast í augu við þann vanda sem getur skapast af því að lykilfyrirtæki séu í einkaeigu líkt og HS Orka og HS Veitur og hvernig megi takast á við þær áskoranir. Vegna athugasemda sem hv. þm. Guðbrandur Einarsson setti fram hér áðan í andsvari við hæstv. forsætisráðherra þá er það þannig að þó að Reykjanesbær eigi 51% í HS Veitum þá hafa þeir eigendur sem eiga 49% á móti bænum neitunarvald um málefni fyrirtækisins.

###

Herra forseti. Ég get tekið undir það að það væri færi betur á því að þetta væri allt saman í lagi í opinberri eigu en auðvitað er þarna saga sem ríkið fór að rúlla af stað á sínum tíma með Hitaveitu Suðurnesja og sinn eignarhlut og svona erum við stödd núna. Þá er spurning hvort  hægt sé að vinda ofan af því, hvort við séum bara stödd á þessum stað. Nú hefur verið ráðist í alls konar framkvæmdir. Ég las í fjölmiðlum að fyrirtækin hafi fengið styrk til að bora  holu á lághitasvæði fyrir hitaveitu sem gæti verið varanleg lausn og gæti jafnvel skilað arði og breytt einhvern veginn  hlutföllum á  rafmagns- og heitavatnsframleiðslu í Svartsengi og haft áhrif á innkomu fyrirtækisins til framtíðar. Var þarna gert ráð fyrir hlut ríkisins eða er ríkið bara að borga? Erum við að gera það sem við erum svo góð í, að ríkisvæða tap en einkavæða gróða?

###

Frú forseti. Ég vil byrja á að þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir að taka þessa mikilvægu umræðu hér í dag. Það væri hálfskrýtið ef það væri ekki gert þegar svona mikið gengur á suður með sjó. Ég fæ að taka þátt í umræðum hér á eftir en nota minn stutta tíma til að spyrja hæstv. ráðherra, þar sem stjórnvöld hafa þurft að hafa ýmis samskipti við orkuverið í Svartsengi, hvort hún telji að það skipti einhverju máli eða vera til trafala að orkuverin, bæði HS Orka og HS Veitur, eru í einkarekstri og í einkaeigu þannig að hugsanlega gætu verið einhver önnur markmið þar heldur en hjá opinberu fyrirtæki. Flækir þetta eignarhald málin þegar gera á kröfu um að fara í kostnaðarsamar og nauðsynlegar framkvæmdir við þessar aðstæður?

###

Hv. þingmaður fellur frá orðinu.

###

Herra forseti. Það kæmi upp mjög alvarleg staða á Suðurnesjum ef við hefðum hvorki rafmagn né vatn. Það er mjög mikilvægt að horfa á þá sviðsmynd og að stjórnvöld setji fram áætlun um hvernig bregðast mætti við ef slíkt myndi gerast, og það gæti gerst innan fárra vikna. Orkuverið í Svartsengi er íbúum Suðurnesja afar mikilvægt en það er í eigu einkaaðila sem eru með önnur markmið en opinberir aðilar í slíkum rekstri. Þetta á bæði við um HS Orku og HS Veitur. Þó að opinberir aðilar eigi 51% í HS Veitum hafa einkaaðilarnir neitunarvald. Telur hæstv. ráðherra það vera til trafala í þeim öfgafullu aðstæðum sem nú eru uppi á Suðurnesjum að lykilfyrirtækin séu í einkaeigu? Flækir það málin þegar gera þarf kröfu á fyrirtækin að fara í aðgerðir sem eru kostnaðarsamar en nauðsynlegar? Hvar eru mörkin á milli ríkisins og einkafyrirtækis í þeim efnum? Eru samfélagslegar skuldbindingar þessara fyrirtækja að einhverju leyti formlegar?

###

Herra forseti. Það hefur hitnað undir okkur Suðurnesjamönnum í bókstaflegri merkingu að undanförnu en Suðurnesin eru þó ekki sérlega heitt svæði nú um stundir. Ástandið gefur tilefni til ýmissa orðaleikja þó að það sé grafalvarlegt. Grindvíkingar eiga við mikla erfiðleika að stríða og eru enn úti í kuldanum og við sem búum í hinum bæjunum á Suðurnesjum fengum að kenna á afleiðingum náttúruhamfaranna þegar heitavatnslaust varð á öllu svæðinu. Það er ekki þægilegt ástand þó að fullfrískt fólk þoli þetta, dúðað í föðurland og ullarpeysu í traustum húsum. Það var ástæða til að hafa áhyggjur af ungbörnum og eldra fólki sem býr eitt, en sem betur fer gætir öflug félagsþjónusta á Suðurnesjum að fólkinu. Pípulagningamenn svæðisins og aðrir iðnaðarmenn hafa lítið sofið um helgina og unnið hörðum höndum og enn streymir kvika upp undir Svartsengi og það mun gjósa aftur fyrr en seinna. Það er öruggt. Við vitum hins vegar ekki hvenær eða hvar kvikan brýtur sér braut en búsetuöryggi á öllum Suðurnesjum er undir.

Ég vil því spyrja hæstv. innviðaráðherra um áætlanir stjórnvalda sem á að keyra eftir núna dagana á milli gosa. Er ekki örugglega til slík áætlun? Hvað hefur verið gert eða verður gert til að fyrirbyggja það að íbúar svæðisins verði án rafmagns og vatns ef orkuverið í Svartsengi getur ekki skaffað slíkt eða flutningskerfi bresta? Hver mun stýra aðgerðum? Hver mun sameina krafta almannavarna, sveitarfélaga, HS Orku og HS Veitna? Er það hæstv. innviðaráðherra sem gengur í þau verk? Nú þegar allir þurfa að láta hendur standa fram úr ermum og ganga fumlaust til verks mega hæstv. ráðherrar ekki benda hver á annan, innviða, dóms, orku eða forsætis.  Trúverðug áætlun þarf að liggja fyrir.

###

Herra forseti. Ég vil byrja á að þakka hæstv. ráðherra fyrir hans ræðu og þessa fínu skýrslu sem við í Íslandsdeild Norðurlandaráðs munum örugglega nýta okkur vel og það er gott að hafa á einum stað upplýsingar um hvað norræna ráðherranefndin er að gera og hvaða stofnanir eru þar undir. Líkt og hv. þm. Bryndís Haraldsdóttir sagði hér áðan þá er norrænt samstarf afskaplega mikilvægt fyrir okkur Íslendinga og líkt og hæstv. ráðherra sagði erum við sterkari saman, við eigum rætur í sögunni og við eigum rætur í menningunni o.s.frv. Það sem ég hef áhyggjur af varðandi norrænt samstarf er í fyrsta lagi það að ríkisstjórnirnar í norrænu ríkjunum vilja ekki láta norrænt samstarf taka jafn mikið pláss í fjárhagsáætlun landanna eins og var t.d. árið 1995. Við höfum séð bara frá þeim tíma að hallatalan er neikvæð. Norrænt samstarf tekur alltaf hlutfallslega minna og minna pláss í fjárhagsáætlunum og fjárlögum norrænu ríkjanna. Það er einfaldlega þannig að ef við ætlum að auka norrænt samstarf og efla þá kostar það peninga. Það er þannig. Ég veit að hæstv. ráðherra hefur tekið undir þau sjónarmið, þ.e. íslenski samstarfsráðherrann, á meðan önnur norræn ríki hafa ekki tekið svo vel í það. Við vorum kannski að ná smá árangri í þeirri umræðu, fannst mér, fyrir Covid og svo þegar Covid kom þá hrökk einhvern veginn allt aftur til baka af því að það voru auðvitað efnahagsþrengingar í tengslum við Covid. En á sama tíma og fjárframlögin eru að dragast saman, ef við horfum á landsframleiðslu landanna þó að það sé kannski ekki í krónutölum, þá telja næstum allir íbúar norrænu ríkjanna norrænt samstarf afskaplega mikilvægt og kalla eftir auknu norrænu samstarfi og raða því fremst þegar talað er um alþjóðlegt samstarf í norrænu ríkjunum. Ég óska eftir því að hæstv. ráðherra taki þau skilaboð bara sterkari inn í samstarfið áfram og það munum við auðvitað gera í Íslandsdeild Norðurlandaráðs og núna í formennsku á formennskuárinu.

En það er annað sem ég vil nefna. Sumir segja, forseti, að heimurinn hafi ekki verið eins hættulegur í 50 ár og hann er einmitt nú í dag. Norrænu ríkin hafa gott orðspor, það hefur ríkt friður á milli norrænu ríkjanna í meira en 200 ár og þau hafa gott orðspor í því að leiða saman stríðandi fylkingar og tala fyrir friði og friðsamlegum lausnum. Þess vegna fannst mér sú áhersla í formennskuáætlun Íslands í norrænu ráðherranefndinni að draga það fram að Norðurlöndin væru afl til friðar svo mikilvæg og hún er enn mikilvægari í dag því að því miður þá fer einhvern veginn ástandið versnandi og stríðandi fylkingum fjölgandi í heiminum í kringum okkur. Það ógnar velferðinni, ekki bara í þeim ríkjum þar sem stríð geisar heldur hefur þetta neikvæðar aukaverkanir og alveg hingað til okkar. Þannig að friður og friðsamlegar lausnir eru afskaplega mikilvægar og ég vona að norrænu ríkin geri sig gildandi. Noregur er auðvitað með ákveðna sögu í þeim efnum en það er von mín að hinar norrænu þjóðirnar fylki sér einnig saman og leggi meiri áherslu á það og hermi svolítið eftir Noregi í þeim efnum, ekki síst núna á síðustu vikum og mánuðum í þeirra afstöðu til ástandsins við botn Miðjarðarhafs. Noregur þekkir það afskaplega vel og hefur beitt sér þar fyrir friðsamlegum lausnum og fyrir hjálparstarfi og við eigum að horfa þangað ef við erum að leita fyrirmynda í þeim efnum.

Að lokum, forseti, þá getum við tengt saman umhverfis- og loftslagsmál og frið á norðurslóðum vegna þess að um leið og ísinn bráðnar á norðurslóðum og auðlindirnar verða aðgengilegar þá fjölgar þeim sem vilja næla sér í sinn hlut í þeim auðlindum. Við þurfum að gæta að þeim íbúum sem búa á norðurslóðum, að það séu þau sem fá þá að njóta nýtingu auðlindanna, vilji þau að þær verði nýttar og með hvaða hætti. Við þurfum að viðurkenna og horfast í augu við það að hernaðaruppbygging t.d. Rússa á norðurslóðum er staðreynd og við vitum að bæði Kína og Bandaríkin eru að horfa þangað og sjá einhverja ógn í þessari hernaðaruppbyggingu og kannski í kapphlaupinu um auðlindir á norðurslóðum. Þetta er bara eitthvað sem við þurfum að þora að tala um og við þurfum að draga upp hvað það er sem getur ógnað friði á norðurslóðum og vinna síðan í því að draga úr þeim ógnum. Trump vildi nú fyrir nokkrum árum síðan kaupa Grænland og auðvitað var sú hugmynd bara einhver brandari sem var blásið á en ég held að við þurfum samt að hafa sem áður áhyggjur af því að forysta og nýr forseti í Bandaríkjunum gæti látið sér detta eitthvað svipað í hug og það væri kannski ekki svo langt undan, því miður. Við þurfum því að gæta að íbúum norðurslóða og við þurfum að passa upp á menningu okkar og sögu. Það sem hefur gerst á undanförnum árum í norrænu samstarfi er að við höfum varið tíma okkar mikið í að ræða um öryggi og varnir og hernaðaruppbyggingu og varnarsamstarfið núna þegar öll ríkin fyrirsjáanlega verða komin í NATO. Síðan næst á eftir því höfum við talað um peninga og að við þurfum fleiri krónur í norræna samstarfið. Og umræðan um menninguna og menntunina, þessar sterku stoðir sem standa undir norrænu samstarfi úti í samfélögunum, úti í grasrótinni, hefur bara verið minni meðal okkar sem erum í norrænu samstarfi heldur hefur líka verið skorið niður fjármagn til þeirra mikilvægu verkefna. Ég hef áhyggjur af þessu því að þetta eru sterku stoðirnar undir samstarfið, meðal grasrótarinnar, úti í samfélaginu í norrænu ríkjunum og um leið og við erum búin að kippa þeim stoðum undan erum við í vondum málum.

Við eigum að horfa til sögunnar, til menningarinnar og til menntunarinnar. Vissulega eigum við að horfa til grænna lausna en það er verkefni alls mannkyns að glíma við hlýnun jarðar og afleiðingar af því öllu saman. Við eigum auðvitað að taka þátt í því eins og aðrar þjóðir en norrænu stoðirnar eru það sem við þurfum að gæta sérstaklega að, norrænu ríkin, því að það gerir enginn annar fyrir okkur.

Herra forseti. Ég vil þakka aftur fyrir þessa fínu skýrslu og þakka hæstv. ráðherra fyrir samstarfið og hans góða tón sem hann lagði inn í þetta samstarf milli Norðurlandaráðs og norrænu ráðherranefndarinnar.

###

Herra forseti. Fyrr í þessum mánuði þá birtust fréttir af skimunum starfsmanna flugfélags fyrir ADHD-lyfjum. Þar segir að dæmi séu um að verðandi flugliðar sem farið hafa í gegnum ráðningarferli og þjálfun hjá flugfélaginu Play hafi ekki séð sér fært að starfa hjá flugfélaginu eftir að þau fengu upplýsingar um að nýleg Evrópureglugerð væri með tiltekin ADHD-lyf á bannlista. Starfsfólkið gæti átt von á að sæta fyrirvaralausri lyfjaskimun og treysti sér ekki til að vera án lyfjanna. Á heimasíðu ADHD-samtakanna segir að samtökin hafi sent Isavia, Samgöngustofu, Icelandair, Play, Heilsuvernd og Fluglæknasetrinu formlegt erindi þar sem óskað er eftir skýrum svörum við spurningum sem varða starfshætti þessara rekstraraðila þegar kemur að ráðningum og eftirliti með heilsufari starfsfólks, ekki síst með tilliti til ADHD og mögulegrar lyfjanotkunar vegna þess. Þar segir, með leyfi forseta:

„Í ljósi fjölmiðlaumfjöllunar á undanförnum mánuðum um innleiðingu skimana flugáhafna hér á landi, m.a. vegna svokallaðra „geðvirkra efna“ og reynslu starfsfólks íslenskra flugfélaga af framkvæmd umræddra skimana, telja ADHD samtökin ljóst að með margvíslegum hætti sé nú brotið gegn ýmsum grundvallarréttindum fólks sem starfar við flug á Íslandi, ekki síst fólki með ADHD.“

Herra forseti. Fólk með ADHD tekur lyfin svo það geti sinnt störfum sínum betur og átt betra líf en án lyfjanna. Jafnvel þó að vitnað sé til alþjóðlegra reglugerða þá hlýtur að þurfa að gera greinarmun á misnotkun og notkun lyfja af læknisráði. Það er ólíðandi, forseti, að atvinnuréttindi fólks séu takmörkuð með þessum hætti og þetta verðum við hér inni að skoða betur.

###

Herra forseti. Ríkisstjórninni er að takast að búa til markað fyrir einkaaðila og gróðavon úr skortstefnu í velferðarkerfinu. Nýjasta útspil hæstv. heilbrigðisráðherra, sem hann kynnti á dögunum með hæstv. fjármálaráðherra, sýnir vel í hvað stefnir. Fjármála- og efnahagsráðherra og heilbrigðisráðherra hafa ákveðið að breyta fyrirkomulagi við öflun húsnæðis fyrir hjúkrunarheimili, segir á vef heilbrigðisráðuneytisins. Einkaaðilar byggja, rekstraraðilar leigja húsnæðið og ríkið borgar. Ráðherrar eiga ekki að hafa vald til að einkavæða velferðarþjónustu án umræðu á Alþingi með þessum hætti, sem forseti ASÍ kallar að einkavæða ellina. Hann telur að áform þessi séu stórhættuleg og feli í sér grófustu aðför seinni tíma að velferðarríkinu.

Markmiðið með norrænni velferðarþjónustu er að þjónustan tryggi jafnt aðgengi allra að hágæðaþjónustu óháð efnahag og félagslegri stöðu. Öldrunarþjónusta á Norðurlöndum er fjármögnuð af opinberu fé og var lengi vel einungis veitt af opinberum aðilum. Það hefur þó breyst á síðastliðnum árum og eru nú um 20% þjónustunnar í Svíþjóð og Finnlandi hagnaðardrifin í einkarekstri en innan við 5% í Danmörku og Noregi. Marta Szebehely, prófessor emerítus í félagsráðgjöf við Stokkhólmsháskóla, flutti á sameiginlegum fundi BSRB og ASÍ í júní 2021 erindi um markaðsvæðingu öldrunarþjónustu. Helsta niðurstaða rannsókna hennar er að einkavæðing eða einkarekstur í öldrunarþjónustu eykur ekki hagkvæmni í rekstri, hefur aukinn kostnað í för með sér við eftirlit og eykur á ójöfnuð. Marta er margverðlaunaður fræðimaður sem hefur rannsakað skipulag og einkavæðingu öldrunarþjónustu í Svíþjóð í norrænum og alþjóðlegum samanburði. Mér sýnist hæstv. heilbrigðisráðherra vera að stefna lóðbeint í að gera sömu afdrifaríku mistökin og gerð voru í Svíþjóð og í Finnlandi í þessum efnum.

###

Herra forseti. Heilbrigðiskerfið okkar er að stórum hluta í einkarekstri sem byggir á samningum á milli rekstraraðila og Sjúkratrygginga. En hvorki er tryggt að markmið greiðsluþátttökukerfisins né markmið laga um að tryggja sjúkratryggðum aðstoð óháð efnahag náist. Það sáum við svo skýrt þegar samningar við sérgreinalækna náðust ekki í fjögur og hálft ár, frá árinu 2019 þar til í fyrrasumar. Á meðan samningsleysinu stóð lögðu veitendur þjónustunnar á aukagjöld sem ekki töldu inn í greiðsluþátttökukerfið. Þetta þýddi að fólkið sem þurfti á þjónustu lækna að halda borgaði háar upphæðir úr eigin vasa. Jafnvel þótt samningar hafi að mestu náðst síðasta sumar eru enn ýmsir lausir endar sem eru kostnaðarsamir fyrir fólk. Almenningur á Íslandi vill ekki heilbrigðiskerfi sem byggir á því að fólk þurfi að taka upp veskið og greiða háar upphæðir fyrir nauðsynlega heilbrigðisþjónustu. Ekkert í lögum um sjúkratryggingar tryggir sjúklinga gagnvart slíkum kostnaði. Það er nauðsynlegt að breyta lögunum til að koma í veg fyrir að það ástand geti ríkt árum saman að einungis þeir sem hafa ráð á að greiða umtalsverðar upphæðir utan greiðsluþátttökukerfisins geti nýtt sér heilbrigðisþjónustu í einkarekstri.

Forseti. Dæmi um ójöfnuð í heilsu hér á landi birtist of víða. Í minni fjölskyldu er maður sem var tjáð að líklega fengi hann ekki ökuskírteini sitt endurnýjað nema fá nýja augasteina. Hann gat beðið í eitt til tvö ár eftir aðgerð á Landspítalanum eða þegið tilboð læknis í einkarekstri um að fá aðgerðina eftir tvo daga ef hann gæti borgað 500–700 þús. kr. Heilbrigðiskerfið virkar ekki sem skyldi ef ekki tekst að semja um þjónustu í einkarekstri þannig að hún falli að öðrum þáttum heilbrigðiskerfisins sem reknir eru af opinberum aðilum.

###

Herra forseti. Það skiptir nú litlu máli hvort hæstv. ráðherra er sammála því sem ég segi hér eða ekki um upplifun Grindvíkinga. En hins vegar voru þeir Grindvíkingar sem ég ræddi við í gærkvöldi  ekki alveg með það á hreinu hvað væri að gerast í næstu framtíð og hvaða skilaboð það væru sem ráðamenn voru að senda þeim. Það er mikilvægt að upplýsingar berist greiðlega til Grindvíkinga, að þau séu höfð með í ráðum um lausnir og að allt sem búið er að ákveða berist skýrt til þeirra eyrna. Sveitarfélögin á Suðurnesjum hafa kallað eftir Grindvíkingum til sín og bent á að þar séu lóðir tilbúnar, svo sem fyrir einingahús. Ef af því á að verða  að reisa slík hverfi þarf að láta hendur standa fram úr ermum. Er hæstv. fjármálaráðherra í samskiptum um fjármögnun slíkra húsa líkt og gerðist eftir gosið í Vestmannaeyjum? Er samtal hafið við sveitarfélögin á Suðurnesjum og Grindvíkinga um þann kost? Og kemur sérstakur styrkur til greina til að greiða hratt og vel fyrir slíkri uppbyggingu?

###

Herra forseti. Það er samdóma álit okkar færasta fólks að það muni enginn búa í Grindavík næstu misserin. Það er áfall en að sumu leyti kostur að engin óvissa sé þar um því að nú geta íbúar Grindavíkur einbeitt sér að lausnum fyrir sig og sína sem eiga að duga næstu misserin og ríki og sveitarfélög unnið með þeim að slíku. Fyrst þurfum við að finna lausn fyrir fólkið og síðan fyrir fyrirtækin og rekstur Grindavíkurbæjar. Síðasta mánudag var mikill samhljómur í því sem stjórnmálamenn allra flokka sögðu í umræðum um munnlega skýrslu forsætisráðherra um málefni Grindavíkur. Hæstv. forsætisráðherra talaði um að ríkið myndi greiða Grindvíkingum út eigið fé. Þetta yrði gert til tiltekins tíma þannig að Grindvíkingar gætu komið sér upp nýju húsnæði á nýjum stað en hefðu þann valmöguleika eftir tvö ár að meta það að snúa aftur og eiga sitt húsnæði í Grindavík og gera upp við ríkið. Talað var um að Grindvíkingar hefðu val, sem er mikilvægt því að engin ein leið hentar öllum.

Hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra sagði markmiðið vera að gera Grindvíkingum kleift að taka ákvarðanir fyrir sig og sína fjölskyldu um framtíðina, að þau sjálf ráði örlögum sínum. Þrátt fyrir samhljóminn í ræðum stjórnmálamanna eru Grindvíkingar ekki mikið nær um hvað stendur þeim í raun til boða og hvenær. Getur hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra staðfest með skýrum hætti að þeir Grindvíkingar sem vilja fái eigið fé sitt greitt út og að þau geti með því innan fárra vikna lagt drög að góðu heimilislífi á öruggum stað? Telur hæstv. ráðherra raunhæft að samhliða aðgerðum ríkisins verði gerðar kröfur um eignatengsl á Grindvíkinga við yfirgefin heimili þeirra, líkt og sumir ráðamenn virðast vilja?

###

Borist hefur bréf frá menningar- og viðskiptaráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 367, um hlutfall þjóðarframleiðslu fyrirtækja og félaga sem gera upp í öðrum gjaldmiðli en krónu, frá Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur.

###

Borist hefur bréf frá formanni þingflokks Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs um að Svandís Svavarsdóttir, 2. þm. Reykv. s., geti ekki sinnt þingstörfum á næstunni. Í dag tekur því sæti á Alþingi 1. varamaður á lista flokksins í kjördæminu, Brynhildur Björnsdóttir. Brynhildur Björnsdóttir hefur áður tekið sæti á Alþingi og er boðin velkomin til starfa að nýju.

###

Til svara eru: Forsætisráðherra, innviðaráðherra, menningar- og viðskiptaráðherra, félags- og vinnumarkaðsráðherra, háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra og dómsmálaráðherra.

###

Forseta hefur borist svohljóðandi bréf frá Ingu Sæland, 7. þm. Reykv. s., um afturköllun máls:

Heyr, heyr.„Í ljósi sláandi fregna af veikindum matvælaráðherra hefur Flokkur fólksins ákveðið að draga til baka áður fram komna tillögu á þskj. 895, mál nr. 593, um vantraust á matvælaráðherra. Við sendum Svandísi Svavarsdóttur kærleiks- og batakveðjur.“

###

Herra forseti. Hér hafa hæstv. ráðherrar og hv. þingmenn úr öllum flokkum talað svo til einum rómi um hvað þurfi að gera fyrir Grindvíkinga, vegna þess að það sem gerðist þar, gerðist. Fyrst og fremst þurfum við að losa fólkið undan fjárhagsbyrðum og óþarfa áhyggjum og gæta að því að börnin fái fast land undir fætur í bókstaflegri merkingu með öryggi og rútínu skólagöngu og tómstunda.

Ég vil jafnframt minna enn og aftur á að þegar þjóð stendur frammi fyrir samfélagsverkefni af þeirri stærðargráðu sem við Íslendingar gerum nú er farsælast að gera það í þverpólitísku samstarfi og ég fagna því að hér sé vel tekið í það. En fyrst þurfum við að finna lausn fyrir fólkið í Grindavík og svo fyrir fyrirtækin og rekstur bæjarins. Það verkefni bíður svo þingheims að glíma við efnahagslegar afleiðingar lausnanna sem leggjast á það sem fyrir er. Þá munum við sennilega vilja fara ólíkar leiðir, allt eftir pólitískum áherslum, sjáum til með það. Það þarf að gæta að því að allir leggi sinn sanngjarna hlut af mörkum í þeim eftirleik.

Ég leyfi mér að vitna hér í tvo ágæta íbúa Suðurnesja, Gyrði Elíasson rithöfund og Pétur Hafstein Pálsson, framkvæmdastjóra útgerðarfyrirtækisins Vísis í Grindavík. Ljóð Gyrðis Ósvarað finnst mér eiga vel við þá ótrúlegu stöðu sem Grindvíkingar eru í. Staðan er raunveruleg en samt svo óraunveruleg. Ráðamenn hafa sagt ýmislegt síðan svarta sviðsmyndin dróst upp en mörgu er enn ósvarað. Ljóðið er svona, með leyfi forseta: „Allt sem hefur gerst síðan það sem gerðist gerðist, gerðist það?“

Gyrðir Elíasson býr í Garðinum sem er norðurhverfið í Suðurnesjabæ sem varð til við sameiningu Sandgerðis og Garðs. Í viðtali í gær á Sprengisandi á Bylgjunni talaði Pétur Hafsteinn Pálsson fyrir því að sveitarfélögin á Suðurnesjum sameinist í eitt. Hann lagði til að Suðurnesjamenn stækkuðu heimavöllinn og þá þyrftu Grindvíkingar ekki að flytja annan bæ heldur bara á milli hverfa í sveitarfélaginu Suðurnes. Við erum nokkrir Suðurnesjamennirnir sem höfum talað nokkuð lengi fyrir slíkri hugmynd en nú virðist þessi lausn blasa við í erfiðri stöðu. Sveitarstjórnir hinna bæjanna á Suðurnesjum hafa bent á að nægar lóðir séu þar fyrir íbúðir. Uppbygging einingahúsa að fyrirmynd Eyjabyggða væri upplögð. Hefð er fyrir náinni samvinnu sveitarfélaganna á Suðurnesjum í gegnum Samband sveitarfélaganna. Við eigum saman Fjölbrautaskóla Suðurnesja, Heilbrigðisstofnun Suðurnesja, embætti lögreglustjórans á Suðurnesjum, Brunavarnir Suðurnesja, svo dæmi séu tekin. Þjónustan er samtengd nú þegar og skrefið til sameiningar er ekki ýkja stórt. Pétur benti á það augljósa; að Grindvíkingar eru ekki að flytja heim í bráð. Þau þurfa að koma sér fyrir annars staðar og skapa eins góðan stöðugleika og mögulegt er fyrir líf sitt. Ef stefnan yrði tekin á sameiningu sveitarfélaganna fjögurra á Suðurnesjum væri hægt að blása Grindvíkingum von í brjóst og trú á framtíðina.

Rekstur Grindavíkurbæjar eru augljóslega í uppnámi og ýmis praktísk mál mætti leysa með sameiningu sveitarfélaganna. Hamfarirnar í Grindavík kalla á að Suðurnesjamenn allir taki höndum saman. Ráðherrar og þingmenn þvert á flokka eiga einnig að taka höndum saman og leggja fram lausnir sem duga fyrir fólkið, fyrirtækin og samfélagið í Grindavík vegna þess að það sem gerðist gerðist.

###

Heyr, heyr.Herra forseti. Jafnvel þó að Samfylkingin styðji ekki frumvarpið í heild þá styðjum við einstakar greinar frumvarpsins eins og fram kom við 2. umræðu. Þar er m.a. stuðningur við Grindvíkinga og þar er fjallað t.d. um að Grindvíkingar þurfi ekki að borga skatt af þeirri niðurfellingu sem bankarnir hafa sagst ætla að gera á vöxtum og verðbótum húsnæðislána. En ég vil minna á það hér, forseti, að það eru um 100 heimili sem eru með lán sín hjá lífeyrissjóðunum og lífeyrissjóðirnir hafa ekki farið sömu leið og bankarnir, að fella niður vexti og verðbætur. Við vitum ekki alveg hvernig þetta mun enda en það er mikilvægt að við tökum þetta mál aftur upp eftir áramót þegar við höfum betur séð hvað lífeyrissjóðirnir ætla að gera eða telja sig geta gert. Við getum ekki skilið þessi 100 heimili eftir hvað þetta varðar.

###

Herra forseti. Við í Samfylkingunni styðjum þetta mál líkt og við styðjum þær aðgerðir sem hafa farið í gegnum Alþingi, síðast í gær í gegnum bandorminn sem fór í gegnum efnahags- og viðskiptanefnd sem ég sit í. En auðvitað er það þannig, forseti, að Grindvíkingar hafa búið við ástand sem er svo ótrúlegt í raun og veru og erfitt fyrir fólk að setja sig í spor þeirra þó að við getum öll rétt ímyndað okkur hvernig það er að þurfa að yfirgefa heimili sitt, allar sínar eigur, vegna þess hreinlega að jörðin er að opnast undir bænum.

Við fórum þarna, nokkrir þingmenn, á dögunum  og keyrðum með björgunarsveitarmönnum um bæinn  og það er ólýsanlegt að sjá hvernig kraftar jarðar hafa farið með bæinn. Auðvitað eru þarna eigur, hús og innviðir sem eru óskemmd en það er mjög margt sem hefur þarna farið úr lagi og Grindvíkingar komast ekki heim fyrir jól. Við verðum að gera allt sem við getum hér, löggjafinn, til að sjá til þess að þetta ástand verði sem bærilegast fyrir Grindvíkinga og  eitt skref í því er þetta frumvarp sem við erum að ræða hér. Ég ætla ekki að lengja þessa umræðu, forseti. Ég  fagna því bara hversu einhuga þingheimur hefur verið um að gera allt sem hægt er í þessum aðstæðum.

###

Herra forseti. Jafnvel þó að Samfylkingin sé sammála því að það þurfi að breyta tekjustofnum sem liggja til grundvallar ökutækjanotkun þá gagnrýnum við að útfærsla kerfisbreytinganna hefur ekki fengið nægilegan tíma í þingnefndinni. Auk þess liggur ekki fyrir mat á áhrifum á orkuskipti eða mat byggt á hugmyndum um réttlát græn umskipti. Þess vegna getur Samfylkingin ekki stutt málið.

###

Herra forseti. Jafnvel þó að Samfylkingin sé sammála því að breyta þurfi tekjustofnum sem liggja til grundvallar ökutækjanotkun þá gagnrýnum við að vinna við útfærslu kerfisbreytinganna hafi ekki fengið nægilega umfjöllun í þingnefnd. Mælt var fyrir frumvarpi til laga um kílómetragjald vegna notkunar hreinorku- og tengiltvinnbifreiða þann 21. nóvember síðastliðinn. Réttum þremur vikum síðar er málið komið til afgreiðslu í þingsal. Miðað við umfang og mikilvægi málsins hefði þingið þurft mun lengri tíma til vinnslu þess og mörgum spurningum er enn ósvarað nú þegar málið er komið í 2. umræðu.

Um umfangsmikla kerfisbreytingu er að ræða sem mun hafa áhrif á alla ökutækjaeigendur. Á næsta ári á að koma á nýju tekjuöflunarkerfi í samgöngum með kílómetragjaldi á rafmagns-, vetnis-, og tengiltvinnbifreiðar. Ríkisstjórnin hefur síðan boðað að hún leggi fram á vorþingi frumvörp, annars vegar um sambærilegt gjald á bíla sem ganga fyrir jarðefnaeldsneyti og hins vegar um að kílómetragjaldið taki mið af þyngd ökutækja.

Athugasemdir komu fram um frumvarpið, m.a. um gæði og áreiðanleika mæla í bílum sem notast eigi við um eftirlit og skráningar, um jafnræði, viðurlög, kostnað og margt fleira. Þeim athugasemdum hefur ekki öllum verið svarað.

Ég vil taka undir með umsögn Náttúruverndarsamtaka Íslands sem benda á það sem segir í stefnuyfirlýsingu ríkisstjórnar Íslands, með leyfi forseta: „Áfram verður unnið að því að breytingar á sköttum og gjöldum styðji við loftslagsmarkmið.“ Jafnframt benda náttúruverndarsamtökin á að losun hefur aukist hér á landi. Einnig er bent á að ekki sé gerð grein fyrir því á hvern hátt fyrirhugaðar breytingar á sköttum og gjöldum samkvæmt frumvarpinu eiga að styðja við loftslagsmarkmið ríkisstjórnarinnar.

Í greinargerð með frumvarpinu er rætt um að samhliða breytingum sem boðaðar eru í frumvarpinu verði gerðar breytingar á kolefnisgjaldi sem viðhaldi hvötum sem nauðsynlegir eru til orkuskipta. Kolefnisgjald hvetji almennt til aukinnar vitundar um akstur og getur þannig dregið úr umferð, tilheyrandi umferðartöfum og losun gróðurhúsalofttegunda frá samgöngum.

Í greinargerðinni kemur þó skýrt fram að með gjaldtöku fyrir notkun rafbíla sé upp að nokkru marki dregið úr hvötum til orkuskipta. Náttúruverndarsamtökin benda á að aðferð stjórnvalda til orkuskipta í vegasamgöngum hafi verið að lækka gjöld á rafbíla. Þar af leiðandi hefur ríkissjóður orðið af miklum fjármunum og vilji nú fá tekjur af akstri þeirra sem keypt hafa sér rafbíla.

Ég skil það vel, forseti, að stjórnvöld vilji finna leiðir til gjaldtöku og að ríkissjóður þurfi fjármuni til að smíða og viðhalda vegum í landinu. En það sem skortir í tillöguna sem við ræðum nú er mat á áhrifum á orkuskipti og tal um kolefnisgjald til að viðhalda hvötum til orkuskipta er ekkert útfært, meira svona hjal um að það þurfi kolefnisgjald til að draga úr losun, eða líkt og fram kemur í umsögn náttúruverndarsamtakanna er engin grein gerð fyrir því hve mikið skal hækka kolefnisgjald til að koma í veg fyrir að kaup og akstur á orkufrekum bensín- og dísilbílum aukist um leið og kostnaður verður meiri við kaup og rekstur hreinorkubíla.

Ég tek undir það að það skortir tilfinnanlega skýringu og mat á því hvernig hækkun gjalda á hreinorkubílum stenst loftslagsmarkmið ríkisstjórnarinnar. Landsvirkjun er á svipuðum slóðum í umsögn sinni og bendir á að mikilvægt sé að hafa áfram í huga metnaðarfull áform stjórnvalda í loftslagsmálum ásamt alþjóðlegum skuldbindingum um árangur, svo sem vegna Parísarsáttmálans. Innlend orkuskipti eiga þar lykilþátt í árangri. Svo segir í umsögn Landsvirkjunar, með leyfi forseta:

„Mikilvægt er að hvatar til kaupa og notkunar umhverfisvænni bifreiða verði áfram til staðar. Mætti þar nefna áframhaldandi efnahagslega hvata fyrir kaupendur hreinorkubíla, kolefnisgjöld og fyrirhugað bann á nýskráningu bensín- og dísilbíla árið 2030. Tryggja þarf að kostnaðarmunur hvetji fólk til að kaupa og nota hreinorkubíla í stað bensín- og dísilbíla.

Að lokum hvetur Landsvirkjun til þess að kynna sem fyrst fyrirkomulag þeirra ívilnana sem munu taka við af virðisaukaskattsafslætti hreinorkubíla, sem fellur út um áramótin 2023/2024, ásamt útfærslu úthlutunar úr Orkusjóði.“ — Undir þá hvatningu tek ég.

Herra forseti. Þetta frumvarp hefði einnig þurft að meta út frá hugmyndum um réttlát græn umskipti. Réttlát umskipti í átt að kolefnishlutlausri framtíð eru brýnasta umhverfis-, samfélags-, og efnahagsmál samtímans. Með grænum umskiptum þarf að tryggja að aðgerðir í baráttunni gegn loftslagsbreytingum ýti ekki undir aukinn ójöfnuð í samfélaginu. Þess vegna þarf að samræma aðgerðir sem snerta málaflokkinn. Engin samfélagssátt næst um hröð orkuskipti og aðrar breytingar í atvinnu- og lifnaðarháttum nema velferðarsjónarmið séu höfð að leiðarljósi og tryggt að kostnaður falli ekki á tekjulægri hópa eða íbúa í dreifðum byggðum umfram aðra.

Herra forseti. Ég hef í stuttu máli farið yfir það sem við höfum við frumvarpið að athuga. Ég endurtek að við í Samfylkingunni erum sammála því að það þurfi að breyta tekjustofnum sem liggja til grundvallar ökutækjanotkun, en það þarf að vinna málið betur.

###

Herra forseti. Hér kennir ýmissa grasa. Við erum hér að tala um breytingar á lögum um gistináttaskatt, tekjuskatt, virðisaukaskatt, staðgreiðslu opinberra gjalda, innheimtu opinberra skatta og gjalda, lögum um gjald af áfengi og tóbaki, vörugjald af ökutækjum, eldsneyti o.fl., útflutningi hrossa, höfundalögum, búvörulögum, lögum um utanríkisþjónustu Íslands, tollalögum, um aukatekjur ríkissjóðs og svo breytingar sem varða stöðu Grindvíkinga. Því er farið inn í mörg lög í þessum bandormi. Við í Samfylkingunni munum taka afstöðu til einstakra greina og einstakra breytingartillagna eins og okkur þykir best og skynsamlegast og með okkar lagi, þó að við munum síðan ekki geta stutt frumvarpið í heild þegar að því kemur.

###

Herra forseti. Þann 28. september sendi ég eftirfarandi spurningar til þáverandi fjármála- og efnahagsráðherra með ósk um skriflegt svar:

Hve margar barnafjölskyldur nutu óskertra barnabóta á árunum 2013–2023, greint eftir árum?   Hve margar barnafjölskyldur alls nutu barnabóta á árunum 2013–2023, greint eftir árum?   Hve margar barnafjölskyldur hefðu átt rétt á barnabótum ef engin skerðingarviðmið barnabóta væru tiltekin í lögum á árunum 2013–2023, greint eftir árum?

Nýjum hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra sendi ég sömu spurningar 16. október en engin svör hafa borist. Vegna vinnu efnahags- og viðskiptanefndar um mál nr. 2, um breytingar á ýmsum lögum vegna fjárlaga 2024, voru sendar spurningar til fjármála- og efnahagsráðuneytisins um viðmið vaxtabóta og barnabóta til að undirbyggja breytingartillögur, til að áætla kostnað við slíkar breytingar og einnig um hvaða áhrif það hefði að breyta ekki viðmiðum á milli ára. Svar barst 13. nóvember um að áætlað væri að 5.000 færri heimili fengju vaxtabætur á næsta ári og að svör við barnabótaspurningum væru langt komin og yrðu send síðar. Engin svör sem hægt væri að nota við gerð breytingartillagna um vaxtabætur bárust nefndinni. Svarið sem kom var að það væri pólitísk ákvörðun stjórnvalda að beina húsnæðisstuðningi ekki í gegnum vaxtabætur. En spurningin var um tölur, um kostnað og viðmið en var ekki svarað. Vegna barnabóta var sagt að svarið væri væntanlegt innan tíðar í beinu framhaldi af yfirlestri. En, herra forseti, svarið hefur ekki borist enn og það er búið að afgreiða málið þar sem svör ráðuneytisins hefðu gagnast. Það er ólíðandi að ráðuneyti hunsi þingmenn og nefndir þingsins með þessum hætti. Forseti verður að beita sér fyrir hönd þingsins. Það verður að koma í veg fyrir að ráðuneyti standi í vegi fyrir því að þingmenn geti sinnt hlutverki sínu. Það eru ráðherrar sem starfa í umboði þingsins. Það er ekki öfugt, forseti.

###

Herra forseti. Það er nú bara svo að það bárust afskaplega margar umsagnir um þessa þrjá bandorma sem efnahags- og viðskiptanefnd hefur verið að glíma við, alls konar athugasemdir settar fram, sömu í fleiri en einni umsögn o.s.frv. Hv. efnahags- og viðskiptanefnd eða meiri hluti nefndarinnar er ekki að koma með breytingartillögur um allt sem gert var athugasemdir við og við megum þá vera ansi skyggn og glögg, við nefndarmenn, ef við hefðum átt að geta okkur til um það hvað það væri sem meiri hluti nefndarinnar myndi koma með. Ég kvarta undan því, forseti, að núna, korteri fyrir jól og korteri fyrir þingfund þar sem málefnið er á dagskrá, sé slík breytingartillaga sett fram án umræðu um hana sérstaklega og um sögu ívilnananna til bílaleiga, m.a. vegna orkuskipta, að það sé ekki dregið fram og áhrifin metin. Hér finnst mér vera kastað til höndunum.

Hv. þingmaður spyr hvort launahækkanir umfram framleiðni hafi ekki áhrif á verðbólgu í landinu og auðvitað, ef það er í ríkum mæli, hefur það áhrif. Við vitum það bæði. En það er framleiðnivandi í stærstu atvinnugrein okkar sem er ferðaþjónustan og þess vegna er mikilvægt að horfa á þetta allt saman í samhengi. Og þegar verið er, eins og ég sagði í ræðu minni, að kokka upp nýja gjaldtöku af því að við verðum einhvern veginn að fá inn fjármagn til að undirbúa innviðina okkar til að taka á móti öllum þessum ferðamannafjölda og við þurfum að takmarka aðgengi hér og þar, þá finnst mér skrýtið að láta eins og ferðaþjónustan sé ekki í lægra skattþrepinu — sem er neysluskattur, líkt og almenningur greiðir fyrir mat, fyrir orku og fyrir nauðsynjar — og við gefum erlendum ferðamönnum afslátt á gistingu. Og það má alveg tala um það, virðulegur forseti.

###

Herra forseti. Ég þakka fyrir þessar spurningar en ég vil biðja hv. þingmann og formann efnahags- og viðskiptanefndar að rifja það upp með mér hvenær minnisblaðið frá fjármálaráðuneytinu barst nefndarmönnum og segja um leið hvort honum finnist það ásættanlegur tímafrestur fram að umræðu um sjálfa tillöguna.

VísbendinguHv. þingmaður spyr hvort laun geti ekki skipt máli þegar kemur að verðbólgunni. Auðvitað geta ástæður fyrir verðbólgu, eins og ég nefndi í upphafi ræðu minnar, verið margþættar en það sem ég var að draga fram var það sem hagfræðingurinn Gylfa Zoëga benti á í þegar hann vildi skoða hvað það er sem veldur því að þó að í nágrannalöndunum og löndunum sem við viljum bera okkur saman við hafi verðbólgan farið upp í kjölfar heimsfaraldurs og stríðs í Úkraínu þá hafi hún farið hraðar niður í þeim löndum sem við viljum helst bera okkur saman við en hér heima. Hver gæti ástæðan verið? Hagfræðiprófessorinn dregur fram hvað það er sem er hér með öðrum hætti og það er m.a. að ferðaþjónustan er mjög stór hér á landi og tekur stærra pláss í hagkerfinu heldur en í löndunum í kringum okkur. Það væri óábyrgt af stjórnvöldum að horfa ekki til þess í þessu sambandi vegna þess að fyrir vikið helst hér húsnæðisverð mjög hátt og við glímum við húsnæðisskort.

Forseti. Tíminn er svo fljótur að líða í andsvörum. En nei, ég var ekki með neina tillögu en mér finnst nauðsynlegt, þegar við erum að ræða rekstrarumhverfi ferðaþjónustunnar, að horfast í augu við það hvernig það nákvæmlega er og færa rök fyrir því hvers vegna ferðaþjónustan er í lægra þrepi heldur en önnur þjónusta hér á landi. Ef þau rök halda er ég sátt við það en ég hef ekki heyrt stjórnvöld ræða það lengi.

###

Herra forseti. Verðbólga hér á landi hefur minnkað minna eftir heimsfaraldur og áhrif stríðsins í Úkraínu en í flestum öðrum löndum sem við viljum bera okkur saman við. Þráláta verðbólgu hér á landi þarf að skoða í ljósi breytinga á verðbólgu í öðrum ríkjum. Það þarf að greina það hvað það er hér á landi sem veldur þessari þróun og kortleggja hvar við skerum okkur frá öðrum í þessum efnum. Staðan hér á landi bitnar harðast á tekjulágu fólki sem ver stærstum hluta launa sinna í húsnæðiskostnað og nauðsynjavörur. Þótt augljóslega sé íslenska krónan hluti vandans þar sem tengsl eru á milli gjaldmiðils og vaxta, verðlags og verðbólgu, þá skýrir krónan ekki allan þennan mun. Ísland sker sig einnig úr vegna sérstaklega umfangsmikilla umsvifa í ferðaþjónustu í hagkerfinu samanborið við í nágrannalöndunum.

VísbendinguÍ grein í sem kom út 1. desember bendir Gylfa Zoëga á að vöxtur ferðaþjónustunnar skýri mikinn aðflutning vinnuafls. Hann segir, með leyfi forseta:

Peningamálum„Einungis á þriðja ársfjórðungi fluttu til landsins 2.400 erlendir ríkisborgarar umfram brottflutta samkvæmt nýútgefnum Seðlabankans. Þegar hagvöxtur er drifinn áfram af aðfluttu vinnuafli sem fyllir lágframleiðslustörf kemur ekki á óvart að framleiðni hefur ekki vaxið. Það er hagvöxtur, verg landsframleiðsla sem vex í heildina með fleira fólki, en hagvöxtur á mann er mun minni og framleiðsla á unna vinnustund vex mjög lítið.“

Gylfi bendir einnig á að jafnvel þó að vaxtahækkanir hafi slegið á hækkun húsnæðisverðs og fleiri íbúðir séu til sölu og húsnæðisverð lækkað að raunvirði, að háir vextir hafi slegið á einkaneyslu og innlenda fjárfestingu, geti stýrivextir Seðlabankans ekki slegið á fjölgun ferðamanna. Mikill fjöldi ferðamanna og aðflutts vinnuafls verði til þess að halda húsnæðisverði háu í hlutfalli við laun. Stjórnvöld hafa í þessu ástandi ýtt undir fjölgun ferðamanna með fjölgun lendingarstæða á Keflavíkurflugvelli og með lægri virðisaukaskatti á ferðaþjónustu.

Vöxtur ferðaþjónustunnar kom okkur út úr efnahagsvanda, bæði eftir bankahrun og síðan eftir heimsfaraldur, en verkefnið til lengri tíma er að skapa umgjörð og búa til hvata sem leiða til aukinnar framleiðni í hagkerfinu og sjálfbærari ferðaþjónustu.

Samfylkingin hefur gagnrýnt það að í fjárlagafrumvarpinu fyrir árið 2024 og tekjubandormi sem því fylgir vanti markvissar aðgerðir til að draga úr verðbólgu og bregðast við afkomu- og húsnæðisvanda heimila. Við viljum öfluga velferð sem byggð er á öflugu atvinnulífi. Nú er ferðaþjónustan orðin stærsta atvinnugreinin og sú atvinnugrein sem er og hefur verið í mestum vexti. Við erum á örskömmum tíma orðin mjög háð greininni efnahagslega og verðum að sjá til þess að hún falli ekki eins snöggt og hún reis. Kostnaðurinn, ef það gerist, félli ekki á neinn annan en almenning í þessu landi sem er varla búinn að jafna sig eftir fall bankanna sem uxu á skömmum tíma okkur yfir höfuð.

Það er að mínu mati löngu tímabært að innheimta sanngjörn gjöld sem ferðamenn greiða. Fyrir það sem þá innheimtist verði fjárfest í vegum, heilbrigðisþjónustu, löggæslu og betra aðgengi að ferðamannastöðum. Sveitarfélögin verða að fá hluta af auknum tekjum til að mæta þjónustu við ferðamenn og viðhalda innviðum. Þá þarf að stýra uppbyggingu ferðaþjónustunnar betur. Með virkari gjaldtöku og flokkun á neti áfangastaða um allt land er hægt að draga fram gæði og minnka áherslu á magn. Um leið og uppbygging er á Keflavíkurflugvelli þarf að mæta fjölgun ferðamanna með því að millilandaflug á Akureyri og Egilsstöðum verði raunverulegur valkostur. Í grunninn þarf að setja fram raunverulega stefnu um hvernig sé hagkvæmast og best að ferðaþjónustan þróist til framtíðar, meta tekjur og kostnað við fjölgun ferðamanna og hvað teljast megi æskilegt umhverfi atvinnugreinar í miklum vexti. Við þurfum að tryggja að orðspor Íslands sem ferðamannastaðar verði áfram gott og fjárfestingar sem ráðist hefur verið í beri ríkan ávöxt.

Ferðaþjónustan hefur vaxið svo mikið á undanförnum áratug að hún skilar nú meiri gjaldeyristekjum en sjávarútvegurinn. Hún er á örstuttum tíma orðin ein af undirstöðuatvinnugreinum þjóðarinnar. Það hlýtur að vera forgangsverkefni stjórnvalda að setja fram stefnu um hvernig hagkvæmast er að ferðaþjónustan þróist til framtíðar, meta kostnað við ágang ferðamanna á fjölförnum stöðum og hvað teljast megi æskilegt rekstrarumhverfi atvinnugreinarinnar. Það þarf að horfa til framtíðar í þessari atvinnugrein sem öðrum og þó fyrr hefði verið.

Í samráðsgátt stjórnvalda eru fyrstu drög að aðgerðum í aðgerðaáætlun ferðamálastefnu 2030. Byggt er á vinnu sjö starfshópa og stýrihóps um mótun ferðamálastefnu 2030 og aðgerðaáætlun hennar. Umsagnarfrestur í samráðsgáttinni rann út 30. nóvember sl. Í drögunum er m.a. fjallað um samkeppnishæfni, verðmætasköpun og gjaldtöku. Þar segir að mikilvægt sé að þróun ferðaþjónustunnar sé í samræmi við þau takmörk sem náttúruauðlindir landsins, ferðamannastaðir, innviðir og samfélag setja. Náttúruauðlindir og samfélagsleg þolmörk munu ekki umbera óheftan aðgang með tilheyrandi aukinni þröng og hugsanlegum skemmdum. Einnig þurfi að tryggja samkeppnisstöðu ferðaþjónustu á alþjóðlegum grundvelli og við aðrar atvinnugreinar innan lands.

Um gjaldtöku segir, með leyfi forseta:

„Allir þeir sem eru með skattalegt heimilisfesti hér á landi skulu undanþegnir gjöldum fyrir aðgang á staði hins opinbera, enda auðlindir íslensku þjóðarinnar sem um ræðir. Erlendir ferðamenn greiði sjálfir fyrir aðgang að ferðamannastöðum á vettvangi ríkisins, á vefsíðu eða með öðrum sambærilegum hætti. Með því er líklegra að umrætt gjald hafi lágmarksáhrif á eftirspurn ferðamanna eftir áfangastaðnum Íslandi.

Aukinn fjöldi erlendra ferðamanna á Íslandi hefur leitt til aukins álags á náttúru og innviði landsins. Fjölgun þeirra ferðamanna sem sækja hingað til lands hefur ekki eingöngu verið um fluggáttir heldur einnig með aukinni komu skemmtiferðaskipa. Helstu ferðamannastaðir landsins hafa nú þegar fundið fyrir þessari öru þróun með einum eða öðrum hætti í mynd aukinna þrengsla og ágangs á þeirra náttúru og innviði. Vísbendingar eru um að á sumum þessara staða sé álagið nú þegar komið að eða yfir þolmörk, að minnsta kosti á vissum árstímum. Ferðaþjónusta á hverjum tíma þarf að gæta að því að ekki reyni á umhverfisleg, efnahagsleg eða samfélagsleg þolmörk.“

Sem dæmi um verkþætti sem lagðir eru til í þessari skýrslu er að skipaður verði starfshópur til að útfæra fyrirkomulag álagsstýringar á ferðamannastöðum í eigu ríkisins með tillögur þessa starfshóps að leiðarljósi.

Í umfjölluninni um skemmtiferðaskip er dæmi um verkþátt, með leyfi forseta:

„Lagt verði á með lögum eða öðrum viðeigandi hætti sértækt gjald á veru erlendra skemmtiferðaskipa sem flytja ferðamenn til Íslands og hringinn í kringum það sem kalla má innviðagjald. Gjaldtakan miðist við að jafna samkeppnisstöðu innlendra og erlendra aðila. Sanngjarnt væri ef slíkt gjald yrði innleitt í tveimur áföngum þannig að það hækki til dæmis yfir tveggja ára tímabil, þar sem það sé hugsað til lengri tíma og þá sé gætt að fyrirsjáanleika fyrir atvinnugreinina.“

Síðan er fjallað um gistináttaskatt, kosti hans, en einkum galla. Bent er á að undanþágureglur frá gistináttaskatti séu að ekki skuli leggja hann á gistingu sem ekki ber virðisaukaskatt. Þeir sem selja gistingu fyrir innan við 2 millj. kr. ári eru undanþegnir virðisaukaskattsskyldu. Það þýðir að stór hluti heimagistingar greiðir ekki gistináttaskatt. Seldar gistináttaeiningar á sjó eru jafnframt undanþegnar gistináttaskatti en þessu vill stjórnarmeirihlutinn breyta og gerir um það tillögu.

Líkt og kemur fram í tollalögum tekur tollfrelsi til skemmtiferðaskipa sem eru skráð erlendis og notuð í innanlandssiglingum í allt að fjóra mánuði á hverju 12 mánaða tímabili. Gert er ráð fyrir í frumvarpinu að tollfrelsi þetta verði lagt af en meiri hluti efnahags- og viðskiptanefndar leggur til að því ákvæði verði frestað.

Svo segir um gistináttaskatt í stefnudrögunum, með leyfi forseta:

„Gistináttaskattur er efnahagslega brenglandi skattheimta sem skerðir samkeppnisstöðu íslenskra fyrirtækja í ferðaþjónustu og eykur óhagræði á milli ólíkra tegunda gististaða.“

Síðan er lagt til að fella úr gildi lög um gistináttaskatt þannig að hann verði afnuminn sem allra fyrst og samkeppnisstaða ólíkra tegunda gististaða hér á landi verði jöfnuð.

Forseti. Svo mörg voru þau orð um gistináttaskattinn í drögum að stefnu fyrir ferðaþjónustu til ársins 2030. En hvað er stjórnarmeirihlutinn að gera núna með frumvarpi sem við ræðum? Jú, einmitt að leggja á gistináttaskatt. Í frumvarpinu er lagt til að skatturinn verði 300 kr. á hvern dvalargest, sama verð á tjaldstæðum, farfuglaheimilum jafnt sem lúxushótelum. Margar umsagnir komu um þetta og sem nærri má geta bentu rekstraraðilar tjaldstæða og farfuglaheimila á óréttlætið. Þannig bæri sex manna herbergi á farfuglaheimili 1.800 kr. gistináttaskatt, sem væri hátt hlutfall heildarverðs, en herbergi á lúxushóteli bæri aðeins 300 kr. á mann sem væri mjög lágt hlutfall af heildarverði hótelherbergisins.

Meiri hluti efnahags- og viðskiptanefndar leggur til breytingar sem farið er yfir í nefndaráliti meiri hlutans og hv. formaður nefndarinnar fór ágætlega yfir hér fyrr í dag, sem er 300 kr. á hvert tjald eða tjaldvagn, 600 kr. á hvert gistiherbergi og 1.000 kr. á hvern klefa skemmtiferðaskipa. Breytingin er eitthvað sanngjarnari en 300 kr. á mann en engu að síður stendur sú gagnrýni um gistináttaskattinn í drögunum að stefnu fyrir ferðaþjónustuna óhögguð.

Umræðan um að kokka upp nýtt gjaldtökukerfi fyrir ferðamenn skautar alltaf fram hjá því að við búum við virðisaukaskattskerfi sem virkar ágætlega. Við setjum á neysluskatta í formi virðisaukaskatts á vöru og þjónustu. Gistingin er í neðra þrepi þess kerfis og nýtur þannig skattstyrks. Ferðamenn fá afslátt af gistiþjónustunni og hótel og gistiheimili greiða aðeins mismun á inn- og útskatti til ríkisins og ef hann er neikvæður greiðir ríkið rekstraraðilum mismuninn. Rökin fyrir þessum skattstyrk er að svona sé þetta í flestum löndum sem við viljum bera okkur saman við og sé til þess fallið að laða að fleiri ferðamenn til landsins. Duga þau rök þegar ferðaþjónustan hér á landi er mun fyrirferðarmeiri í hagkerfinu en í þeim löndum sem við viljum bera okkur saman við? Ættu slíkir skattstyrkir ekki alltaf að vera tímabundnir og teknir til endurskoðunar í ljósi aðstæðna?

Forseti. Stjórnarmeirihlutinn fjallar um ákvæði frumvarpsins um lægra áfengisgjald á tiltekið magn áfengra drykkja til lítilla sjálfstæðra framleiðenda. Embætti landlæknis leggst gegn breytingum í þessa veru á lögum um gjald af áfengi og tóbaki. Að mati embættisins er með þessu verið að draga úr áhrifum áfengisgjaldsins sem er að takmarka skaða vegna áfengisneyslu. Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin hefur bent á þrjár árangursríkustu leiðirnar til að takmarka neyslu áfengis sem eru að takmarka aðgengi, verðlagning og takmörkun markaðssetningar. Svo segir í umsögn embættis landlæknis, með leyfi forseta:

„Embætti landlæknis undirstrikar og ítrekar enn og aftur fyrri afstöðu um mikilvægi þess að allar breytingar á málaflokknum kalla á heildræna nálgun og að erfitt geti verið að leggja mat á einstakar aðgerðir án þess að sérstaklega sé fjallað um mat á heildaráhrifum, bæði tilætluðum og óvæntum. Í þessu samhengi bendir embættið sérstaklega á mikilvægi þess að taka upp heildrænt lýðheilsumat á fyrirhuguðum aðgerðum sem gætu haft áhrif á lýðheilsu.

Verði umræddar breytingar samþykktar leggur embættið áherslu á að breytingar verði ekki innleiddar nema sem hluti af opinberri stefnu um málaflokkinn, þá annaðhvort í uppfærðri stefnu í áfengis- og vímuvörnum (rann út 2020) eða í nýrri stefnu.“

Síðan er í umsögninni bent á að vitað er að aukið aðgengi og lækkað verð muni auka áfengisneyslu og þar með valda aukinni sjúkdómsbyrði, þjáningu og samfélagslegum kostnaði. Tekjur ríkisins af sölu áfengis eru einungis brot af kostnaði þeim sem fellur á ríkið vegna áfengisneyslu.

Jafnvel þótt segja megi að það að gera litla áfengisframleiðendur samkeppnishæfari með þeim hætti sem lagt er til muni ekki hafa stórkostleg áhrif á áfengisneyslu er það samt skref í átt frá áherslum embættis landlæknis, þótt lítið sé. Sama má segja um nýlega ákvörðun Alþingis um að framleiðandi megi selja framleiðsluna á framleiðslustað. Það hefur t.d. aukið aðgengi að áfengi í Garðinum, mínum heimabæ, þar sem Litla brugghúsið starfar. Jafnvel þótt ég leggist ekki gegn breytingunni sem lögð er til þá tek ég undir með embætti landlæknis um mikilvægi þess að taka upp heildrænt lýðheilsumat á öllum fyrirhuguðum aðgerðum og lagasetningum sem gætu haft áhrif á lýðheilsu og að hægt sé að benda á Finnland sem fyrirmynd í þeim efnum.

HeimildinHerra forseti. Ég styð heils hugar breytingartillögu meiri hluta efnahags- og viðskiptanefndar um að gera þær breytingar á lögum um tekjuskatt sem duga til að Grindvíkingar sem fengu vexti og verðbætur felldar niður á húsnæðislánum sínum þurfi ekki að bera skatt af þeirri aðgerð bankanna. Þó er ástæða til að benda á að þeir Grindvíkingar sem eru með húsnæðislán frá lífeyrissjóðum hafa ekki enn fengið niðurfellingu vaxta og verðbóta líkt og viðskiptavinir bankanna. Það verður ekki við það unað að sá hópur verði skilinn eftir með fjárhagsbyrði að þessu leyti eftir hamfarirnar í Grindavík. greinir frá því á vef sínum að forystumenn stéttarfélaga í Grindavík hafi ásamt formanni VR staðið fyrir reglulegum mótmælum við skrifstofu Gildis undanfarið til að þrýsta á að sjóðurinn gefi eftir vexti og verðbætur sem safnast á íbúðalán Grindvíkinga líkt og viðskiptabankarnir þrír, Landsbankinn, Íslandsbanki og Arion banki, hafi þegar ákveðið að gera. Síðustu mótmæli fóru fram á mánudag. Þar ávarpaði Árni Guðmundsson, framkvæmdastjóri Gildis, mótmælendur og sagði að þetta væru ekki stórar fjárhæðir fyrir sjóðinn og hann væri að leita allra leiða til að koma til móts við Grindvíkinga með sama hætti og bankarnir hefðu gert. En í gær sendu lífeyrissjóðirnir frá sér yfirlýsingu um að sjóðunum væri óheimilt samkvæmt lögum að gera það sama og bankarnir en útilokuðu þó ekki að einstaka sjóðir færu yfir það með viðskiptavinum sínum hvað gera mætti. Einar Hannes Harðarson, formaður Sjómanna- og vélstjórafélags Grindavíkur, sagði kröfuna skýra. Hann vilji sjá það að lífeyrissjóðirnir geri nákvæmlega það sama og bankarnir; felli niður vexti og verðbætur. Ef lífeyrissjóðirnir megi ekki bregðast við þegar náttúruhamfarir dynja yfir þá eigi þeir ekkert erindi á lánamarkað. Einar er sjálfur ekki með lán hjá Gildi en segir marga félagsmenn sína vera í þeirri stöðu. Heimildin vitnar í orð Einars, með leyfi forseta:

„Það er fullt af fólki sem á um mjög sárt að binda. Húsið þeirra er ónýtt og það á enn að borga af því, það fær ekki vexti og verðbætur niðurfelld. Ef þessi hús verða dæmd ónýt, og þú ert með lán hjá Gildi, þá er það að rýra eignarhlutinn um kannski einhverjar milljónir og greiðslur frá Náttúruhamfaratryggingu Íslands munu rýrna í kjölfarið. Þetta er galið.“

Forseti. Við þurfum öll að standa með Grindvíkingum, bæði efnahagslega og félagslega, í þeirri erfiðu og ótrúlegu stöðu sem þau búa við nú um stundir. Það þarf að fara yfir þau lög sem eiga að tryggja fólk fyrir slíkum hamförum. Það þarf einnig að gæta að þeim sem ekki geta hugsað sér að flytja aftur til Grindavíkur, jafnvel þó húsin þeirra séu óskemmd. Það gengur ekki að skilja íbúa Grindavíkur eftir eignalausa og skulduga eftir hamfarir sem enginn gat ráðið við. Ég treysti á að við stöndum öll saman um það.

En að lokum, forseti, þá er ég ánægð með að það eigi að fresta því að setja virðisaukaskatt á rafmagnshjól því það er umhverfisvænn ferðamáti að ferðast um á rafmagnshjóli og það er líka heilsusamlegt. En í dag kom breytingartillaga frá hv. formanni efnahags- og viðskiptanefndar um ívilnanir til bílaleiga og satt að segja, forseti, get ég ekki tjáð mig um þá tillögu því að hún hefur ekki fengið næga umfjöllun í nefndinni. Við fjöllum um hana á morgun en þá verður þessari umræðu væntanlega lokið.

###

Heyr, heyr.Herra forseti. Í þessari breytingartillögu, sem mér sýnist stjórnarmeirihlutinn fella, eru grunnfjárhæðir húsnæðisbóta látnar halda verðgildi sínu og launaviðmiðin hækka miðað við  regluleg laun, eins og kallað er, sem er aðeins meira en launavísitalan. Leigjendur eru í slæmri stöðu. Það sýna allar greiningar. Það vitum við öll hérna inni. Þess vegna er það ótrúlegt að stjórnarmeirihlutinn skuli vilja að staða þeirra versni enn á milli áranna 2023 og 2024. Þetta er hneyksli, herra forseti.

###

Herra forseti. Vaxtabætur eru tekju- og eignatengdar bætur til þeirra sem greiða vaxtagjöld af lánum vegna eigin húsnæðis. Viðmiðunarfjárhæðir stóðu í stað í mörg ár eftir breytingar sem tóku gildi árið 2009. Það ár stóð vaxtabótakerfið undir 20% vaxta og verðbóta heimila. Í ár er hlutfallið um 3%. Vaxtabótakerfið hefur verið látið grotna niður í tíð stjórnarflokkanna en kostnaður vegna húsnæðislána hefur vaxið umtalsvert og mörg heimili í miklum fjárhagsvanda fyrir vikið. Tillaga í kjarapakka Samfylkingarinnar um að styðja 10.000 heimili til viðbótar í gegnum vaxtabótakerfið hefur þegar verið felld. Hér er lagt til að vaxtabætur lækki ekki að raunvirði á milli ára og þannig sé komið í veg fyrir að 5.000 heimili detti út úr kerfinu á árinu 2024. Það er það allra minnsta, forseti, sem hægt er að gera. En stjórnarmeirihlutinn vill að staða heimilanna versni á milli ára. Það er fréttin.

###

Herra forseti. Þessi breytingartillaga er um það að óskertar barnabætur haldi verðgildi sínu á milli áranna 2023 og 2024 og launaviðmið hækki einnig. Ef stjórnarmeirihlutinn myndi samþykkja þessa tillögu þá væru þau a.m.k. að segja: Við ætlum ekki að lækka stuðning til barnafjölskyldna á milli ára í þessu árferði sem við búum við núna. En þau ákveða að gera það, því miður. Kannski finnst þeim þessi breyting vera bara of lítil, þetta eru ekki nema 20.000 kr. í óskertar barnabætur fyrir venjulegt fólk og 30.000 fyrir einstæða foreldra. En ég hef fréttir að færa stjórnarmeirihlutanum: Fólkið sem er á lægstu laununum í landinu munar um 20.000–30.000 kr. á ári. Það eru góðir kuldaskór eða jafnvel ágætisúlpa á börnin yfir veturinn.

###

Herra forseti. Í 8% verðbólgu og með stýrivexti upp á 9,25% er augljóst að hagur heimilanna versnar enn ef mótvægisaðgerðir eru ekki settar fram af hálfu stjórnvalda. Stjórnarmeirihlutinn felldi því miður tillögu Samfylkingarinnar um aukinn stuðning við heimilin í gegnum vaxta- og húsnæðisbótakerfið við 2. umræðu fjárlaga. En núna leggjum við til breytingartillögur um það allra minnsta sem gera ætti við þessar aðstæður; að vaxta-, húsnæðis- og barnabætur haldi verðgildi sínu á milli áranna 2023 og 2024 og að aðgerðir til að lækka leigu í almenna íbúðakerfinu verði settar fram þannig að ástandið versni ekki á milli ára líkt og stjórnarmeirihlutinn leggur til. Samfylkingin mun taka afstöðu til breytingartillagna sem hér eru til umræðu en við getum augljóslega ekki stutt frumvarpið óbreytt.

###

Herra forseti. Traust og örugg greiðslumiðlun er ein undirstaða virkni hagkerfisins og efnahagslegrar velsældar, segir í frumvarpsdrögum í samráðsgátt stjórnvalda um rekstraröryggi í greiðslumiðlun. Á undanförnum árum hefur áhætta vegna greiðslukerfa á Íslandi aukist. Aukin ógn á heimsvísu sem snýr að netöryggismálum, stríðsástand í Evrópu og aukin sundrung á alþjóðavísu hefur aukið enn á þörf fyrir bættan viðnámsþrótt greiðslukerfa og um þetta er einnig fjallað í frumvarpsdrögunum. Núverandi fyrirkomulag hér á landi hefur ógnað þjóðaröryggi líkt og Már Guðmundsson, þá seðlabankastjóri, benti á árið 2019 með bréfi til þjóðaröryggisráðs. Þjóðaröryggisráð hefur ítrekað fjallað um málið og bent á að tryggja þurfi fullnægjandi, innlenda, óháða smágreiðslulausn þar sem greiðslur og uppgjör fari fram á innviðum undir innlendri stjórn og sé ekki háð fjarskiptum til og frá landinu.

En málið varðar ekki einungis þjóðaröryggi heldur einnig hag almennings. Hvers vegna er notkun greiðslukorta og greiðslumiðlunar hér á landi margfalt dýrari fyrir okkur Íslendinga en íbúa annarra norrænna ríkja? Það er að mestu vegna þess að greiðslulausnir okkar eru allar háðar erlendum aðilum og þó að kostnaður vegna íslensku krónunnar og færri íbúa leiki einnig eitthvert hlutverk vegur hitt þyngra. Þetta þýðir að íslenskir neytendur eru ekki bara að greiða til íslenskra banka heldur borga þeir einnig til kortafyrirtækja í útlöndum. Hagnaður bankanna af þessu fyrirkomulagi hleypur á milljörðum en það er okkur neytendum mjög kostnaðarsamt því allir milliliðir vilja sitt á öllum stöðum og við neytendur borgum og getum ekki annað. Á þingmálaskrá ríkisstjórnarinnar var gert ráð fyrir að frumvarp um þetta kæmi fram á Alþingi í október en það er ekki enn komið fram. Hvað tefur framgöngu þessa hagsmunamáls almennings og þjóðaröryggis?

###

Herra forseti. Stjórnvöld búa yfir stýritækjum sem geta mildað eða magnað ójöfnuðinn í skiptingu tekna og eigna í samfélaginu. Það er bara spurning um hvort beita eigi þeim stýritækjum og hvernig. Stefna ríkisstjórnar VG, Sjálfstæðisflokksins og Framsóknar er augljóslega að ekki eigi að beita þessum stýritækjum til að auka jöfnuð. Ef greiðslur almannatrygginga og atvinnuleysistrygginga hækka ekki og vaxtabætur, húsnæðisbætur, barnabætur og fæðingarorlofsgreiðslur hækka ekki í samræmi við laun og verðlag er ríkisstjórnin að taka ákvörðun um að auka ójöfnuð í landinu. Og það er einmitt það sem verið er að gera með þessu frumvarpi, taka pólitíska ákvörðun um að auka ójöfnuð í landinu og því mótmælum við jafnaðarmenn.

###

Forseti lítur svo á að samkomulag sé um að þingfundur geti staðið lengur í dag en þingsköp kveða á um ef þörf krefur.



###

Herra forseti. Fulltrúi Samfylkingarinnar í fjárlaganefnd, hv. þm. Kristrún Frostadóttir, er búinn að fara yfir stóru myndina og einnig einstaka liði sem við í Samfylkingunni viljum sérstaklega leggja áherslu á fyrr í þessari umræðu. Auðvitað er fjárlagafrumvarpið fullt af tölum sem hafa áhrif á líf okkar allra á árinu 2024 og það er af nógu að taka til að ræða um en ég ætla að halda mig við nokkur atriði sem varða kjarapakka okkar í Samfylkingunni og Samkeppniseftirlitið og svo stöðuna í Grindavík.

Ástandið hér á landi er þannig að við erum með mjög háa stýrivexti, 9,25%, og verðbólgan er 8%. Hún virðist ekki vera á niðurleið og ekki vaxtastigið heldur og þetta skapar afkomuvanda á heimilunum og líka í smærri fyrirtækjum. Verðbólgan fór upp eftir heimsfaraldurinn úti um alla Evrópu og einnig höfðu afleiðingar stríðsins í Úkraínu svipuð áhrif en verðbólgan hefur hjaðnað hraðar og hratt í löndunum í kringum okkur sem við viljum helst bera okkur saman við en við erum enn þá á þessum stað. Það er mjög mikilvægt til skamms tíma, strax á árinu 2024, að koma með öflugar mótvægisaðgerðir til heimilanna til að þau geti klofið þetta ástand. En til lengri tíma þurfum við auðvitað að skoða hvað það er sem er svona sérstakt hjá okkur. Hvað er það sem greinir okkur frá hinum Evrópuríkjunum sem við viljum helst bera okkur saman við? Auðvitað er augljóst að við erum með minnstu sjálfstæðu mynt í heiminum og það er samband á milli gengis íslensku krónunnar og vaxta, verðlags og verðbólgu. Það er augljóst og óumdeilt. Hins vegar skýrir það ekki allt í þessu ástandi sem við búum núna við.

VísbendinguÞað er annað sem er sérstakt hér. Ferðaþjónustan er mjög stór í kerfinu okkar og miklu stærri en í öðrum ríkjum, stærri meira að segja heldur en á Ítalíu, Spáni og Grikklandi, stórum ferðamannaríkjum. Við erum komin fram úr þeim að þessu leyti og til skamms tíma lagaði það efnahaginn mjög hratt hér á landi þegar ferðaþjónustan tók aftur kipp eftir Covid en til lengri tíma þurfum við að finna eitthvert jafnvægi í þessari stöðu. Gylfi Zoëga bendir á í grein í að jafnvel þó að vaxtahækkanir hafi slegið á hækkun húsnæðisverðs og fleiri íbúðir séu til sölu og húsnæðisverð lækkað að raunvirði, háir vextir hafi slegið á einkaneyslu og innlenda fjárfestingu, geti stýrivextir Seðlabankans ekki slegið á fjölgun ferðamanna. Mikill fjöldi aðflutts vinnuafls verður til þess að halda húsnæðisverði háu í hlutfalli við laun. Við þurfum að skoða þessa stöðu, forseti, og fara í aðgerðir sem koma á jafnvægi að þessu leyti.

Samfylkingin hefur gagnrýnt að í fjárlagafrumvarpinu fyrir árið 2024 og tekjubandormum sem því fylgja vanti markvissar aðgerðir til að draga úr verðbólgu og bregðast við afkomu- og húsnæðisvanda heimila. Fleiri hafa gagnrýnt þessi frumvörp á sömu nótum og Samfylkingin og í því sambandi má nefna Alþýðusamband Íslands. Stjórnvöld búa yfir stýritækjum sem geta í senn mildað og magnað ójöfnuðinn í skiptingu tekna og eigna í samfélaginu. Spurningin er aðeins hvort eða hvernig þau vilja beita þessum stýritækjum. Það virðist vera nokkuð ljóst þegar við skoðum fjárlagafrumvarpið fyrir árið 2024 að það er stefna ríkisstjórnar VG, Sjálfstæðisflokks og Framsóknar að það eigi ekki að beita stýritækjum til að auka jöfnuð. Ójöfnuður, hvort sem litið er til tekna eða eigna, er að aukast hér á landi. Ef stjórnvöld vilja jafna leikinn til að auka samfélagslegt traust þarf að beita bæði skatt- og bótakerfinu. Skattstefna stjórnvalda hverju sinni segir til um hvernig þau vilja búa að almenningi og hvernig stjórnvöld vilja sjá samfélagið þróast. Jöfnunarhlutverk skattkerfisins og áhrif þess á eignarmyndun og tekjudreifingu eru ekki síður mikilvæg en tekjuöflunarhlutverk þess. Í þessari stöðu sem við erum nú er nauðsynlegt að fara í mótvægisaðgerðir sem ég vil koma nánar að á eftir en það þarf að fjármagna þær og það er best að gera með því að reyna að jafna leikinn með því að ná í tekjur þar sem aðilar hafa hagnast á þessu ástandi sem við búum við núna.

En þrátt fyrir að Ísland standi vel á öllum alþjóðlegum mælikvörðum um efnahag og jöfnuður mælist hér mikill ríkir kerfisbundinn vandi þegar kemur að stöðu og lífsskilyrðum fatlaðs fólks á Íslandi. Stór hluti fatlaðs fólks á Íslandi býr við sárafátækt og lífsskilyrði lífeyristaka eru töluvert verri en launafólks. Tæplega sjö af hverjum tíu geta ekki mætt óvæntum 80.000 kr. útgjöldum án þess að efna til skuldar og meira en helmingur metur fjárhagsstöðu sína verri nú en fyrir ári síðan. Staða einhleypra foreldra er sérstaklega alvarleg. Þetta sýna niðurstöður nýrrar rannsóknar Vörðu, rannsóknastofnunar vinnumarkaðarins, og ÖBÍ réttindasamtaka sem kynntar voru í gær. Helstu niðurstöður rannsóknarinnar eru þessar, með leyfi forseta:

„Ríflega þriðjungur býr við efnislegan skort eða verulegan efnislegan skort.

Tæplega tveir af hverjum tíu búa við verulegan efnislegan skort eða sárafátækt.

Tæplega sjö af hverjum tíu geta ekki mætt óvæntum 80.000 kr. útgjöldum án þess að stofna til skuldar“ — eins og áður sagði.

„Meira en helmingur metur fjárhagsstöðu sína nokkuð eða mun verri en fyrir ári síðan.

Helmingur þarf að neita sér um félagslíf vegna fjárhagsstöðu sinnar.

Fjögur af hverjum tíu þurfa að neita sér um nauðsynlegan klæðnað og næringarríkan mat.

Slæm fjárhagsstaða kemur í veg fyrir að hægt sé að greiða grunnþætti fyrir börn.

Tæplega fjögur af hverjum tíu geta ekki greitt kostnað vegna tómstunda, félagslífs eða gefið börnum sínum jóla og/eða afmælisgjafir.

Fjárhagsstaða einhleypra foreldra með örorkulífeyri, endurhæfingarlífeyri og örorkustyrk er á öllum mælikvörðum verst.

Ríflega þrjú af hverjum tíu búa við verulegan skort á efnislegum gæðum.

Tæplega níu af hverjum tíu einhleypum mæðrum geta ekki mætt óvæntum 80.000 kr. útgjöldum án þess að stofna til skuldar.

Fjórðungur einhleypra mæðra hefur þurft mataraðstoð á síðastliðnu ári.

Tæplega helmingur einhleypra foreldra getur ekki veitt börnum sínum nauðsynlegan klæðnað eða eins næringarríkan mat og þau vilja né greitt kostnað vegna félagslífs barna sinna eða haldið afmæli eða veislur fyrir börn sín.

Tæplega helmingur býr við þunga byrði af húsnæðiskostnaði.

Ríflega sex af hverjum tíu einhleypum foreldrum búa við þunga byrði af húsnæðiskostnaði.

Sjö af hverjum tíu búa við slæma andlega líðan.

Hlutfallið er enn hærra meðal einhleypra foreldra en ríflega átta af hverjum tíu búa við slæma andlega heilsu.

Hátt hlutfall hefur nær daglega hugsað um að það væri betra ef þau væru dáin eða hugsað um að skaða sig.

Það á við um 15% einhleypra karla, karla á endurhæfingarlífeyri, karla á aldrinum 31–50 ára og kvenna 30 ára og yngri.

Tæplega sex af hverjum tíu finna fyrir mjög eða frekar mikilli félagslegri einangrun.

Hæst er hlutfallið meðal karla á endurhæfingarlífeyri.

Ríflega fjögur af hverjum tíu hafa neitað sér um tannlæknaþjónustu og sálfræðiþjónustu og er algengasta ástæða þess að neita sér um heilbrigðisþjónustu kostnaður.“

Herra forseti. Þessi upptalning er dapurleg. Ég held að það detti engum í hug að það sé sterkt velferðarsamfélag sem býr þegnum sínum slíkt líf og þessu verður að breyta. Því miður finnum við ekki í þessu fjárlagafrumvarpi fyrir næsta ár að það eigi að taka slík skref því það er þannig, forseti, að ef greiðslur almannatrygginga eða atvinnuleysistrygginga, vaxtabætur, húsnæðisbætur, barnabætur eða fæðingarorlofsgreiðslur hækka ekki til samræmis við laun eða verðlag er ríkisstjórnin að taka pólitíska ákvörðun um að auka ójöfnuð í landinu. Við höfum auðvitað fengið þau svör hér að það sé verið að endurskoða almannatryggingakerfið og við fögnum því en á meðan bíður fólk við þær aðstæður sem rannsóknin sem Varðan gerði lýsir og ég var að telja upp áðan. Það er óásættanlegt.

Það er mikilvægt að koma með öflugar vaxtabætur til heimilanna núna og ég er ekki bara að tala um þau heimili sem búa við erfiðustu aðstæðurnar sem ég lýsti hér áðan í upptalningu á niðurstöðum rannsóknarinnar. Það er líka þannig að venjulegt launafólk með meðaltekjur á í miklum vandræðum vegna þess að húsnæðiskostnaðurinn hefur hækkað svo ótrúlega á síðustu árum og mánuðum og það verður að koma með öflugar mótvægisaðgerðir. Vaxtabætur eru tekju- og eignatengdar bætur til þeirra sem greiða vaxtagjöld af lánum vegna húsnæðis. Viðmiðunarfjárhæðin stóð í stað í mörg ár eftir breytingar sem tóku gildi árið 2009. Það ár stóð vaxtabótakerfið undir um 20% vaxta- og verðbóta heimila. Í ár er það hlutfall nær 3%. Í umsögn ASÍ kemur fram að árið 2020 hefðu vaxtabætur þurft að vera 14,6 milljarðar kr. ef það ætti að standa undir 20% af vaxtagjöldunum sem eru mun hærri núna, þremur árum síðar. Í fjárlögum 2024 er gert ráð fyrir um 2 milljörðum kr. í vaxtabætur þannig að það er augljóst þarna að það skiptir máli hverjir stjórna og vaxtabótakerfið hefur verið látið eyðileggjast þó að það sé alveg ljóst að það kæmi launafólki í tekjulægri tíundunum mjög vel ef það yrði eflt að nýju.

Stjórnarmeirihlutinn vill að viðmið fyrir vaxtabætur verði óbreytt á milli ára, jafnvel þó að fasteignamat hafi hækkað mikið á flestum stöðum á landinu og fasteignamat er eitt viðmiðið undir ákvörðun vaxtabóta þannig að þegar það hækkar þá lækka vaxtabæturnar á móti. Áhrifin eru þau að 5.000 færri heimili munu njóta vaxtabóta á árinu 2024 en í ár. Það er undarlegt, forseti, að ríkisstjórnin skuli fara í þá átt að henda 5.000 heimilum út úr vaxtabótakerfinu þegar þörf er sannarlega á fyrir mun fleiri heimili að njóta slíkra bóta. Hæstv. ríkisstjórn er því í raun að leggja auknar álögur á skuldsett heimili þegar þörfin fyrir aukinn stuðning er mikil.

Í kjarapakka Samfylkingarinnar, sem kynntur var á dögunum, gerum við ráð fyrir hækkun vaxtabóta þannig að þær styðji 10.000 skuldsett heimili til viðbótar við þau heimili sem njóta vaxtabóta í ár. Þetta viljum við gera í stað þess að henda 5.000 heimilum út úr vaxtabótakerfinu eins og stjórnarflokkarnir kjósa. Það er líka mikilvægt, forseti, að húsnæðisstuðningurinn sem er til leigjenda haldi verðgildi sínu. En það er ekki gert ráð fyrir því í þessu fjárlagafrumvarpi og það þýðir þá að það er verið að minnka stuðning til leigjenda þegar meiri stuðningur ætti augljóslega að fara til þeirra.

Ef Ísland á að vera barnvænt samfélag líkt og við jafnaðarmenn ætlum okkur eftir næstu kosningar, fáum við til þess stuðning, verður að styðja við fleiri barnafjölskyldur. Í Noregi, Svíþjóð og Finnlandi eru barnabætur ekki tekjutengdar en í Danmörku hefjast skerðingar við háar tekjur. Tekjutengingin er í hinum norrænu ríkjunum í gegnum tekjuskattskerfið en ekki í gegnum barnabótakerfið. Hugsunin er sú að með barnabótum séu kjör þeirra sem eru með börn á framfæri jöfnuð við kjör þeirra sem eru ekki með börn á framfæri. Barnafjölskyldur fá þannig skattalækkun en tekjuhæstu einstaklingarnir greiða hins vegar hærri tekjuskatta en hinir, hvort sem þau eru með börn á sínu framfæri eða ekki.

Við í Samfylkingunni, jafnaðarmannaflokki Íslands, viljum stíga örugg skref að barnvænu samfélagi. Til þess þarf skilvirkara barnabótakerfi en gert er ráð fyrir hjá þessari ríkisstjórn. Það allra minnsta sem stjórnvöld geta gert nú er að sjá til þess að óskertar barnabætur skerðist ekki að raunvirði en það er einmitt það sem gert er ráð fyrir í fjárlagafrumvarpinu og þar með er það skattahækkun á barnafjölskyldur í landinu. Þær fjölskyldur sem fá óskertar barnabætur eru allra tekjulægstu fjölskyldurnar á landinu en það á ekki samkvæmt frumvarpinu að láta óskertar barnabætur halda verðgildi sínu þannig að við sjáum, forseti, í hvaða átt stefnir. Ríkisstjórnin notar ekki jöfnunartækin heldur þvert á móti dregur úr áhrifum þeirra.

Við viljum í Samfylkingunni, og gerum ráð fyrir því í okkar kjarapakka, að það komi til aðgerðir til að auka húsnæðisöryggi. Við þurfum að ná stjórn á Airbnb og skammtímaleigu íbúða. Það er mikið rætt um þetta þessa dagana en það eru fáar aðgerðir ef nokkrar sem liggja á borðinu frá stjórnvöldum til að taka á þessu máli. Við verðum líka að taka upp tímabundna leigubremsu að danskri fyrirmynd og sjá til þess að það komi frekari ívilnanir til uppbyggingar á almennum íbúðum. Lögin um almennar íbúðir voru samþykkt sumarið 2016. Íbúðakerfið er tilraun til að endurreisa vísi að félagslega húsnæðiskerfinu sem var aflagt undir lok síðustu aldar með þeim afleiðingum að félagslegum íbúðum fækkaði um helming á milli áranna 1998 og 2017. Markmið laganna um almennar íbúðir er að bæta húsnæðisöryggi þeirra sem eru undir ákveðnum tekju- og eignamörkum með því að auka aðgengi að öruggu og viðeigandi leiguhúsnæði. Þannig sé stuðlað að því að húsnæðiskostnaður sé í samræmi við greiðslugetu þeirra sem leigja húsnæði og fari að jafnaði ekki yfir 25% af tekjum þeirra. Það þarf að styrkja almenna íbúðakerfið verulega og halda áfram að byggja óhagnaðardrifnar leiguíbúðir um allt land. Meginmarkmiðið er aukið framboð leiguhúsnæðis og að húsnæðiskostnaður fólks verði í samræmi við greiðslugetu.

Brynja leigufélag segir í umsögn sinni við bandorminn, mál nr. 2, þar sem rætt er um þessi mál, að endurgreiðsla virðisaukaskatts af vinnu á byggingarstað við nýbyggingar, endurbætur og viðhald íbúða hafi mikil áhrif á rekstur félagsins og getu þess til að viðhalda hóflegu leiguverði. Breytingarnar sem tóku gildi 1. júlí í ár þar sem endurgreiðsluhlutfallið lækkaði úr 60% í 35% hafi haft neikvæð áhrif og í umsögnum Búseta og Félagsbústaða er sama ákall um að þessi lækkun verði afturkölluð. Við tökum undir það í Samfylkingunni og munum leggja fram breytingartillögu við bandorminn þess efnis.

Allar þessar aðgerðir, forseti, þarf auðvitað að fjármagna, eins og ég nefndi hér í upphafi ræðu minnar, og við eigum að leita þangað sem hagnaður hefur myndast af þessu ástandi sem núna leggst harkalega á heimilin í landinu. Við þurfum að hækka fjármagnstekjuskattinn úr 22% í 25% og ef við myndum gera það myndu þær álögur lenda á allra ríkasta fólkinu í landinu, þeim 10% sem búa við allra bestu kjörin. Það er frítekjumark fyrir venjulegan sparnað fólks. Við viljum ekki breyta því. En þarna viljum við hækka álögur á fjármagnstekjuskattinn. En það er í rauninni ódýrara að borga fjármagnstekjuskatt en bara venjulegan tekjuskatt sem venjulegt launafólk greiðir.

Síðan er það sem við köllum að loka ehf.-gatinu. Til skýringar þá segir í skýrslu sérfræðingahóps um endurskoðun tekjuskatts og bótakerfa frá 2019 að það sé víðtækur misbrestur á því að reglur um reiknað endurgjald séu virtar og ætla megi að verulegur hluti atvinnutekna sé ranglega talinn fram sem fjármagnstekjur á Íslandi. Eins og ég sagði áðan þá er það hagstæðara vegna þess að það er lægri skattur af fjármagnstekjum og við þurfum að koma réttlæti á þetta.

Síðan viljum við leggja aukið álag á stórútgerðina. Tíu stærstu útgerðirnar fara með meira en helming kvótans og 20 stærstu meira en 70%. Þær mala gull og fénýta auðlind þjóðarinnar og borga of lágt veiðigjald og þarna viljum við leggja álag á. En það er eins og með fjármagnstekjuskattinn, það er inni í kerfinu frítekjumark fyrir minnstu útgerðirnar og við viljum halda því. Síðan viljum við afturkalla bankaskattinn, enda leyfi ég mér að segja, forseti, að bankarnir eru stútfullir af peningum og hafa sannarlega hagnast á þeirri stöðu sem nú er uppi.

Forseti. Þetta var um kjarapakka Samfylkingarinnar og efnahagsástandið sem við þurfum að bregðast við og við erum með breytingartillögur um í Samfylkingunni sem ég vona að verði samþykktar. En þá vil ég ræða um Samkeppniseftirlitið sem er afar mikilvægt að sé sterkt og virkt og sé ekki fjársvelt eins og nú virðist vera. Íslendingar voru 100 árum á eftir Bandaríkjamönnum að setja samkeppnislög. Í Bandaríkjunum var litið á það sem vandamál að í mikilvægum atvinnugreinum væri eitt fyrirtæki eða samsteypa fyrirtækja ráðandi á markaði. Þessu varð að bregðast við og samkeppnislögin náðu til þess að einokunin og fákeppnin yrði brotin á bak aftur. Í kjölfarið bötnuðu lífskjör og efnahagur Bandaríkjamanna til muna.

Það var ekki aðeins mikilvægi þess að markaðir væru skilvirkir og neytendur væru varðir fyrir fákeppni sem hvöttu Bandaríkjamenn áfram svo löngu á undan öðrum heldur ekki síður það að fákeppninni fylgir samþjöppun valds og áhrifa sem talin er ógna lýðræðinu. Það var í þessum anda sem Bandaríkjamenn beittu sér fyrir því eftir síðari heimsstyrjöldina að stórfyrirtækjum yrði skipt upp í Japan og Japanir tækju upp samkeppnislög. Svipað gerðist í Þýskalandi eftir stríð. Þetta lagði grunninn að endurreisn eftir síðari heimsstyrjöldina og mikilli efnahagslegri velgengni, bæði í Japan og Þýskalandi. Bandaríkjamenn voru sannfærðir um að ekki væri hægt að tryggja frið nema með lýðræði og öflugu samkeppniseftirliti og þetta tvennt héldist í hendur.

Við Íslendingar búum við fákeppni á flestum lykilmörkuðum. Við þekkjum áhrif og völd stórra fyrirtækja sem stýra nánast heilu byggðarlögunum. Sveitarstjórnir telja sig jafnvel verða að beygja sig undir stóru allsráðandi fyrirtækin sem oft eru jafnframt velgjörðarmenn byggðarlaga, sem styrkja íþróttafélög og byggingu íþróttamannvirkja svo algeng dæmi séu tekin.

Við þekkjum áhrifin sem stórfyrirtæki vilja sækja sér innan stjórnmálaflokka, m.a. með fjárframlögum. Nú um stundir er horft til yfirburðastöðu fyrirtækja líkt og Google, Facebook og Apple og umræða bæði stjórnmálamanna og fræðimanna æ algengari um að þau fyrirtæki geti með stöðu sinni ógnað lýðræðinu ásamt því að vera efnahagslífinu skaðleg.

Bandaríkin, sem áður voru í forystu í samkeppnismálum, hafa dregist aftur úr en ESB sótt í sig veðrið. Dæmi um þetta er heilbrigðisþjónusta í Bandaríkjunum sem er mikið dýrari en í Evrópu og nær einungis til þess hluta þjóðarinnar sem hefur efni á henni. Sérhagsmunaöfl hafa gætt þess að aðgengi að heilbrigðisþjónustunni sé háð efnahag Bandaríkjamanna.

Samkeppnislögin íslensku frá 1993 voru hluti af undirbúningi aðildar Íslands að Evrópska efnahagssvæðinu. Í gegnum EES höfum við fengið neytendavernd sem við nutum ekki áður og myndum ekki njóta án aðildar að EES, er ég sannfærð um. Á næstunni munum við vonandi taka upp ESB-tilskipanir frá árinu 2014 um viðurlög við samkeppnisbrotum og um leiðir neytenda til að sækja rétt sinn þegar samkeppnislög hafa verið brotin. Vegna EES-samningsins geta íslensk stjórnvöld ekki að öllu leyti látið undan þrýstingi sérhagsmuna og veikt Samkeppniseftirlitið. Mörg dæmi eru til um ákvarðanir sem teknar voru fyrir EES-samninginn þar sem miklir almannahagsmunir voru í húfi en sérhagsmuna var frekar gætt. Sú pólitíska ákvörðun að gefa fiskveiðikvótann frekar en að leigja hann út gegn fullu gjaldi er dæmi um ákvörðun þar sem jafnræði og hagur almennings var fótumtroðinn. Sérhagsmunaöflin í sjávarútvegi og stjórnmálaflokkar sem fyrir þau vinna hafa ætíð haft betur við tilraunir til að vinda ofan af óréttlætinu.

Á síðasta kjörtímabili samþykktu stjórnarflokkarnir breytingar á samkeppnislögum til veikingar á eftirlitinu. Við í stjórnarandstöðunni komum þá í veg fyrir að lögin yrðu jafn skaðleg og ríkisstjórnin vildi. Í íslensku viðskiptalífi hefur átt sér stað gríðarleg samþjöppun valds og áhrifa. Rökin fyrir sterku samkeppniseftirliti varða ekki einungis skilvirkni markaða heldur er það einnig vörn fyrir lýðræðið. Lýðræðinu stendur augljós ógn af of stórum fyrirtækjum sem nýta styrk sinn gegn neytendum og smærri fyrirtækjum. Það er hart sótt að Samkeppniseftirlitinu þessa dagana. Almenningur þarf að standa vörð um sinn hag og standa með öflugu samkeppniseftirliti. Það verður að fjármagna eftirlitið svo það geti sinnt lögbundnum skyldum sínum. En svo virðist, forseti, sem ríkisstjórnin hafi í hyggju að veikja Samkeppniseftirlitið áfram. Hverra hagsmuni hún er þá að verja skal ég ekki segja en það eru sannarlega ekki hagsmunir almennings.

Að lokum, forseti, vil ég tala um Grindavík. Við fórum, nokkrir þingmenn, í gær til Grindavíkur og fengum þar leiðsögn björgunarsveitarmanna um þorpið. Það var skrýtið að keyra um þorpið, svo líflaust þorp sem fyrir þessar hamfarir iðaði af lífi og krafti. Við sáum skemmdirnar á eignum. Við sáum sprungur í götum og gangstéttum, við sáum eyðilegginguna en við sáum líka stór hverfi í bænum sem höfðu sloppið. Auðvitað á eftir að meta þetta allt saman en það var ekki annað hægt en að hugsa til fólksins, hvernig því hefur liðið þegar þessar hamfarir dundu yfir og kraftar jarðar höfðu þessi eyðileggingaráhrif á þorpið og bæinn.

Það er líklegt, eins og við höfum áður rætt hér í þessum sal, að við stöndum frammi fyrir stærsta samfélagslega verkefni sem þjóðin hefur tekist á við til þess að verja Grindavík og mikilvæg mannvirki þar í kring fyrir hugsanlegum frekari eldgosum. Við þurfum að búa okkur undir að það geti gerst. Það þarf auðvitað að bæta það tjón sem orðið hefur í Grindavík. Það er sem betur fer þverpólitísk samstaða um aðgerðir í þessum efnum, hvort sem þær eru efnahagslegar eða félagslegar, varða mannvirki, vinnumarkaðinn, fyrirtækin eða heimili Grindvíkinga.

Það er þannig, forseti, að verðmætin eru ekki aðeins í hlutum, fasteignum og fyrirtækjum heldur ekki síður í fólkinu sjálfu og menningunni í Grindavík og í andlegri og líkamlegri heilsu. Grindvíkingar þurfa að gæta að andlegri heilsu sinni og leita eftir aðstoð því að áfallið hlýtur að hafa verið ólýsanlegt þegar fólk horfir upp á krafta jarðar fara svona með eigur og heimili og ræturnar í Grindavík. Óvissan er verst. Við vitum ekki hvenær Grindvíkingar geta flutt aftur heim. Vonandi stoppar þetta núna og það gefst tóm til að laga það sem hægt er að laga og byggja upp það sem hefur eyðilagst og ekki síst að samfélagið verði áfram sterkt í Grindavík.

Það er þannig, forseti, að fólk hefur haft fjárhagsáhyggjur vegna þess að auðvitað eru lán á mörgum húsum í Grindavík. Bankarnir, allir þrír, hafa gefið eftir vexti og verðbætur í þrjá mánuði til þess að gefa Grindvíkingum skjól og létta af þeim óþarfafjárhagsáhyggjum. Það er frábært að það skuli hafa verið gert en eftir stendur fólkið sem tók lífeyrissjóðslán. Lífeyrissjóðirnir hafa ekki enn gefið svör um það hvort þeir treysti sér til að gefa eftir vexti og verðbætur. Það er undir 30 milljónum, það er undir tíu milljónum á mánuði þannig að það er undir 30 milljónum á þessum þremur mánuðum sem þeir þyrftu að gefa eftir í þessari stöðu. Við höfum lagt áherslu á það í efnahags- og viðskiptanefnd, sem bíður nú eftir minnisblaði frá Landssamtökum lífeyrissjóða sem von er á í desember, eftir því sem okkur er sagt, og höfum talað um það á fundum nefndarinnar, að það kæmi ekki til greina að skilja þetta fólk eftir. Það þarf að finna út úr því hvernig hægt er að koma til móts við þá sem tóku lán hjá lífeyrissjóðunum með sama hætti og bankarnir hafa komið til móts við þá sem tóku lán hjá bönkunum. Ég á erfitt með að átta mig á því hvort það er einhver lagalegur vafi á því hvort lífeyrissjóðirnir geta gefið eftir þessa upphæð þótt hún sé lág en í þeim samanburði sem afskriftir lána hafa verið hjá lífeyrissjóðunum þá finnst manni þetta ótrúlegt ef þessi lága upphæð á að standa í vegi fyrir því en við skulum sjá hvað verður. Við getum ekki skilið Grindvíkinga eftir með fjárhagsbagga vegna náttúruhamfara. Skaðinn verður alltaf einhver en við þurfum að létta af byrðum sem hægt er að létta af Grindvíkingum og þær byrðar þurfum við sem samfélag að bera með þeim.

Forseti. Ég ætla ekki að hafa þetta lengra. Ég vona að þegar kemur að atkvæðagreiðslunni, sem væntanlega verður á morgun en einhvern tímann verður hún alla vega, muni hv. þingmenn líta til breytingartillagnanna frá okkur í Samfylkingunni vegna þess að þær eru allar til bóta fyrir heimilin í landinu sem þurfa á stuðningi að halda við þessar aðstæður.

###

Forseti lítur svo á að samkomulag sé um að þingfundur geti staðið lengur í dag en þingsköp kveða á um.

###

Herra forseti. Allar spár sýna að fjölgun krabbameinstilfella hér á landi verður umtalsverð á næstu árum. Traust starfsemi Ljóssins, endurhæfingarmiðstöðvar fyrir krabbameinsgreinda, er liður í því að mæta slíkri fjölgun og koma fólki aftur út í lífið eftir greiningu, meðferð og endurhæfingu. Það er ekki aðeins hagur Ljóssins og skjólstæðinga þess heldur samfélagsins alls að sjá til þess að Ljósið geti starfað og þurfi ekki að vísa krabbameinsgreindu fólki frá. Starf Ljóssins skilar þjóðarbúinu til baka. Því fyrr sem Ljósið grípur þá sem greinast með krabbamein, því betra. Ljósið sinnir yfir 1.600 manns sem eru í brýnni þörf árlega og fá 250 millj. kr. á ári frá ríkinu til að sinna öllum þessum fjölda. Til að mæta fjölgun krabbameinsgreindra telur stjórn Ljóssins að nauðsyn sé fyrir 450 millj. kr. til viðbótar ef vel ætti að vera. Þau óska eftir samningi við Sjúkratryggingar sem tekur ákveðin skref í þá átt. Ef þau verða ekki tekin er starfsemin í hættu. Ég veit að ég þarf ekki að sannfæra hv. þingmenn um hve mikilvæg starfsemi Ljóssins er en það virðist sem svo að það þurfi að sannfæra hæstv. ríkisstjórn og stjórnarflokkana um það augljósa, að fleiri skjólstæðingar kalla á aukin fjárframlög. Samningar við Sjúkratryggingar hafa ekki tekist eftir viðræður sem hafa staðið yfir í 18 mánuði.

Heyr, heyr.Ég skora á hv. stjórnarþingmenn að þrýsta á lausn fyrir Ljósið sem dugar. Sjúkratryggingar verða að fá skýrari skilaboð frá hæstv. heilbrigðisráðherra um svigrúm til samninga. Ég skora á fjárveitingavaldið að gera það sem er rétt, gott og æskilegt fyrir fólk sem hefur greinst með krabbamein. Það er mikið í húfi.

###

Forseti vill minna hv. þingmenn á að virða ræðutímann og einnig að það er búið að semja sérstaklega um umræðuna og ekki vel séð af forseta að þingmenn séu að næla sér í mun fleiri mínútur en aðrir.

###

Frú forseti. Ég vil gera málefni hafsins að umtalsefni. Það er mikilvægt á COP28 verði málefni hafsins þátttakendum ofarlega í huga. Markmið loftslagsráðstefnunnar í París 2015 voru skýr um að halda hlýnun af manna völdum innan við 1,5°C miðað við árdaga iðnbyltingar. Of lítið var þar fjallað um hafið. Athyglin hefur færst á hafið síðan þá, sem betur fer. Stærsti hluti af auknum hita á jarðríki er geymdur í hafinu. Hafið hefur aldrei verið heitara en árin 2022 og 2023 frá því að mælingar hófust. Verndun hafsins er alþjóðlegt úrlausnarefni og á þeim vettvangi verður Ísland að tala skýrt fyrir þeim málstað. Ísland á að vera í fremstu röð í þessum efnum. Við eigum svo mikið undir. Á þeim árum sem liðin eru síðan hafréttarsamningur Sameinuðu þjóðanna var gerður hafa bæst við nýjar og miklar áskoranir í umhverfismálum. Áherslan hefur færst frá því að vera nær eingöngu á veiðar yfir í umhverfisþætti sem varða hafið, svo sem hlýnun loftslags, líffræðilegan fjölbreytileika og viðkvæmar vistgerðir í hafinu auk eiginlegra fiskveiða og eldis.

Árið 1982 voru loftslagsbreytingar nánast óþekkt hugtak og einungis ríflega áratugur er frá því að súrnun sjávar varð þekkt. Sáttmáli Sameinuðu þjóðanna um verndun líffræðilegs fjölbreytileika var undirritaður í Rio de Janeiro árið 1992 og tók gildi hér árið 1994. Samningurinn er mikilvægasta verkfærið til að varðveita líffræðilega fjölbreytni jarðar og náið samstarf og samráð er um framkvæmd hans og annarra alþjóðlegra náttúruverndarsamninga. Samningurinn hefur í för með sér viðamiklar alþjóðlegar skuldbindingar fyrir Ísland sem m.a. lúta að verndun og sjálfbærri nýtingu lífríkisins auk ákvæða um sanngjarna skiptingu hagnaðar af nýtingu erfðaauðlinda. Ráðstefnan um líffræðilegan fjölbreytileika sem kennd er við Montreal og Kunming, sem haldin var í fyrra, setur skýr markmið um að varðveita líffræðilegan fjölbreytileika og að verndarsvæði verði 30% af hafi og landi fyrir árið 2030. Einnig voru samþykkt markmið um endurheimt vistkerfa. Því þarf að vinna að því að skilgreina áherslur Íslands varðandi verndun hafsvæða innan íslenskrar lögsögu í samræmi við markmið alþjóðasamninga sem Ísland er aðili að. Það þarf að nýta þá grunnþekkingu sem til staðar er, benda á hvar eru brotalamir og skortur á rannsóknum og tryggja að brugðist verði hratt og vel við.

Mikilvægt er að Ísland beiti sér fyrir því á vettvangi Alþjóðasiglingamálastofnunarinnar að bruni svartolíu sem eldsneytis fyrir skip og flutningur olíu á norðurslóðum verði bannaður líkt og stofnunin hefur samþykkt við suðurheimskautið, þ.e. sunnan 66. breiddargráðu. Enn fremur verði bannað að flytja svartolíu um norðurslóðir, svæðið norðan við 66. breiddargráðu, en bannið taki líka til efnahagslögsögu Íslands. Svartolía er gríðarlega eitrað og seigfljótandi skipaeldsneyti sem brotnar afar hægt niður í lífríki sjávar og alveg sérstaklega á kaldari slóðum í Norðurhöfum. Verði skipsskaði eða sjóslys gæti það orsakað óbætanlegan skaða á fiskimiðum okkar enda er nánast vonlaust að hreinsa svartolíu í hafinu.

Áhrif loftslagsbreytinga á hafið komust fyrst formlega á dagskrá á aðildarríkjafundi loftslagssamnings Sameinuðu þjóðanna árið 2017. Það er nauðsynlegt, frú forseti, og löngu tímabært að móta stefnu Íslands um málefni hafsins.

###

Samið hefur verið um fyrirkomulag umræðunnar. Ráðherra hefur tíu mínútur til framsögu og eru rýmri andsvör leyfð við ræðu ráðherra þannig að allir stjórnarandstöðuflokkar komist að. Tími í andsvörum eru tvær mínútur í fyrra sinn og ein mínúta í síðara sinni. Andsvör eru ekki leyfð við ræðum þingmanna eða síðari ræðu ráðherra sem hefur tvær mínútur í lok umræðunnar.

###

Herra forseti. Ég vil byrja á að þakka fyrir þessa umræðu sem er bæði nauðsynleg og tímabær. Það er mikið áfall fyrir bændur að fá þau fyrirmæli að farga öllu sauðfé sínu á einu bretti og jafnvel þótt að nú sé leyfilegt að skera hluta bústofnsins niður við ákveðnar aðstæður er samt um mikið tjón að ræða. Bændur eiga rétt á bótum vegna riðuveiki og förgunar og þær á að greiða 45 dögum eftir að förgun er lokið. Því miður eru allt of mörg dæmi um að bændur þurfi að standa í stappi við ráðuneytið og það dragist að greiða bæturnar langt fram yfir tilsettan tíma með tilheyrandi viðbótartjóni fyrir bændur. Þessu verður að breyta. Bændur sinna mikilvægu samfélagslegu hlutverki, ég get nefnt fæðuöryggi, byggðaþróun, loftslagsmál og menningu í því sambandi. Bændur eiga ekki að þurfa að standa í stappi við ráðuneytið við að fá úrlausn sinna mála. Lögin eru skýr og framkvæmd þeirra þarf að vera snurðulaus. Það verður að tryggja að bændur sem hafa neyðst til þess að skera niður bústofn sinn geti hafið búskap að nýju. Til þess þarf bæði áræðni bænda en einnig fjármuni. Ríkið má ekki leggja stein í götu þeirra við enduruppbygginguna. Ég fagna því að verið sé að vinna að breytingum í þá átt sem gerist innan Evrópusambandsins líkt og bændur hafa kallað eftir. Við þurfum að lyfta landbúnaði betur upp og leggja ríka áherslu á að landbúnaður sé einstök atvinnugrein með hagsmuni sem þarf sérstaklega að gæta að og verja, hagsmuni sem markaðurinn getur ekki einn séð um. Sauðfjárrækt fylgir áhætta vegna riðu, áhætta sem við þurfum að taka með bændum.

###

Frú forseti. Ég vil byrja á að rifja það upp að seðlabankastjóri tilkynnti sumarið 2020 að Ísland væri orðið lágvaxtaland. Hann boðaði nýja tíma, sagði að í fyrsta sinn yrði það raunverulegur valkostur fyrir heimilin að skipta yfir í nafnvexti. Fólkið sem trúði honum glímir nú við stóraukna greiðslubyrði vegna húsnæðislána en bankarnir græða og bindiskylda þeirra er ekki aukin, sem þó gæti komið í stað einstaka vaxtahækkana.

Fyrir kosningar 2021 talaði þáverandi fjármálaráðherra líka um lága vexti og lága verðbólgu á Íslandi, sem væri komin til að vera. Of margir trúðu þessari þvælu, leyfi ég mér að segja. Hvað gekk þessum valdamiklu embættismönnum til að láta eins og ekkert samband væri lengur á milli vaxtastigs, gengisþróunar og verðlags? Heimilin bera kostnaðinn og þar eru fyrstu kaupendur stór hópur. Sum þeirra nýttu auk þess séreignarsparnaðinn sinn til að greiða niður höfuðstól lánanna. Nú þegar fólkið hefur ekki efni á mánaðarlegum greiðslum, getur ekki lengur rekið heimili sitt á yfirdrætti með 17% vöxtum, verða þau að skipta yfir í verðtryggð lán til að lækka greiðslubyrðina. Höfuðstóllinn, sem þau nýttu séreignarsparnaðinn sinn til að lækka, hækkar aftur og séreignarsparnaðurinn er farinn.

Á meðan við búum við íslensku krónuna verður vaxtastig hærra hér á landi en í evrulöndunum og almenningur ber kostnaðinn. Aðgerðir til framtíðar eru augljósar en þær eru til skamms tíma einnig. Ríkisstjórnin verður að styðja heimilin með hærri vaxta-, húsnæðis- og barnabótum. Ef ekkert verður að gert fá um 5.000 færri heimili vaxtabætur á næsta ári en nú og skattalækkun til barnafólks skreppur saman að raunvirði. Við það verður ekki unað.



###

Herra forseti. Ég tek undir með hæstv. ráðherra að við þurfum að gera allt sem í okkar valdi stendur til að létta óþarfa áhyggjum af Grindvíkingum, þær eru nægar samt. Við erum í miðjum storminum og við vitum ekki hvernig þessir atburðir enda en Grindvíkingar þurfa að fá að vita að stjórnvöld standi með þeim í gegnum storminn.

Ég vil spyrja hæstv. ráðherra hvort það hafi verið skoðað hvernig húsnæðislán til Grindvíkinga skiptast á milli lánastofnana og reiknað út hvað það kostaði lánastofnanir ef þau greiða ekki vexti og verðbætur á sama tíma og lánin verða fryst. Mun hæstv. ráðherra beita sér fyrir því að bankar í eigu ríkisins gangi á undan í þeim efnum með góðu fordæmi?

###

Herra forseti. Það er aðdáunarvert hvernig Grindvíkingar hafa tekist á við ástandið, í óvissu sem er nær óbærileg fyrir fólk sem á allt sitt undir óútreiknanlegum náttúruöflum. Það var fallegt að sjá Grindvíkinga koma saman í Smáranum í Kópavogi til að fylgjast með liðinu sínu spila körfuboltaleik. Ég hef hvatt stjórnvöld til þverpólitísks samtals um aðgerðir, hvort sem þær eru efnahagslegar eða félagslegar, varði vinnumarkaðinn, fyrirtæki eða heimili Grindvíkinga. Verðmætin eru ekki aðeins í hlutum, fasteignum og fyrirtækjum heldur ekki síður í fólkinu sjálfu, listum og menningu og andlegri og líkamlegri heilsu. Það er mjög mikilvægt fyrir Grindvíkinga að þau fái eins skýr skilaboð frá stjórnvöldum og mögulegt er.

Grindvíkingar eru ekki að fara heim á næstunni og öll þurfa þau öruggt húsnæði næstu mánuðina. En þau eru einnig mörg að greiða af lánum á húsum sínum í Grindavík og ef ekkert verður að gert þurfa þau að bera kostnað af tveimur heimilum næstu mánuðina. Við sem samfélag eigum að sjá til þess að slíkar fjárhagslegar byrðar þurfi fólk ekki að bera eftir náttúruhamfarir. Ef ég skildi hæstv. ráðherra rétt fyrr í þessum fyrirspurnatíma er hún sammála því að bankarnir eða lánastofnanir eigi að bera kostnaðinn af því að fella niður vexti og verðbætur af lánum Grindvíkinga á meðan þau eru fryst. En til hvaða aðgerða er hægt að grípa? Hvað getur hæstv. ráðherra eða hæstv. ríkisstjórn gert annað í því en að biðja bankana og lífeyrissjóði um að sýna samfélagslega ábyrgð? Til hvaða hressilegu aðgerða er hæstv. ráðherra tilbúinn til að grípa?

###

Samið hefur verið um fyrirkomulag umræðunnar. Ráðherra hefur átta mínútur til framsögu og eru rýmri andsvör leyfð við ræðu ráðherra þannig að allir stjórnarandstöðuflokkar komist stað. Þá talar einn talsmaður frá hverjum þingflokki og verður ræðutími þeirra fimm mínútur. Að endingu tekur ráðherra aftur til máls og hefur til þess tvær mínútur.

###

Herra forseti. Ég vil gera orð Huldu Jóhannsdóttur, leikskólastjóra í Grindavík, að mínum. Hún lýsir stöðu og tilfinningum Grindvíkinga á Facebook-síðu sinni og segir m.a., með leyfi forseta:

„Við erum í miðjum atburðinum. Við erum í áfalli. Við búum við gríðarlega óvissu. Við erum kannski búin að missa heimilin okkar. Við erum dreifð um landið. Við vitum mörg hver ekki hvar við munum dvelja á morgun. Við grátum helling. Við gleymum að borða. Við villumst í umferðinni. Við sofum lítið eða ekkert. Við erum mörg hver að hugsa um foreldra okkar. Við hugsum ekki skýrt.“

Hulda kallar eftir samverustað eða stöðum þar sem fólk getur hist með börnin sín, talað um reynsluna og verið saman, stað þar sem fólk getur hjálpast að við að búa til rútínu fyrir barnafólk. Góðu fréttirnar eru þó að í dag verður opnaður staður fyrir Grindvíkinga í Tollhúsinu í Reykjavík.

Hulda heldur áfram, með leyfi forseta:

„Það þarf að bjóða fólki upp á faglega aðstoð til að vinna úr áfallinu. Og síðast en ekki síst það þarf að segja okkur: Að það verði allt í lagi með afkomu okkar. Að okkur verði tryggður dvalarstaður núna og í framtíðinni. Að við fáum allt sem við höfum byggt upp bætt. Það þarf að byggja varnargarð utan um okkur fólkið í Grindavík.“

Herra forseti. Þingmenn og ráðherrar þurfa að hlusta á Grindvíkinga og gefa þeim góðar upplýsingar um stöðuna, eins og mögulegt er í óvissuástandi, líkt og Hulda kallar eftir og ráðast í aðgerðir til að létta óþarfa áhyggjum af Grindvíkingum.

###

Frú forseti. Miklar skemmdir hafa nú þegar orðið í Grindavík, bæði á húsum í bænum og á innviðum bæjarins, og enn eru miklar líkur á gosi. Í slíkum aðstæðum er samtakamátturinn mikilvægur og það er ómetanlegt að finna þann samhug sem Grindvíkingum er sýndur. Samfylkingin mun leggja stjórnvöldum lið í að virkja samtrygginguna til stuðnings Grindvíkingum og öðrum sem kunna að verða fyrir tjóni. Okkur hefur farnast best þegar við treystum á okkar besta fólk á sviði vísinda og almannavarna. Við búum við öflugar almannavarnir sem við getum treyst. Á sama tíma og ég sendi Grindvíkingum mínar allra bestu kveðjur vil ég þakka þeim viðbragðsaðilum, vísindamönnum, heimamönnum, viðgerðarmönnum, og fleiri mætti nefna, sem hafa staðið vaktina dag og nótt vegna ástandsins. Hversu vel það gekk bæði að rýma bæinn og svo hvernig gengið hefur að hleypa íbúum Grindavíkur til að sækja verðmætar eigur sínar, sýnir okkur hversu framúrskarandi okkar fólk er.

Ég er ánægð með að hæstv. dómsmálaráðherra hafi hafið undirbúning við uppbyggingu varnargarða fyrir helgi og að hefjast eigi handa í dag. Mikilvægt er að nýta tímann vel í fyrirbyggjandi aðgerðir. Það er traustvekjandi að vita að Keflavíkurflugvöllur sé ekki í hættu vegna hraungoss, jafnvel þó að Suðurnesin verði rafmagns- og vatnslaus. Varaafl er á staðnum og skipulag um mönnun einnig til reiðu. Hins vegar er önnur sviðsmynd uppi verði gosið í sjó með tilheyrandi öskufalli. Þá yrði stærra svæði en Suðurnesin undir hjá viðbragðsaðilum. Starfsemi heilbrigðisstofnunarinnar mun ekki heldur raskast. Þar er einnig nægt varaafl og skipulag starfsstöðva heilbrigðisstarfsfólks tilbúið.

Ég hvet stjórnvöld til þverpólitísks samtals um aðgerðir, hvort sem þær eru efnahagslegar eða félagslegar, varði vinnumarkaðinn, fyrirtæki eða heimili Grindvíkinga. Verðmætin eru ekki aðeins í fasteignum og fyrirtækjum heldur ekki síður í fólkinu sjálfu, í listum og menningu. Reyndar tengist efnahagur félagslegri stöðu og andlegri og líkamlegri heilsu. Rauði krossinn á Íslandi gefur út góð ráð sem varða líðan í því ástandi sem Grindvíkingar búa við. Ég hvet alla þá sem hafa áhyggjur af sinni eigin líðan, barna sinna eða annarra til að hringja í hjálparsíma Rauða krossins, 1717. Einnig er netspjallið alltaf opið á 1717.is.

Þegar búið er við neyðarástand líkt og Grindvíkingar gera nú má búast við að því fylgi tilfinningalegt uppnám. Þetta er í raun ólýsanlegt áfall. Það er óþægilegt að finna fyrir vanmætti gagnvart náttúrunni, óvissan tekur á og það er mikilvægt að huga að líðan sinni og þeirra sem næst manni standa. Það þarf einnig að huga að líðan lykilfólks í almannavörnum; björgunarsveitar, lögreglu og þeirra sem vakta mikilvæga innviði. Þau þurfa afleysingu og hvíld. Ef til vill þurfa stjórnvöld að taka fleiri ákvarðanir með hraði varðandi Reykjanesskaga til að verja bæði innviði og heimili fólks. Við í Samfylkingunni munum leggja ríkisstjórninni lið ef til þess kemur.

Ég vil hvetja Suðurnesjamenn til að kynna sér upplýsingar um Náttúruhamfaratryggingu Íslands á vefnum Ísland.is. Fólk þarf að kynna sér hvað tryggt er með hamfaratryggingum og hvað ekki, hvað telst til beinna tjóna eða óbeinna og hvaða tryggingar grípa við mismunandi tjón og aðstæður. Það er ekki of seint fyrir Suðurnesjamenn utan neyðarsvæðisins að yfirfara tryggingar sínar. Á íbúafundi í Reykjanesbæ á dögunum var upplýst að ef Svartsengi lokast og hitaveitan verður óvirk geta lagnir í húsum sprungið í frosti, og það tjón ber húseigandinn. Þess vegna þarf fólk að kynna sér hvað hægt er að gera til að fyrirbyggja tjón við slíkar aðstæður. Það er sannarlega þörf á bakvarðasveit iðnaðarmanna sem gætu komið til hjálpar.

Nýtum reynslu af öðrum áföllum og aðgerðum. Rifjum upp hvað gekk vel og hvað hefði betur mátt fara þegar ákvarðanir voru teknar, svo sem vegna Vestmannaeyjagossins, afleiðinga skriðufalla í Seyðisfirði og Covid-aðgerða. Það þarf að koma á stöðugleika fjölskyldulífs eins og hægt er með tryggu húsnæði, frysta lán án tilkostnaðar fyrir Grindvíkinga, greiða lokunarstyrki til fyrirtækja og sjá til þess að ráðningarsamband atvinnurekenda og launafólks haldist á meðan óvissa ríkir.

Við alþingismenn þurfum að gera allt sem í okkar valdi stendur til að létta óþarfaáhyggjum af Grindvíkingum. Nægar eru þær samt. Við erum í miðjum storminum og vitum ekki hvernig þessir atburðir enda. Stjórnvöld þurfa að nýta tímann vel í allar fyrirbyggjandi aðgerðir sem mögulegar eru, allt frá byggingu varnargarða að hamfaratryggingum og afkomu fólks og heilsu.

###

Herra forseti. Óvissuástandið sem nú ríkir er Grindvíkingum nánast óbærilegt. Líkur eru til þess að fyrir höndum sé eitt stærsta samfélagslega verkefni sem þjóðin hefur tekist á við. Í slíkum aðstæðum er samtakamátturinn mikilvægur. Öll vonum við þó að upptök eldgoss verði á eins hagstæðum stað og mögulegt er. Enginn ræður við náttúruöflin, þau fara sínu fram og það er eðlilegt að fyllast vanmætti þegar yfirvofandi eru hamfarir sem gætu orðið meiri en við höfum áður upplifað. En það sem við getum gert er að vera til staðar fyrir þá sem á þurfa að halda og gæta að öryggi og velferð allra þeirra sem hafa þurft að yfirgefa heimili sitt. Það er eðlilegt að fólk hafi áhyggjur af starfi sínu og framtíð. Fólk veltir fyrir sér tjóni í vatns- og rafmagnsleysi og áhrifum svörtustu sviðsmyndarinnar á líf þess og upplifir allan tilfinningaskalann. Grindvíkingar þurfa stuðning og skilning. Fólki sem stendur veikt félagslega þarf að veita sérstakan gaum og innflytjendum sem ekki eiga bakland hér á landi sérstaklega. Húsnæðismál, skólamál, dagvistun, afþreying og sáluhjálp eru dæmi um verkefni sem við getum og eigum að halda vel utan um.

Sveitarstjórnarfólkið í Grindavík hefur verið í sambandi við önnur sveitarfélög sem eru boðin og búin til hjálpar. Stjórnvöld þurfa að nýta tímann vel í allar þær fyrirbyggjandi aðgerðir sem mögulegar eru, allt frá byggingu varnargarða líkt og við ræðum nú að hamfaratryggingum og hvernig við tryggjum afkomu fólks og heilsu. Við skulum nýta reynsluna af öðrum áföllum sem við höfum gengið í gegnum og aðgerðum sem gripið hefur verið til. Við skulum læra af því sem þar hefur gengið vel og einnig af því sem betur hefði mátt fara. Ég get nefnt gosið í Vestmannaeyjum og nýlegar aðgerðir eins og Covid-aðgerðirnar og viðbrögð við afleiðingum skriðufalla í Seyðisfirði. Gætum að fólki fyrst og fremst, velferð barna og þeirra sem eldri eru, í óvissu og aðstæðum sem enginn vill vera í.

###

Herra forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svörin. Þar sem greiðsluþátttaka ríkisins hefur minnkað hlutfallslega í gegnum árin þá skilst mér, og ég bið hæstv. ráðherra að staðfesta það, að við getum búist við bæði reglugerðarbreytingum og breytingu við fjárlög til að bæta úr þessari stöðu. Það er verulegur skortur á heyrnarfræðingum hér á landi og þess vegna þarf að vinna í því að fá fleiri nemendur til að mennta sig í fræðunum, en það er ekki gert. Til stóð að nemendur gætu stundað nám í heyrnarfræði í haust en skráðir nemendur fengu síðan að vita að námið færi ekki í gang vegna fjárskorts. Það gefur augaleið að það hefur hamlandi áhrif ef námið er aðeins hægt að stunda í útlöndum. Ef mönnun íslenska heilbrigðiskerfisins væri svipuð og í Svíþjóð væru 52 heyrnarfræðingar en eru nú einungis 11. Mun hæstv. ráðherra beita sér einnig fyrir því að nám heyrnarfræðinga verði fjármagnað?

###

Herra forseti. Talið er að um 24.000 Íslendingar séu heyrnarskertir og þurfi inngrip af einhverju tagi, þurfi þjónustu við hæfi til að geta tekið að fullu þátt í samfélaginu og notið lífsgæða sem sjálfsögð geta talist. Og þeim mun fjölga á næstu árum um leið og aldurssamsetning þjóðarinnar tekur breytingum. Það er ekki aðeins hár aldur sem veldur heyrnarskerðingu, fólk sem hefur þurft að starfa við mikinn hávaða er oft með skerta heyrn. Eins geta sýkingar, slys og erfðir haft þar áhrif ásamt fleiru. Heyrnar- og talmeinastöð Íslands er sú stofnun á vegum ríkisins sem á að sinna þessari þjónustu við þá sem á henni þurfa að halda. Fjárframlög til stofnunarinnar hafa ekki aukist í takt við íbúafjölgun eða aldurssamsetningu þjóðarinnar. Vegna skorts á fjármagni hefur Heyrnar- og talmeinastöð þurft að fella niður aðstoð við landsbyggðina og getur heldur ekki sinnt heyrnarskertum börnum eins oft og mælst er til. Það tekur um tvö ár að bíða eftir heyrnarmælingu og svo tækjum í kjölfarið. Ríkið greiðir aðeins niður 60.000 kr. á hvert tæki sem kosta um 500.000–900.000 kr. og þessi tæki þarf að uppfæra á fjögurra til fimm ára fresti.

Ef heyrn hæstv. heilbrigðisráðherra væri farin að daprast að einhverju marki gæti hann ekki sinnt starfi sínu án þeirrar hjálpar sem heyrnartæki veita. Hæstv. ráðherra er ekki í sömu stöðu og efnaminna fólk sem getur ekki lagt út fyrir heyrnartækjum, hjálpartækjum sem geta komið í veg fyrir að fólk þurfi að færa sig til í starfi eða að það einangrist félagslega. Hefur hæstv. ráðherra í hyggju að bregðast við þessari alvarlegu stöðu með auknum fjárframlögum til stofnunarinnar og hærri endurgreiðslu vegna nauðsynlegra hjálpartækja?

###

Herra forseti. Í þingsályktun um þjóðaröryggisstefnu fyrir Ísland, sem samþykkt var í febrúar á þessu ári, er lögð áhersla á víðtæka öryggishagsmuni Íslands með virku alþjóðasamstarfi á grundvelli alþjóðalaga og með friðsamlega lausn deilumála, afvopnun, virðingu fyrir lýðræðislegum gildum, mannréttindum og réttarríkinu, jafnrétti kynjanna og baráttu gegn ójöfnuði, hungri og fátækt að leiðarljósi. Einnig er áhersla á að efla enn frekar norræna samvinnu um öryggis- og varnarmál. Norrænu ríkin hafa staðið þétt saman um stuðning við Úkraínu eftir innrás Rússa líkt og öll Vesturlönd hafa gert.

Nú geisar einnig stríð við botn Miðjarðarhafs. Ísrael og Gaza hafa verið í klóm pólitískra öfgaafla um langt skeið. Börn og óbreyttir borgarar líða fyrir ástandið sem er hræðilegt og fer versnandi. Sagt er að barn látist í árásum Ísraelsmanna á tíu mínútna fresti. Norrænu ríkin hafa komið fram á alþjóðavettvangi sem boðberar friðar og hvatt til alþjóðlegra samninga um frið og afvopnun. Því voru það tíðindi og vonbrigði að þau hafi klofnað í afstöðu sinni til ályktunar á þingi Sameinuðu þjóðanna um hlé á árásum af mannúðarástæðum til að koma særðu, sjúku og  svöngu fólki til hjálpar.

Ríkisstjórn Íslands hefur ekki enn fordæmt árásir á Gaza. Ísland samþykkti ekki tillöguna um vopnahlé. Ég tel að það hafi gengið gegn áherslum á friðsamlegar lausnir og afvopnun í gildandi þjóðaröryggisstefnu. Þrátt fyrir eftiráskýringar hæstv. ráðherra hefur hjáseta Íslands  orðið til þess að Ísland hefur orðið fyrir álitshnekki á alþjóðavettvangi sem boðberi friðar og afvopnunar.

###

Herra forseti. Fjórða samantektarskýrsla vísindanefndar um loftslagsbreytingar var gefin út í morgun. Í skýrslunni kemur fram að loftslagsbreytingar eru byrjaðar að breyta náttúrufari og lífsskilyrðum fólks á Íslandi. Við verðum að umbreyta lífsháttum og umgengni okkar við náttúruna, draga úr losun gróðurhúsalofttegunda eins hratt og unnt er og aðlaga samfélagið þannig að það ráði við álagið. Áhrif loftslagsbreytinga í öðrum löndum geta svo skapað umtalsverðar kerfisáhættu hér á landi með áhrifum á fæðuöryggi og lýðheilsu. Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin hefur bent á að loftslagsbreytingar séu stærsta heilsufarsógn sem mannkynið stendur frammi fyrir. En hér á landi, forseti, vantar forystu ríkisstjórnarinnar í loftslagsmálum. Það skortir ábyrgð og traust til að leiða mikilvægar og bráðnauðsynlegar aðgerðir, tímasettar og fjármagnaðar. Í ábendingum í skýrslunni segir, með leyfi forseta:

„Mikilvægt er að mótvægis- og aðlögunaraðgerðir auki ekki misskiptingu í samfélaginu. Sé þess ekki gætt eykst hætta á að það dragi úr áhrifum aðgerða, þær missi marks og skapi jafn vel aðrar samfélagslegar áskoranir.“

Ég hef þrisvar mælt fyrir þingsályktunartillögu okkar í Samfylkingunni um að fela ríkisstjórninni að gera tímasetta og fjármagnaða aðgerðaáætlun til að tryggja réttlát græn umskipti. Kallað yrði þá eftir samráði verkalýðsfélaga, sveitarfélaga og atvinnurekenda. Markmiðið væri að koma í veg fyrir ójafnrétti sem hlotist getur af loftslagsvá og tryggja að græn umskipti ýti undir aukinn jöfnuð í samfélaginu ásamt því að fjárlög og fjármálaáætlanir endurspegli vilja Íslands til þess að standa við skuldbindingar sínar á alþjóðavettvangi í loftslagsmálum.  Þingsályktunartillagan er nú til vinnslu í efnahags- og viðskiptanefnd og skýrslan sem kom út í morgun ætti að vera hvatning fyrir nefndarmenn að afgreiða hana hratt út úr nefndinni og til samþykktar hér í þingsal.

###

Herra forseti. Vegna þessara orða forseta um að nú sé staðan svipuð og á síðasta þingi er rétt að rifja það upp að á síðasta vorþingi fór allt í klessu. Það fóru engin mál í gegn nema eitt og eitt dagsetningarmál og EES-mál og það var út af deilum á milli stjórnarflokkanna. Maður veltir fyrir sér fyrir hvern þessi kyrrstöðuríkisstjórn starfar. Hver er það sem hagnast á aðgerðaleysinu? Hér er ekki farið í brýn mál sem skipta miklu máli fyrir almenning í landinu. Málefnastaðan er svona, forseti, að það eru komin 19 stjórnarmál af þeim 113 sem eiga að koma samkvæmt þingmálaskránni á þessu haustþingi og það eru bara 25 þingfundadagar eftir af haustþingi. 113 mál eiga að koma inn samkvæmt dagskránni, 19 eru komin. Það er ekkert að gerast, forseti.

###

Herra forseti. Mér finnst rétt að segja þetta hér einu sinni enn: Í lögum nr. 155/2012, um sölumeðferð eignarhluta ríkisins í fjármálafyrirtækjum er hvergi talað um armslengd eða heimild gefin fjármálaráðherra til að framselja vald við söluna. Lögin eru um hvað fjármálaráðherra má gera og eftir hvaða meginreglum á að fara. Þegar ráðherrar og stjórnarþingmenn eru spurðir um hæfi fjármálaráðherrans eða hvort hann hafi farið að lögum við sölu á eignarhlutum í Íslandsbanka eru svörin oftast um einhverja ímyndaða armslengd sem hafi komið í veg fyrir að fjármálaráðherrann vissi hvaða ákvarðanir hann var að taka eða að lögin um söluna hafi ekki verið nægilega skýr.

Heyr, heyr.Svo  virtist um tíma að málið væri afgreitt með umfjöllun stjórnskipunar- og eftirlitsnefndar Alþingis með áliti meiri hluta þeirrar nefndar þar til bréfið kom frá umboðsmanni Alþingis. Umboðsmaður Alþingis spurði um hvernig ráðherrann hefði gætt að hæfi sínu þegar ákvörðunin var tekin um samþykkt tilboðanna í hlutinn sem selja átti og lagalega og stjórnskipulega ábyrgð hans á því að söluferlið færi fram í samræmi við lög. Spurningar umboðsmanns Alþingis voru málefnalegar og það er auðvitað afar mikilvægt að ráðherra viti hvaða skyldum hann hefur að gegna og að hann axli ábyrgð á gjörðum sínum. Hinum sérstöku hæfisreglum stjórnsýslulaga er ætlað að stuðla að því að almenningur geti treyst því að stjórnvöld leysi úr málum á hlutlægan hátt. Með þeim ætti að vera vörn fyrir frændhygli og spillingu. Ábyrgð fjármálaráðherrans er skýr samkvæmt lögum: Hann gætti ekki að hæfu sínu. En þetta höfum við reyndar vitað í eitt og hálft ár.

###

Herra forseti. Það veldur mér nokkrum áhyggjum að hlusta á hv. þingmenn Sjálfstæðisflokksins tala hér um ábyrgð og lög þegar kemur að sölu eignarhluta ríkisins í bönkunum. Það var árið 2012 sem ég mælti fyrir þessum lögum og þau lög eru um hvað ráðherra má gera og hvernig hann á að fara að því. Þetta eru ekki flókin lög, þetta eru fimm greinar og þar er ábyrgð ráðherrans tiltekin. Það er engin  armslengd í þeim lögum, þau eru um hvað ráðherrann má gera og hvernig hann á að fara að því. Ábyrgðin er skýr samkvæmt þessum lögum og ég hef áhyggjur af því, forseti, ef þingmenn Sjálfstæðisflokksins og hæstv. ráðherra vita það ekki, þekkja ekki lögin og vilja ekki kannast við þá ábyrgð sem í þeim felast.

###

Herra forseti. Hinum sérstöku hæfisreglum stjórnsýslulaga er ekki aðeins ætlað að koma í veg fyrir að ómálefnaleg sjónarmið hafi áhrif á efni stjórnvaldsákvarðana heldur er þeim einnig ætlað að stuðla að því að almenningur geti treyst því að stjórnvöld leysi úr málum á hlutlægan hátt. Það traust brást við bankasöluna. Það er afar mikilvægt að almenningur fái að vita hvernig í raun var í pottinn búið og ekki síður að ráðherra axli ábyrgð á gjörðum sínum og viti hvaða skyldum hann hefur að gegna. Fjármálaráðherrann sagði auðvitað af sér. Hvað annað? Það kom ekkert annað til greina. Ábyrgð fjármálaráðherrans er skýr samkvæmt lögum og á það höfum við í Samfylkingunni bent allan tímann. Spurningin er hins vegar hvað þessi staða þýðir fyrir stjórnarsamstarfið og þau mikilvægu verkefni sem við blasa í íslensku samfélagi. Það má ekki slá öllu á frest fyrir hverja krísuna á fætur annarri í þessu stjórnarsamstarfi. Almenningur hefur ekki efni á þeim farsa.

###

Auðlegð þjóðannaFrú forseti. Við búum við lítið hagkerfi þar sem fákeppni er á lykilmörkuðum. Það er einmitt þess vegna sem neytendavernd og samkeppniseftirlit skiptir hér miklu máli. Öflugt samkeppniseftirlit er ekki íþyngjandi bákn sem þarf að leggja niður. Þvert á móti. Á síðasta kjörtímabili samþykktu stjórnarflokkarnir frumvarp um að veikja Samkeppniseftirlitið, m.a. með því að heimila samráð fyrirtækja ef ákveðin skilyrði eru uppfyllt sem fyrirtækin eiga sjálf að leggja mat á hvort þau uppfylli, sem gerir eftirlitið torveldara. Fyrir breytinguna gátu fyrirtækin sótt um undanþágu til Samkeppniseftirlitsins vegna fyrirhugaðs samráðs. Samráð á íslenskum mörkuðum er of algengt og málarekstur um það tekur óratíma. Það virðist vera hagur fyrirtækjanna að skila upplýsingum seint og illa. Málin dragast á langinn og neytendur borga brúsann. Við getum rifjað upp málið um samráð Húsasmiðjunnar og BYKO á árunum 2010–2011. Húsasmiðjan gerði sátt vegna samráðsins en stjórnendur BYKO héldu málinu til streitu og töpuðu því á endanum árið 2021. Taktíkinni svipar til málsins um Eimskip og Samskip þótt við vitum ekki um endanlega niðurstöðu þess máls en umfjöllun um það hefur staðið yfir í meira en áratug. Reyndar sagði Adam Smith í bók sinni árið 1776 að fjármagnseigendur gætu undir engum kringumstæðum komið saman, jafnvel þótt tilefnið væri einungis til ánægju og skemmtunar, án þess að félagsskapurinn endaði í einhvers konar samsæri gegn almannaheill eða leynilegu samkomulagi um verðhækkanir. Þessi orð hans hafa víða um heim verið notuð sem rök fyrir öflugu samkeppniseftirliti. Í íslensku viðskiptalífi á sér stað samþjöppun valds og áhrifa. Rökin fyrir sterku samkeppniseftirliti varða ekki einungis skilvirkni markaða heldur einnig að lýðræðinu gæti staðið ógn af afar stórum fyrirtækjum og auðkýfingum.

###

Tvær tillögur um nefnd hafa komið fram. Önnur er tillaga forseta, Birgis Ármannssonar, um að málinu verði vísað til hv. atvinnuveganefndar. Hin tillagan er tillaga flutningsmanns málsins, hv. 10. þm. Reykv. n., Andrésar Inga Jónssonar, um að málinu verði vísað til hv. umhverfis- og samgöngunefndar. Samkvæmt venju verður fyrst borin upp tillaga forseta um að málinu verði vísað til atvinnuveganefndar. Verði hún samþykkt kemur hin tillagan ekki til atkvæða.

###

Borist hefur bréf frá háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðherra þar sem óskað er eftir fresti til þess að veita skriflegt svar við fyrirspurn á þskj. 205, um námslán og veikindi, frá Gísla Rafni Ólafssyni.

###

Herra forseti. Við höfum gert með okkur samkomulag, Viðreisn, Samfylkingin og Píratar, og við skiptumst á að bera málið uppi, að vera fremst, og núna var komið að Viðreisn. Það er nú skýringin. Það hefur enginn í Samfylkingunni lagt það til hliðar að spyrja þjóðina hvort það ætti ekki að halda áfram með aðildarviðræðurnar. Það er ekki málið sem formaður Samfylkingarinnar hefur talað um að leggja til hliðar, enda er það bara lítið skref en mikilvægt að spyrja þjóðina hvað hún vill í þessum efnum. Við sjáum á skoðanakönnunum að fylgið fer vaxandi með þessu, með því að leggja …  — ja, það fer vaxandi með Samfylkingunni, auðvitað er ég glöð yfir því og ég sé að hv. þingmaður er skælbrosandi af ánægju líka. En fylgi þjóðarinnar fer líka vaxandi með því að fá botn í þetta mál og hún vill fá að kjósa um það og mikill meiri hluti, samkvæmt þessari nýju könnun, vill að við leggjum málið fyrir þjóðina.

Varðandi spurningu hv. þingmanns þá minnir mig að kaflarnir sem samið er um, þetta er kallað samningur, í þessum aðildarviðræðum hafi verið 14 og það var búið að loka 11. Þá stóðu þrír eftir og þar var sjávarútvegskaflinn og landbúnaðarkaflinn, sem var langt kominn, og svo man ég ekki hver þriðji kaflinn var sem tengist þessu að einhverju leyti. Þetta gerist í svona skrefum og síðan er niðurstaðan borin undir þjóðina. Það er ekki hættulegra en það.

###

Herra forseti. Nei, ég er ekki móðguð. Ég móðgast ekki þó að hv. þm. Bryndís Haraldsdóttir hrósi Viðreisn. Það er ekki þannig. Ég var bara að leiðrétta hv. þingmann sem hélt því fram að í fyrra þegar formaður Samfylkingarinnar var fyrsti flutningsmaður þessa máls þá hafi það verið síðasta málið vegna þess að það var fyrsta þingmannamálið sem mælt var fyrir. Það voru allir í þingflokki Samfylkingarinnar flutningsmenn á þeirri tillögu og hún var borin uppi af Viðreisn og Pírötum ásamt Samfylkingunni eins og þessi tillaga sem við ræðum hér.

Við þurfum ekkert annað, forseti, en að horfa á samsetningu atvinnulífsins til að átta okkur á því að það er einsleitt. Ég vitna bara í orð Gylfa Zoëga hagfræðings þegar hann var að lýsa því, dró upp þá mynd að menntaða fólkið okkar hitti ómenntaða erlenda vinnuaflið sem var að koma hingað í flugstöðinni þegar menntaða unga fólkið okkar var fara út til að vinna og láta hæfileika sína njóta sín, en við værum að kalla hér eftir ófaglærðu fólki til þess að vinna í okkar stóru atvinnugrein sem hér hefur ruðningsáhrif á aðrar atvinnugreinar. Sprotarnir geta vaxið á Íslandi en það er erfitt að vera stór í því samhengi hér á Íslandi og búa við krónuna. Það vitna margar skýrslur um.

###

Herra forseti. Eins og hv. framsögumaður þessa máls sem við ræðum hér, hv. þm. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir, fór yfir þá hefur þetta mál verið lagt fram nokkrum sinnum áður, síðast á síðasta þingi og það var  3. mál. Formaður Samfylkingarinnar mælti fyrir málinu 15. september og það var 3. mál og fremsta forgangsmál Samfylkingarinnar. Ég segi þetta bara til að benda hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur á þetta vegna þess að hana misminnti hvað þetta varðaði í andsvörum hér áðan.

Herra forseti. Stefna Samfylkingarinnar er alveg skýr. Við viljum að Ísland gangi í Evrópusambandið og taki upp evru að undangenginni þjóðaratkvæðagreiðslu. Ég vil að Ísland gangi í Evrópusambandið svo við getum öll haldið áfram að búa á Íslandi, öll, líka unga fólkið okkar, vel menntaða unga fólkið okkar sem leitar út eftir störfum við hæfi sem ekki fást hér á landi. Ég fór með stutta tölu við opnun Evrópustofu árið 2012 og var þá enn vongóð um að aðildarviðræður við Evrópusambandið myndu skila okkur samningi sem þjóðin gæti kosið um. Þá var ég fjármálaráðherra og von mín sú að ungt fólk á Íslandi myndi sannfærast um eftir að hafa kynnt sér málin, m.a. með kynningum Evrópustofu, að framtíðin feli í sér meira samstarf Íslands á alþjóðavísu og stöðugra umhverfi fyrir sífellt flóknara atvinnulíf. Evrópustofu var síðan lokað í september 2015, stuttu eftir að bréfið fór frá þáverandi utanríkisráðherra út til Evrópusambandsins með tilkynningu um að umsóknarferlið væri stöðvað.

En auðvitað, eins og búið er að fara yfir í þessari umræðu, þá bara gerast kaupin ekki svona á eyrinni. Ef Alþingi hefur samþykkt þingsályktunartillögu þá þarf Alþingi að samþykkja að henni eigi ekki lengur að fylgja eftir. Það er gríðarlegt hagsmunamál undir við inngöngu í Evrópusambandið. Við höfum siglt ólgusjó vegna krónunnar sem leiðir okkur stundum upp í hæstu hæðir en svo aftur niður í öldudali. Þetta hefur ekki bara áhrif á rekstur fyrirtækja heldur líka á rekstur heimila sem þurfa að bera kostnaðinn af himinháum vöxtum og verðtryggingu. Ef Ísland gengi í Evrópusambandið og tæki upp evru myndu vextir lækka og verðtrygging verða úrelt og óþörf. Allt varðar þetta almannahag og framtíð fólks og atvinnulífs hér á landi. Það hefur verið reiknað út að kostnaðurinn við krónuna sé um 200 milljarðar á ári. Við getum nýtt þá 200 milljarða í ýmislegt annað og þarfara. Hingað til hefur enginn kynnt betri eða öruggari leið til að koma á stöðugleika en að ganga í Evrópusambandið og taka upp evruna. Við eigum að klára samninginn við Evrópusambandið og sjá hvort ekki fæst góð niðurstaða sem byggir undir bjarta framtíð á Íslandi. Með því að halda Íslandi utan Evrópusambandsins er ekki verið að verja kjör heimilanna í landinu. Það er ekki verið að verja kjör fyrirtækjanna í landinu og ekki stöðu ríkissjóðs. Með því að halda Íslandi utan Evrópusambandsins er verið að loka dyrum að betra efnahagsumhverfi fyrir Ísland.

Í riti Seðlabankans sem kom út haustið 2012 og fjallar um gjaldeyrismál segir að ef Ísland yrði aðili að Evrópusambandinu og tæki upp evru hefði það m.a. í för með sér að innlendir raunvextir lækki, innlendur fjármagnsstofn stækki og landsframleiðsla á mann hækki varanlega við inngöngu lítils lands eins og Íslands í stærra myntsvæði. Einnig fylgja aðild að ESB og evrusvæðinu kvaðir varðandi stefnuna í ríkisfjármálum og aðra þætti efnahagsstefnunnar sem ætlað er að sporna gegn agaleysi í hagstjórn. Við höfum búið við mikla verðbólgu og efnahagslegan óstöðugleika og agaleysi í hagstjórn, bæði fyrr og nú. Ásamt þátttöku í margvíslegu samráði um efnahagsstefnu og fjármálastöðugleika fengist með aðild að Evrópusambandinu aðgangur að björgunarsjóðum og sameiginlegu öryggisneti sem ætlað er að takast á við áföll í einstökum ríkjum. Það er augljós hagur nýsköpunar- og hugverkageirans að skipt verði um gjaldmiðil og eini raunverulegi kosturinn fyrir Ísland er evra. Nýsköpunarfyrirtæki sem hafa náð fótfestu ná ekki að blómstra í því umhverfi sem krónan skapar. Þessi fyrirtæki eru mörg mikilvæg okkur Íslendingum, skapa vel launuð störf og laða að og halda ungu og efnilegu fólki heima. Ef planið er að halda Íslandi utan Evrópusambandsins og halda áfram að nota íslenskar krónur þarf að draga það skýrt fram hvað það þýðir fyrir atvinnulífið í landinu, samsetningu þess og rekstrarumhverfi. Ekki síður þarf að rökstyðja hvað það þýðir fyrir heimilin í landinu og velferðina þar sem það er mjög kostnaðarsamt fyrir ríkissjóð að halda úti krónunni, minnsta sjálfstæða gjaldmiðli í heimi.

Seinni partinn í ágúst gerði Maskína könnun fyrir Evrópuhreyfinguna um afstöðu landsmanna til að halda þjóðaratkvæðagreiðslu um framhald aðildarviðræðna við Evrópusambandið, líkt og þessi tillaga sem við ræðum hér gengur út á. Niðurstöður úr þeirri könnun eru afgerandi og mun fleiri landsmenn eru hlynntir þjóðaratkvæðagreiðslu um áframhaldandi aðildarviðræður en þeir sem eru því andvígir. Heildarniðurstaða könnunarinnar er að 57,3% segjast hlynnt 18,9%, andvíg og 23,8%, hvorki hlynnt né andvíg. Ef við skoðum einungis þau sem taka afstöðu, eru annaðhvort hlynnt eða andvíg, eru 75,2% hlynnt en 24,8% andvíg. Meiri hlutinn er afgerandi og hann fer vaxandi.

Þegar aðildarviðræðum er síðan lokið og niðurstaðan fengin í hvern málefnakafla yrði samningurinn í heild borinn undir þjóðina. Þá fyrst yrði ljóst hvernig sjávarútvegskaflinn og landbúnaðarkaflinn litu út og þeir sem mest óttast slæma niðurstöðu í þessum köflum gætu hætt spekúlera og spá um hver niðurstaðan gæti orðið því að hún lægi á borðinu. Og ég spyr, forseti: Ef hæstv. ríkisstjórn starfar ekki fyrir fólkið í landinu að þessu leyti, fyrir hvern starfar hún?

###

Herra forseti. Ég mæli fyrir tillögu til þingsályktunar um réttlát græn umskipti. Flutningsmenn þessarar tillögu eru, ásamt þeirri sem hér stendur, hv. þingmenn Kristrún Frostadóttir, Logi Einarsson, Dagbjört Hákonardóttir, Jóhann Páll Jóhannsson og Þórunn Sveinbjarnardóttir. Öll eru þau félagar mínir í þingflokki Samfylkingarinnar.

Tillagan hljóðar svona:

„Alþingi ályktar að fela ríkisstjórninni að gera tímasetta og fjármagnaða aðgerðaáætlun til að tryggja réttlát græn umskipti og leggja fyrir Alþingi eigi síðar en 1. apríl 2025. Við gerð aðgerðaáætlunarinnar verði kallað eftir samráði við verkalýðsfélög, sveitarfélög og atvinnurekendur. Markmið áætlunarinnar verði að koma í veg fyrir það ójafnrétti sem hlotist getur af loftslagsvá og tryggja að græn umskipti ýti undir aukinn jöfnuð í samfélaginu ásamt því að fjárlög og fjármálaáætlanir endurspegli vilja Íslands til að standa við skuldbindingar sínar á alþjóðavettvangi í loftslagsmálum“

Í greinargerð með tillögunni kemur fram að þingsályktunartillagan hafi verið lögð fram á síðasta þingi og á þarsíðasta þingi en náði ekki fram að ganga.

Réttlát umskipti í átt að kolefnishlutlausri framtíð eru eitt brýnasta umhverfis-, samfélags- og efnahagsmál samtímans. Með grænum umskiptum þarf að tryggja að aðgerðir í baráttunni gegn loftslagsbreytingum ýti ekki undir aukinn ójöfnuð í samfélaginu. Samræma þarf aðgerðirnar með það að markmiði að tryggja mannsæmandi störf og lífskjör.

Þjóðir heims höfðu sameinast um það að árið 2020 ætti að einkennast af loftslagsaðgerðum á alþjóðavísu en málefnið féll í skuggann af heimsfaraldri kórónuveiru og áhrifum hans. En þó að langþráður árangur hafi náðst við að hemja heimsfaraldurinn er hamfarahlýnun því miður ekki á undanhaldi. Því er nauðsynlegt að setja fram metnaðarfull markmið og áætlanir sem sýna vilja Íslands til að axla ábyrgð í loftslagsmálum og víkja sér hvergi undan ábyrgð í þessu stærsta viðfangsefni mannkyns. Íslensk stjórnvöld verða að sýna metnaðarfyllri útfærslu á áformum sínum um kolefnishlutleysi árið 2040 til að uppfylla skuldbindingar Parísarsamkomulagsins, standa með Noregi og ESB um 55% samdrátt í losun gróðurhúsalofttegunda árið 2030 miðað við árið 1990 og standa við sameiginlega Helsingforsyfirlýsingu forsætis- og umhverfisráðherra Norðurlanda um að norræn ríki ætli sér að leiða baráttuna gegn loftslagsbreytingum.

Í skýrslu milliríkjanefndar Sameinuðu þjóðanna kemur fram hvað þær sviðsmyndir sem stuðla að 1,5°C eða 2,0°C hlýnun krefjast mikilla fjárfestinga. Sviðsmynd OECD fyrir 2,0°C hnattræna hlýnun er eina sviðsmyndin sem tekur tillit til fjárfestinga í samgönguinnviðum og öðrum innviðum auk fjárfestinga í orkuvinnslu og orkunýtni. Þar er áætlað að árlegar fjárfestingar þurfi að nema því sem samsvarar 6,0% af heimsframleiðslunni, annars vegar 4,0% vegna samgönguinnviða og annarra innviða og hins vegar 2,0% vegna orkuvinnslu og orkunýtni. Þar sem endurnýjanleg orkuvinnsla hefur verið tekin upp hér á landi standa eftir fjárfestingar vegna samgönguinnviða og annarra innviða sem þurfa samkvæmt þessu að vera 4,0% af vergri landsframleiðslu til að mæta alþjóðlegum kröfum. Fjögur prósent af vergri landsframleiðslu miðast þó við 2,0°C hlýnun. Ljóst er að miða þarf við hærri prósentu af vergri landsframleiðslu til að ná 1,5°C markmiðinu sem Ísland og önnur ríki hafa lýst yfir vilja til að ná. Stjórnvöld bera ábyrgð á þessari fjármögnun ásamt atvinnulífinu. Ljóst er að betur má ef duga skal í útgjöldum til málaflokksins. Þar þurfa framlög íslenska ríkisins að duga fyrir metnaðarfyllri markmiðum en núverandi stjórnvöld setja sér. Einnig þarf að draga úr fjárframlögum til aðgerða sem stuðla að aukinni losun og nýta fjárhagslegar ívilnanir og skattkerfið með mun markvissari hætti en nú er gert í þágu loftslagsmála. Samfylkingin vill sjá mun meiri metnað íslenskra stjórnvalda í loftslagsmálum en þau sýna í fyrirliggjandi fjármálaáætlun.

Fjárlög og fjármálaáætlanir þurfa að endurspegla vilja Íslands til að standa við skuldbindingar sínar á alþjóðavettvangi og verða að sýna skýrari merki en nú um metnað stjórnvalda í loftslagsmálum. Einnig er ljóst að markaðsöflin munu ekki leysa loftslagsvandann upp á eigin spýtur. Þetta gildir jafnt um aðgerðir til að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda og mótvægisaðgerðir. Til þess að hægt sé að draga með markvissum hætti úr losun gróðurhúsalofttegunda með grænni uppbyggingu þarf hið opinbera að taka frumkvæði og vísa veginn. Þetta á við um orkuskiptin, markvissari niðurgreiðslu rafmagnsbifreiða, aukna fjárfestingu í almenningssamgöngum, fjárfestingu í hringrásarhagkerfinu og í matvælaframleiðslu, eflingu grænnar stjórnsýslu og innleiðingu grænnar fjárfestingaráætlunar.

Engin samfélagssátt næst um hröð orkuskipti og aðrar breytingar á atvinnu- og lifnaðarháttum nema velferðarsjónarmið séu höfð að leiðarljósi og tryggt að kostnaður falli ekki á tekjulægri hópa eða íbúa í dreifðum byggðum umfram aðra. Samkvæmt rannsókn sem unnin var af hópi hagfræðinga fyrir Smith School of Enterprise and the Environment við Oxford-háskóla í maí 2020, sem byggðist á viðtölum við á þriðja hundrað sérfræðinga og stjórnenda í fjármálaráðuneytum og seðlabönkum víða um heim, eru fjárfestingar í grænni nýsköpun og þróun og uppbygging innviða og flutnings- og dreifikerfa fyrir endurnýjanlega orku á meðal þeirra efnahagslegu örvunaraðgerða sem mælt var með. Rannsóknin var gerð í Covid-kreppu og ætluð sem leiðsögn handa ríkisstjórnum í því ástandi. Markmið um sjálfbærni og kolefnishlutleysi eru ekki síður mikilvæg nú og enn í fullu gildi þó að kreppa sé yfirstaðin. Þau falla auk þess vel að markmiðum um aukin lífsgæði og græna atvinnuuppbyggingu til að vinna gegn þeirri loftslagsvá sem við okkur blasir. Því er mikilvægt að koma á fót öflugum grænum fjárfestingarsjóði og auka til muna fjárframlög til almenningssamgangna, til flutnings- og dreifikerfa fyrir endurnýjanlega orku og til grænnar nýsköpunar.   Þá má nýta fjölda lausna og gagna sem til eru nú þegar til þess að stuðla að varðveislu líffræðilegrar fjölbreytni og stemma með því stigu við loftslagsvánni. Líffræðilegur fjölbreytileiki hafsins skiptir okkur hér á landi miklu máli og verði þróunin þar ekki stöðvuð mun hún hafa slæm áhrif á fiskimið okkar og stórkostleg efnahagsleg áhrif um leið.

Evrópusambandið hefur sett á laggirnar sérstakt kerfi í því skyni að tryggja að umskipti í átt að loftslagshlutlausu hagkerfi verði réttlát og skilji engan eftir. Er það hluti af græna samfélagssáttmála ESB. Kerfið tekur á þeim félagslegu og efnahagslegu áhrifum sem umskiptin hafa í för með sér með markvissum stuðningi og sérstakri áherslu á svæði, atvinnugreinar og launafólk sem mun standa frammi fyrir stærstum áskorunum.

Við jafnaðarfólk viljum tryggja að grænu umskiptin verði sanngjörn og að allir fái að vera með. Jafnaðarfólk í Norðurlandaráði hefur lagt ríka áherslu á réttlát græn umskipti og norrænt samstarf um það réttlætismál. Á endanum verða allir að leggja sitt af mörkum í baráttunni gegn loftslagsbreytingum en tryggja verður að kostnaður af grænum umskiptum lendi ekki þyngst á þeim sem minnst hafa milli handanna. Raunar gætu grænu umskiptin leitt af sér sanngjarnari skiptingu gæða en þekkist nú. Komi hins vegar til þess að fólk upplifi vaxandi ójöfnuð eða þurfi að taka á sig óhóflegar byrðar í baráttunni við loftslagsbreytingar mun það veikja stuðning við aðgerðir til langrar framtíðar. Það yrði einnig til þess að árangur næðist ekki í að vinna gegn þeirri ógn sem loftslagsvá af mannavöldum er. Ef græn umskipti í átt að kolefnishlutlausu samfélagi eru ekki nægilega vel skipulögð gætu ákveðin svæði, atvinnugreinar eða launafólk sem nú treystir á kolefnisfrekt hagkerfi og aðstöðu þurft að greiða stóran efnahagslegan og félagslegan toll vegna nauðsynlegra aðgerða í þágu umskiptanna. Tæknibyltingin skapar fjölmörg tækifæri í grænum umskiptum. Sama gildir þó um hana og græn umskipti, því að koma þarf í veg fyrir að tæknibyltingin auki ójöfnuð. Hún þarf þvert á móti að auka jöfnuð.

Græn umskipti munu eflaust leiða til breytinga á vinnumarkaði og tegundum starfa. Ný störf koma fram, önnur breytast og enn önnur gætu horfið. Finna þarf leiðir til að koma í veg fyrir atvinnuleysi vegna umskiptanna og að þau sem hafa minnst milli handanna nú verði ekki fyrir slæmum áhrifum af þessari umbyltingu. Bestu lausnirnar fást með samvinnu og því þarf að tryggja að allir séu með í samtalinu um réttlát græn umskipti.

Markmiðið er að réttlát græn umskipti styrki velferðarkerfið og ábyrga efnahagsstjórn, og að þau stuðli að skipulögðum og heilbrigðum vinnumarkaði. Það þarf pólitíska forystu og sameiginlegt átak verkalýðshreyfingar, sveitarfélaga, atvinnulífs og stjórnvalda til að tryggja réttlát græn umskipti.

Herra forseti. Á síðasta þingi bárust tvær umsagnir um tillöguna, frá ASÍ og frá BSRB, og báðar voru umsagnirnar jákvæðar. Í umsögn ASÍ er bent á að efni þingsályktunartillögunnar sé í samræmi við áherslur ríkisstjórnarinnar í loftslagsmálum. Í stjórnarsáttmála ríkisstjórnarflokkanna þriggja er kveðið á um að hugmyndafræði réttlátra umskipta verði leiðarstef í yfirstandandi breytingum vegna loftslagsvárinnar og tæknibreytinga. Efni þingsályktunartillögunnar sé í samræmi við stefnu Alþýðusambands Íslands og stefnu Alþjóðavinnumálastofnunarinnar um réttlát umskipti. Þingsályktunartillagan sé einnig í takt við tillögur Evrópusambandsins sem eiga að stuðla að því að Evrópusambandið nái markmiðum sínum um kolefnishlutleysi árið 2050 og tryggja að stefnumótun ESB sé í samræmi við loftslagsmarkmið sem Evrópuþingið og ráðið hafa samþykkt. Alþýðusamband Íslands telur að þingsályktunartillagan sem við ræðum hér um réttlát græn umskipti ætti að hljóta brautargengi en að gera megi minni háttar breytingar á greinargerðinni, svo sem um niðurgreiðslu rafbíla. Frekar ætti að styrkja innviði fyrir rafbíla sem skortur sé á.

Í umsögn BSRB er fjallað um hugtakið réttlát græn umskipti. Sameinuðu þjóðirnar notuðu hugtakið árið 2015 með útgáfu Alþjóðavinnumálastofnunarinnar á leiðarvísi fyrir réttlát umskipti. Þetta hafi verið í aðdraganda undirritunar Parísarsamningsins síðar sama ár og réttlát umskipti hafi verið eitt af markmiðum samningsins. Enn sem komið er hafi íslensk stjórnvöld ekki lagt áherslu á þennan þátt Parísarsamningsins og aðkoma verkalýðshreyfingarinnar að ákvörðunum um aðgerðir gegn loftslagsbreytingum sé mjög takmörkuð. Í ljósi mikilvægi loftslagsmála og réttlátra umskipta sé nauðsynlegt að koma á virku samstarfi til að tryggja árangursríkar kerfisbreytingar. Í umsögninni segir enn fremur að BSRB styðji efni þingsályktunartillögunnar heils hugar en leggi til þá breytingu að aðgerðaáætlunin verði gerð í samráði við heildarsamtök launafólks en ekki einstök verkalýðsfélög.

Um þessar athugasemdir geri ég ráð fyrir að verði rætt í hv. efnahags- og viðskiptanefnd en til þeirrar nefndar legg ég til að málinu verði vísað að lokinni þessari umræðu.



###

Herra forseti. Í þessum tekjubandormi eru ekki mikil tíðindi, ekki frekar en í fjárlagafrumvarpinu sem bandormurinn á að styðja. Tíðindin eru þó helst um það sem ekki er í frumvarpinu. Efnahags- og viðskiptanefnd mun fara ítarlega yfir frumvarpið og leita eftir umsögnum eins og vera ber. Við munum m.a. velta upp áhrifum 3,5% verðlagsuppbótum á krónutölugjöldin í mun hærri verðbólgu. Skoða þarf áhrifin bæði á heimilisbókhald landsmanna og einnig á rekstur Framkvæmdasjóðs aldraðra og Ríkisútvarpsins. Það sama á við um annað í frumvarpinu. Ég vil nefna sérstaklega það að framlengja heimild til að greiða fé úr ofanflóðasjóði vegna hættumats á eldgosum, vatnsflóðum og sjávarflóðum. Rannsóknir Veðurstofunnar í þessum efnum varða þjóðaröryggi og mikilvægt að fjármagna að fullu. Og nú þegar aðgerðir gegn loftslagsvá eru verulega aðkallandi þarf að undirbyggja þær með rannsóknum, bæði hér innan lands og í samstarfi við erlenda vísindamenn. Nefndin þarf að fá svör við því hver áhrifin verða á ofanflóðasjóð og verkefni hans og beina þarf því til fjárlaganefndar að fara yfir útgjöld Veðurstofu og verkefnastöðuna þar.

Vaxandi ójöfnuður á Íslandi er staðreynd þrátt fyrir mótmæli stjórnarliða í þeim efnum. Pólitískar ákvarðanir ýta undir þá þróun. Það er hægt að snúa þessari þróun við ef pólitískur vilji leyfir. Ástæðurnar fyrir auknum ójöfnuði blasa við fólki sem skilur hvernig gott og öruggt samfélag virkar best fyrir flesta og sér á hvaða sviðum er brýnt að grípa til aðgerða. Þeirra aðgerða er ekki að vænta á vakt ríkisstjórnar Katrínar Jakobsdóttur og er ekki að finna í fjárlagafrumvarpi 2024, hvorki á tekju- eða gjaldahlið þess og þar með ekki í frumvarpinu sem við ræðum hér.

Ójöfnuður í heilsu á Íslandi. Ástæður og árangursríkar aðgerðir til úrbóta.Embætti landlæknis birti skýrslu í maí 2021 sem ber yfirskriftina  Þar segir m.a. að breytingum megi ná fram með stjórnvaldsaðgerðum sem eru utan heilbrigðiskerfisins. Í skýrslu landlæknis segir, með leyfi forseta:

„Ungt fólk, fólk sem ekki er fastráðið, þeir sem þurfa að annast aðra, fólk af erlendum uppruna og aldraðir eru líklegri til þess að búa við lélega heilsu sökum fátæktar. Fátækt í bernsku getur haft skaðleg áhrif á heilsu allt lífið. Útgjöld til félagslegrar verndar sem auka fjárhagslegt öryggi viðkvæmra hópa vegna örorku, fötlunar, atvinnuleysis o.fl. auka heilsufarslegan jöfnuð.“

Þar segir enn fremur, með leyfi forseta:

„Bágborin búsetuskilyrði eru nátengd vanheilsu enda eru þeir sem eru húsnæðislausir, búa í lélegu eða óöruggu húsnæði eða húsnæði sem þeir hafa ekki efni á, líklegri til þess að vera við lélega heilsu.“

Að jafna stöðu barna ætti alltaf að vera forgangsmál. Framlög til menntunar allt frá leikskóla jafnar upphafið fyrir hvert barn og vinnur gegn því að ójöfnuður flytjist á milli kynslóða. Ákall hæstv. mennta- og barnamálaráðherra í umræðum um stefnuræðu hæstv. forsætisráðherra á dögunum var átakanlegt að hlusta á. Ákall hans var augljóst merki um skilningsleysi innan hæstv. ríkisstjórnar á mikilvægi málefna barna. Hæstv. mennta- og barnamálaráðherra var í ræðu sinni að kalla eftir stuðningi við farsæld barna sem þyrfti annars að þrengja að með sparnaði í skólakerfinu og fækkun valkosta á framhaldsskólastigi. Ríkisstjórn eins ríkasta samfélags í heimi vill ekki afla tekna eða forgangsraða fjármunum til að fjármagna menntakerfið svo vel sé eða aðgerðir til að tryggja farsæld barna. Það er ávísun á viðvarandi ójöfnuð.

Nýlegar upplýsingar frá forsætisráðuneytinu um fátækt á Íslandi sýna að tæplega 48.000 einstaklingar lifa hér á tekjum undir lágtekjumörkum. Um 9.000 börn búa við fátækt. Heildarkostnaður samfélagsins vegna fátæktar er áætlaður 31–92 milljarðar kr. Fátækt er kostnaðarsöm fyrir samfélagið allt og sérstaklega fyrir þau sem við hana búa. Það er til mikils að vinna að koma í veg fyrir að fólk festist í fátæktargildru. Aðgerðir af slíku tagi er ekki að finna í þeim bandormi sem hér er til umræðu en hann tekur vonandi breytingum í þá veru við vinnslu í hv. efnahags- og viðskiptanefnd.

Beita þarf jöfnunartækjum eins og barnabótum og húsnæðisstuðningi strax til að vinna gegn ójöfnuði, ekki síst nú um stundir þegar stýrivextir eru orðnir helmingi hærri hér á landi en í þeim ríkjum sem við viljum bera okkur saman við. Svo háir vextir bitna harkalega á ungum fjölskyldum sem nýlega hafa keypt sína fyrstu íbúð. Aukið framboð á húsnæði á viðráðanlegu verði þarf augljóslega að vera til staðar til að vinna á húsnæðisvanda til framtíðar.

Norrænu ríkin raða sér efst á öllum stigatöflum yfir lönd þar sem best er að búa. Þar er einnig mestur jöfnuður og traust sem einkennir góð samfélög. Þangað eigum við að leita eftir fyrirmyndum í tekjuöflun og tekjutilfærslum. Barnabætur eru skattafsláttur til barnafjölskyldna, ætlaðar til að jafna stöðu barnafólks við hina sem ekki eru með börn á framfæri. Í hinum norrænu ríkjunum eru barnabætur ekki tekjutengdar nema í Danmörku þar sem foreldrar með rífleg meðallaun fá samt sem áður óskertar barnabætur. Jöfnunin er tekin í gegnum tekjuskattskerfið en ekki með tekjuskerðingum og tilheyrandi jaðarsköttum líkt og hér á landi.

Á árinu 2024 verða barnabætur í sögulegu lágmarki ef miðað er við hlutfall af vergri landsframleiðslu. Óskertar barnabætur með hverju barni á næsta ári verða 25.833 kr. á mánuði hjá einstaklingum í sambúð, hækka um 5% á milli áranna 2023 og 2024. Par með rétt rúm lágmarkslaun fær ekki óskertar barnabætur því við svo lágar tekjur hefst skerðingin í núverandi barnabótakerfi. Þessu viljum við jafnaðarmenn breyta og taka tímasett og fjármögnuð skref strax á næsta ári í átt að betra og skilvirkara barnabótakerfi að norrænni fyrirmynd.

Frumvarpið sem við ræðum hér gerir ráð fyrir að viðmið fyrir vaxtabótakerfið verði óbreytt á næsta ári þrátt fyrir að vextir hafi hækkað umtalsvert og séu verulega íþyngjandi fyrir skuldug heimili. Í skýringum með frumvarpinu segir að þar sem fasteignamat hafi hækkað, sem hefur áhrif á skerðingar, muni kostnaður við kerfið ekki vaxa. Laun hafa einnig áhrif á skerðingar þannig að ef viðmiðum er haldið óbreyttum fá færri stuðning í gegnum vaxtabótakerfið þegar raunin er sú að enn fleiri þurfa á stuðningi að halda. Vaxtabætur og húsnæðisstuðningur fyrir leigjendur eru sanngjarnar og nauðsynlegar aðgerðir.

Skattbyrði hátekjufólks hefur minnkað frá árinu 2013 en skattbyrði lágtekjufólks vaxið á sama tíma. Lækkandi raungildi á barnabótum og vaxtabótum hefur haft áhrif á kjör ungra fjölskyldna til hins verra. Það á að beita skattkerfinu með skilvirkum hætti til að afla tekna en einnig til að vinna gegn ójöfnuði. Ávinningurinn fyrir samfélagið allt er fólginn í betri andlegri og líkamlegri heilsu almennings. Það er þess virði, herra forseti, að jafna leikinn.

Samfylkingin lagði fram tillögu fyrir tæpu ári síðan um aðgerðir til að ná samstöðu í landinu um viðbrögð við verðbólgu og vaxtahækkunum. Tilgangurinn var þá að verja tekjulægri hópa, ungt fólk og barnafjölskyldur fyrir áhrifum verðbólgunnar, draga úr greiðslubyrði vegna húsnæðiskostnaðar og sporna við þenslu í hagkerfinu. Fyrir sömu aðgerðir er þörf nú ári síðar. Tillögurnar fjölluðu í fyrsta lagi um að sett verði á leigubremsa að danskri fyrirmynd. Í öðru lagi að vaxtabótakerfinu verði beitt til að styðja við lágtekju- og millitekjuheimili sem glíma við mikla greiðslubyrði vegna húsnæðislána, annaðhvort með varanlegum breytingum á skerðingarmörkum vaxtabótakerfisins með möguleika á fyrirframgreiðslu eða með einsskiptis tekjutengdri vaxtaniðurgreiðslu. Jafnframt verði leitað leiða til að koma til móts við fólk með íþyngjandi greiðslubyrði vegna tekjutengdra námslána og húsnæðislána. Í þriðja lagi að barnabótakerfið verði styrkt og skerðingarmörk hækkuð til að mæta hækkun á nauðsynjavörum fyrir fjölskyldur.  Í fjórða lagi að ráðist verði í aðgerðir á tekjuhlið ríkisfjármálanna til að sporna við þenslu, auka jöfnuð í samfélaginu og bæta afkomu ríkissjóðs. Reglur settar gegn því að launatekjur séu ranglega taldar fram sem fjármagnstekjur. Innleiddir verði tímabundnir hvalrekaskattar með viðbótarfjármagnstekjuskatti og sérstöku álagi á veiðigjöld þeirra útgerða sem halda á mesta fiskveiðikvótanum.

Allar þessar tillögur eru enn í fullu gildi og eru nauðsynlegar til að auka traust og skapa sátt um leiðina áfram veginn. Með réttlátu og skilvirku skattkerfi er meginmarkmiðið að afla tekna til samneyslunnar, fyrir velferðarsamfélagið en það er einnig til að hafa áhrif á tekjudreifingu í samfélaginu, ná félagslegum markmiðum, leiðrétta fyrir markaðsbrestum, til sveiflujöfnunar í efnahagslífinu, ná til auðlindarentu, til atvinnuuppbyggingar og byggðastefnu.

Skattapólitíkin er mikilvæg. Skattapólitík er um hverjir borga skatta, hve mikið og hvenær. Skattstefna sýnir áherslur stjórnvalda hverju sinni, sýnir hvert þau vilja fara með samfélagið. Tekjuöflunarhlutverkið er augljóslega mikilvægt en jöfnunarhlutverk skattkerfisins er ekki síður mikilvægt, hvernig skattar og gjöld hins opinbera nýtast til að jafna leikinn, sætta sjónarmið og gera það mögulegt að enginn sé skilinn eftir. Einnig til að ná fram ákveðnum markmiðum, svo sem í umhverfis- og auðlindamálum eða lýðheilsumálum.

Við eigum að þora að tala um skatta. Nú um stundir eru það breiðu bökin, stórútgerðir, fjármálastofnanir og þeir sem fá launin sín greidd sem fjármagnstekjur sem þurfa að greiða sinn sanngjarna skerf til samfélagsins. Ríkisstjórnin vill alls ekki snerta þessa hópa en hikar ekki við að fara ofan í vasa almennings með gjaldahækkunum líkt og frumvarpið sem við ræðum hér ber vitni um.

Við þurfum líka að þora að tala um skattsvik og notkun skattaskjóla. Vísindamenn sem rannsakað hafa notkun skattaskjóla segja að ríkissjóður Íslands verði af 22% af fyrirtækjaskatti vegna skattundanskota á hverju ári. Hlutfallið hér á landi er það næsthæsta innan OECD-ríkjanna. Ríkissjóður verður af í það minnsta 15 milljörðum kr. á ári hverju vegna þess að fyrirtæki fela fé og eignir í skattaskjólum. Og það gera einstaklingar auðvitað fyrir hönd félaga sinna. Fyrir þann pening mætti t.d. bæta kjör öryrkja og eldra fólks eða hækka greiðslur til ungra fjölskyldna í landinu. Þeir sem nota skattaskjól gera það til að komast hjá því að greiða skatta af tekjum og eignum og vilja láta aðra bera sinn hlut í ríkisrekstrinum, láta aðra halda hér uppi heilbrigðisþjónustu, menntakerfi og öðrum innviðum samfélagsins. Þau vilja ekki borga til samfélagsins réttlátan hlut líkt og aðrir gera en þiggja þjónustuna.

Stjórnvöld þurfa að ganga ákveðin til verks og koma í veg fyrir að skattsvik og notkun skattaskjóla haldi áfram að grafa undan samfélaginu, bæði fjárhagslega og siðferðislega. Hæstv. ríkisstjórn sem nú situr virðist ekki hafa mikinn áhuga á þessu. Það þarf að breyta skattareglunum þannig að sem minnst verði um notkun skattaskjóla og styrkja skattyfirvöld til að fylgjast með framkvæmd reglnanna. Eitt er víst, forseti, að án ábyrgðar geta samfélög ekki virkað. Ábyrgðin á rekstri þjóðfélagsins er okkar allra.

###

Herra forseti. Skerðingar barnabóta á næsta ári munu hefjast við sömu fjárhæð og þegar fyrsta skattþrepinu sleppir. Fólk með 410.000 kr. á mánuði borgar hærri skatta og fær einnig skerðingar á barnabætur við sömu tekjumörk. Þetta er nú hið frábæra barnabótakerfi sem hefur verið bætt svo mikið líkt og hæstv. ráðherra vill meina. Þar sem viðmiðum í vaxtabótakerfinu er haldið óbreyttum þrátt fyrir hærra fasteignamat munu færri njóta vaxtabóta. Krafa verður frá verkalýðsfélögum um stuðning við heimilin frá stjórnvöldum til að greiða fyrir kjarasamningum. Ef verða á við því þarf að fjármagna þann stuðning og ef ekki má breyta skattlagningu á fjármagnstekjur nema að þessu leyti sem hæstv. ráðherra nefndi hér áðan, sem ég fagna, hvað segir þá hæstv. ráðherra um aukin auðlindagjöld eða hærri bankaskatt til að brúa þetta bil?

###

Herra forseti. Þessi bandormur sýnir að hæstv. ríkisstjórn virðist ekki ætla að afla tekna til að auka jöfnuð í samfélaginu eða til að efla mennta- og velferðarkerfin. Við horfum upp á það nú um stundir að börnum nægir ekki barnæskan til að komast af biðlistum eftir velferðarþjónustu og hundruð af þeim sem eldri eru eru á biðlista eftir hjúkrunarheimilum og annarri öldrunarþjónustu. Ungar fjölskyldur eiga í miklum vanda vegna húsnæðiskostnaðar og hækkunar á nauðsynjavörum en hæstv. ríkisstjórn virðist hvorki ætla að efla barnabóta- eða vaxtabótakerfið til að létta undir með þeim. Þeir sem hafa miklar fjármagnstekjur njóta hins vegar verulegra skattfríðinda sem gerir það að verkum að hjá tekjuhæsta eina prósentinu, þar sem fjármagnstekjur eru meiri hluti heildartekna, verður skattbyrði lægri en hjá þeim sem eru með rétt rúmar meðaltekjur. Það er óréttlátt, herra forseti. Hátekju- og stóreignafólk nýtur sérstakra skattfríðinda í formi fjármagnstekjuskatts sem er með mun minni álagningu en atvinnutekjur og lífeyrir. Þau sem fá eða greiða sér laun með fjármagnstekjum fá meira fyrir launin sín en venjulegt launafólk því skattar á fjármagnstekjur eru lægri.

Er hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra ekki sammála mér um það að á milli umræðna þurfi bæði að gera tillögur um breytingar á tekjuskattslögum til að bæta barna- og vaxtabótakerfin og setja fram breytingar sem lúta að því að allar tekjur séu skattlagðar með sama hætti? Telur hæstv. ráðherra ekki að tillögur í þessa veru séu nauðsynlegar til að mæta kalli verkalýðshreyfingarinnar og greiða fyrir kjarasamningum?

###

Herra forseti. Hvað var hæstv. heilbrigðisráðherra að reyna að segja okkur? Að konurnar eigi bara að vera duglegri að bíða? Heilbrigðiskerfið virkar ekki sem skyldi ef ekki tekst að semja um þjónustu í einkarekstri þannig að hún falli að öðrum þáttum heilbrigðiskerfisins. Ríkið þarf að setjast við samningaborðið með þarfagreiningar upp á vasann og semja um magn og verð og sjá til þess að heilbrigðisþjónustan sé í raun óháð efnahag þeirra sem á henni þurfa að halda en þarfagreiningar eru ekki til nema í tveimur sérgreinum. Hæstv. heilbrigðisráðherra hefur sagt hér í þessum sal að þarfagreiningar séu til en þær finnast hvorki hjá Sjúkratryggingum né landlækni.

Hvað er hæstv. ráðherra að gera til að koma í veg fyrir að aftur skapist slíkt ófremdarástand sem var hér í rúm fjögur ár, með tilheyrandi kostnaði sem féll á sjúklinga, áður en samningar tókust við sérgreinalækna í sumar?

###

Herra forseti. Það er algjörlega óásættanlegt að það fari eftir því hve margar krónur eru í veski fólks hvort heilbrigðisþjónusta fæst eða ekki. Það stríðir gegn íslenskum lögum sem kveða á um að heilbrigðisþjónusta skuli vera aðgengileg óháð efnahag. Stór hluti heilbrigðiskerfisins okkar er í einkarekstri en þar skortir eftirlit, þarfagreiningar og viðbrögð við samningsleysi milli ríkis og einkareknu stofanna. Ef samkomulag næst ekki um gjaldskrá bitnar það fjárhagslega á þeim sem þurfa á þjónustunni að halda. Afleiðingin er sú að fólk sem ekki á peninga getur ekki sótt sér nauðsynlega heilbrigðisþjónustu.

HeimildarinnarÍ síðasta og þarsíðasta tölublaði er sagt frá konum sem eiga rétt á niðurgreiðslu Sjúkratrygginga vegna brjóstaminnkunar. Ef þær geta ekki, heilsu sinnar vegna, beðið í meira en ár eftir að komast í aðgerð á Landspítala, þar sem fyrir eru 120 á biðlista, verða þær að leita á stofur lýtalækna úti í bæ. Samkomulag um gjaldskrá hefur hins vegar ekki tekist á milli lýtalækna og Sjúkratrygginga og því þurfa konurnar að greiða milljón krónur úr eigin vasa fyrir nauðsynlega læknisþjónustu. Stjórnvöld sem þykjast standa vörð um velferðarsamfélag þar sem heilbrigðisþjónusta er óháð efnahag verða að gyrða sig í brók. Fjársvelt opinbert kerfi býr til kjörlendi fyrir mismunun af þessum toga á hinum svokallaða heilbrigðismarkaði á Íslandi. Hvernig hyggst hæstv. heilbrigðisráðherra tryggja að einstaklingar sem eiga rétt á greiðsluþátttöku Sjúkratrygginga þurfi ekki að bera fjárhagslegan kostnað til að ná heilsu vegna þess að samkomulag um gjaldskrá hefur ekki tekist vegna verka lýtalækna og þeir kjósa að gera ekki samning við Sjúkratryggingar?

###
