
Virðulegur forseti. Það er ekkert launungarmál að við þurfum fleiri græna orkugjafa ef við ætlum að ná markmiðum okkar um að draga hér úr losun gróðurhúsalofttegunda. Framleiðsla rafeldsneytis sem vetnis eða annars rafeldsneytis í formi ammoníaks, metanóls eða metans eru græn tækifæri sem bíða þess að verða nýtt. Framleiðsla rafeldsneytis á Íslandi telst ábatavæn og getur orðið mikilvægt framlag í baráttu okkar gegn loftslagshlýnun. Við höfum haft ákveðin markmið í átt að kolefnishlutleysi, markmið sem af ýmsum hafa talist nokkuð háleit, en við ætlum okkur að standast okkar skuldbindingar í loftslagsmálum. Með því að framleiða endurnýjanlega orkugjafa til að fullnægja þörfum innan lands liggja einnig gríðarleg tækifæri í að hefja útflutning á rafeldsneyti. Framleiðsla á rafeldsneyti er kostnaðarsöm aðgerð en þótt framleiðsla á rafeldsneyti og sala sé í dag hlutfallslega lítil þá mun eftirspurn eftir grænu vetni, sem framleitt hefur verið með rafgreiningu vatns og endurnýjanlegri orku, einungis fara vaxandi á komandi árum. Áhugi fjárfesta er mikill. Eitt af tækifærum Íslands við framleiðslu rafeldsneytis er að nýta mögulega árstíðabundna umframorku og hámarka arðsemi.

Virðulegur forseti. Getur það til að mynda fléttast inn í áherslur stjórnvalda að stofna hér ríkisfélag um rafeldsneytisframleiðslu? Þótt ég hafi orðið þess áskynja að hæstv. ráðherra sé mér ekki alveg sammála í því tel ég svo vera og hef tvisvar sinnum lagt fram þingsályktunartillögu þess efnis hér í þinginu.

Umræðuna þurfum við að taka. Mikilvægi þess að Ísland geti orðið sjálfbært þegar kemur að öflun rafeldsneytis er ótvírætt. Sjálfbærni í orkuöflun er þjóðaröryggismál, fyrir utan þá þjóðhagslegu hagsmuni sem af því hljótast að framleiða innlenda orkugjafa til notkunar í orkuskiptum Íslendinga.

###

Virðulegur forseti. Við erum að ræða hér fjárauka tvö, sem lýtur eins og fyrri fjárauki, að aðgerðum er varða Grindavík og það ástand sem þar er uppi. Ég heyri það, og varð þess svo sem  áskynja í störfum fjárlaganefndar, að ýmsar leiðir eru nefndar til fjármögnunar, svo sem skattheimta og annað. Ég held hins vegar að sú leið sem hefur verið valin núna sé mjög skynsamleg. Það hefur komið fram bæði í minnisblaði til fjárlaganefndar og á fundum nefndarinnar að það er óvíst hvað verður mikið notað af þessari 30 milljarða kr. heimild. Mér finnst hins vegar áhugavert, og í raun og veru fagna því, að ég og við erum búin að vera að ræða hér, m.a. í aðdraganda fjárlagaumræðunnar, um aðhaldssöm fjárlög og fulltrúar Pírata  töluðu um að fjárlögin væru ekki aðhaldssöm heldur hlutlaus. Nú koma þeir hér upp og hafa áhyggjur af því að með þessari aðgerð verði þau hlutlaus en ekki aðhaldssöm.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Mín skoðun er sú að það sé ekki hægt að blanda þessu tvennu saman á þessum tímapunkti. Við getum ekki og það er ekki boðlegt að láta íbúa í Grindavík bíða meðan Alþingi Íslendinga ætlar að fara að ræða hér um fiskveiðistjórnarkerfið og hvernig skattheimtan á að vera þar. Ég held því miður að sú umræða myndi taka langan tíma og við höfum þann tíma ekki, enda hefur frumvarp nú verið boðað hér af hálfu matvælaráðherra þar sem á að endurskoða þá hluti. Það er rétt að við fórum í skattlagningu hér fyrir jól, m.a. þegar varnargarðarnir voru settir upp. Varnargarðarnir komu hins vegar í fjárauka fyrir árið 2023, þeir voru þar inni. En mig langar aðeins að spyrja hv. þingmann að spurningu sem eiginlega skaust niður í kollinn á mér. Ég hef hlustað á hv. þingmann hér í allmörgum ræðum og nú talar hv. þingmaður um að hann vilji hækka bankaskatt um 30.000 milljónir. Hvernig heldur hv. þingmaður að sú framkvæmd eða sú aðgerð myndi gagnast í þeirri umræðu sem hv. þingmaður hefur oft haft hér uppi í þessum stól um að auka fjölbreytileika og fjölga hér bankastofnunum og fá erlenda banka til Íslands til þess að auka samkeppni? Heldur hv. þingmaður að slík aðgerð, að auka bankaskatt um 30.000 milljónir, muni auka líkurnar á því sem hann hefur rætt hér ítrekað, að fá erlendar bankastofnanir hingað til þess að auka samkeppni á íslenskum bankamarkaði?

###

Virðulegur forseti. Það er ánægjulegt að heyra það hjá hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni að hann telji líkur á því að hann og hans samflokksfólk muni styðja þetta frumvarp og ég fagna því, enda er þetta mjög mikilvægt skref. Þetta er það sem hefur verið kallað eftir af hálfu íbúa í Grindavík, að menn séu leystir úr snörunni. Það er það sem verið er að gera. Ég er hins vegar á aðeins öðrum stað en hv. þingmaður sem fer að tala um að þetta lán muni lenda á íslenskum skattborgurum. Íslenska ríkið borgar þetta lán eins og öll önnur lán sem íslenska ríkið tekur, það er engin breyting á því, þetta er bara lán. Við megum ekki gleyma samtryggingunni, þetta snýst um hana. Við erum að bregðast við hér fyrir hönd Grindvíkinga sem þjóð. Um það snýst málið. Ég hef alveg sömu áhyggjur og hv. þingmaður af verðbólgunni og ég er búinn að ræða það hér við aðra þingmenn, bæði innan fjárlaganefndar og utan, hér áður. En við skulum ekki gleyma því að verðbólgan er þó á niðurleið þannig að það komi fram. Mig langar að spyrja hv. þingmann, ég bara — bankaskattur, hækkun veiðileyfagjalds og breiðu bökin. Það er kallað eftir því að það verði gripið til aðgerða núna strax og við þurfum að grípa til aðgerða strax. Hvað erum við búin að ræða lengi hér um veiðileyfagjöld? Hvað heldur hv. þingmaður að umræða á Alþingi Íslendinga um það hver veiðileyfagjöldin ættu að vera myndi taka langan tíma? Eða um bankaskatt? Við eigum ekki að vera að blanda þessu tvennu saman að mínu viti. Við getum tekið umræðuna um veiðileyfagjöldin og bankaskattinn en hún á ekki að fara inn í þetta.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Ég er nefnilega á svipuðum slóðum og hv. þingmaður hvað þetta varðar. Ég kom í andsvari mínu hér áðan að þessum einingahúsum eða hvaða nafni þau kallast, „,modular“ hús, svo maður sletti, einfaldlega vegna þess að tæknin er orðin þannig að það er gríðarlega mikið af fyrirtækjum sem eru bæði að flytja þetta inn og framleiða erlendis og stór hluti af kostnaði við byggingu húsnæðis hér á Íslandi og alls staðar er náttúrlega byggingarkostnaðurinn, að staðsteypa eða smíða hús frá grunni á staðnum er mjög dýrt. Ég hef þá tilfinningu og bara ákveðna sannfæringu fyrir því að slík lausn, að koma með töluvert af slíkum húsum inn á markaðinn, myndi slá verulega á framboðshlið húsnæðismála og myndi milda þetta högg sem við höfum áhyggjur af að verði okkur erfitt. Í því ljósi er ágætt að rifja upp viðlagasjóðshúsin sem voru keypt hér í Vestmannaeyjum og hafa reynst vel og eru bara í notkun enn þann dag í dag við ágætisorðstír, mörg hver. Ég er bara glaður að heyra að við erum ekkert langt frá hvor öðrum í þessu máli, ég og hv. þingmaður. En það er alveg ljóst líka að ég held að það sé mikilvægt að leita bara að eins breiðri nálgun og hægt er og kasta eins mörgu fram á borðið og hægt er og skoða flesta möguleika þannig að við getum talað okkur niður á þá niðurstöðu sem mun henta okkur best.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fína ræðu. Það sem hvatti mig til að koma hér upp var það þegar hv. þingmaður fór að ræða um að við værum komin að þolmörkum alls staðar, hvort sem það væri í lögreglunni eða heilbrigðiskerfinu. Þetta er allt saman rétt. Það sem vakti fyrir okkur í fjárlaganefndinni með þessum texta, þar sem við vorum að tala um framkvæmdir á vegum ríkisins, var hvort það væri hægt að fresta einhverjum framkvæmdum eða hliðra til innan ársins og búa þannig til svigrúm til að koma til móts við þann kostnað sem hlytist af þessu verkefni í Grindavík, sem var, þegar fjárlög voru samþykkt, algerlega óljós stærð og er í raun og veru enn. Hér hefur verið talað um efnahagsáhrifin og hv. þingmaður hefur nefnt þau og ég er sammála honum í því. Við áttum hér orðastað um það áðan. Það er hins vegar ljóst að stærsti hlutinn af því fjármagni sem er að komast núna í umferð kemur aftur inn á fasteignamarkaðinn. Hvaða leiðir sér hv. þingmaður á framboðshliðinni til þess að í raun og veru að milda það ástand sem þar mun væntanlega skapast eða menn hafa áhyggjur af að muni skapast?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir svarið og ég heyri það, eins og ég svo sem þóttist vita áður en ég steig hér í þetta púlt, að við deilum þessum áhyggjum og ég held að það geri það allir. Jú, vissulega er hægt að fara í einhvers konar skattalegar aðgerðir til að reyna að draga úr peningamagni í umferð. Í nefndaráliti meiri hluta fjárlaganefndar um fjárlög fyrir árið 2024 er setning, ef ég man rétt, sem er á þá leið að það komi til greina að skoða að fresta eða færa til framkvæmdir á árinu 2024 ef þær aðgerðir sem farið er í í Grindavík verða mjög kostnaðarsamar og dýrar fyrir ríkissjóð. Mig langaði aðeins að fá hugleiðingar hv. þingmanns um það. Ég er ekki með neinar sérstakar framkvæmdir í huga. Þegar ég er spurður er spurningin alltaf: Hvaða framkvæmdir? En nú er ég bara að hugsa um þetta úr 30.000 fetunum, hvernig hv. þingmanni líst á þá hugmynd að ríkið dragi kannski aðeins úr annars staðar meðan við erum að kljást við þetta ástand á Suðurnesjum.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þingmanni fyrir alveg fyrirtaksræðu og ég er bara alls ekkert langt frá því að geta tekið undir mikið af því sem þar kom fram. En mig langaði hins vegar að eiga orðastað við þingmann um áhyggjur okkar allra sem að þessu koma, ég held að við öll sem hér erum deilum þeim áhyggjum, af því peningamagni sem er að koma í umferð inn í hagkerfið. Mig langar að eiga samtal við hv. þingmann um það að stærsti hluti þessa fjármagns sem er að koma inn núna fer væntanlega aftur inn á fasteignamarkaðinn. Það munu örugglega langflestir Grindvíkingar sem eru að fara að fá út úr sínum eignum setja það í aðrar eignir þannig að aukningin kemur fram að mestu leyti þar. Þá erum við að tala um til hvaða aðgerða við getum gripið í raun og veru á fasteignamarkaðinum til að koma í veg fyrir eða reyna að dempa þessa bólu þannig að hún fari ekki út í verðlag og auki verðbólgu og verði til þess að Seðlabankinn eigi erfiðara með að fara í vaxtalækkanir. Það eru nokkrar leiðir sem mig langar aðeins að ræða við hv. þingmann. Annars vegar er það þetta Airbnb-frumvarp sem klárlega mun leysa hluta vandans. Síðan þurfum við náttúrlega að auka verulega framboðshlið markaðarins, við þurfum að auka íbúðamagn í umferð. En ef við myndum setja allt á fullt og segja við alla verktaka: Nú farið þið út og byggið, þá myndi slíkt líka auka þenslu. Er ekki leiðin í þessu, alla vega eins og ég sé þetta, þessar innfluttu húseiningar sem eru miklu ódýrari, eru miklu ódýrari í uppsetningu, krefjast minna vinnuafls og eru fljótar í uppsetningu og auka þar af leiðandi ekki á þensluna á þessum markaði?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir síðara andsvar og ég bara endurtek það sem ég sagði áðan, ég er alveg sammála hv. þingmanni um það að við þurfum að sjálfsögðu að skoða hvað þessar aðgerðir og þessi auknu útgjöld munu þýða í stóra samhengi ríkisfjármálanna. Það er mjög mikill lykilþáttur og er lykilþáttur upp á það hvernig við ætlum að bregðast við næst. Við þurfum að vita hvað þetta þýðir, hvert þetta leiðir okkur, hvað þetta gerir fyrir stóru myndina þannig að við höfum betri yfirsýn og tæki í höndunum þegar við förum að taka ákvarðanirnar varðandi næstu skref og framtíðina og það sem vofir yfir okkur að muni gerast, í hve miklum mæli eða á hve stórum skala vitum við ekki. En þetta eru greiningar sem við þurfum að hafa, það er alveg rétt. Og þótt ég hafi sagt hér áðan að það hafi komið fram í þessu minnisblaði sem fjárlaganefnd fékk að mögulega yrðu þessir 30 milljarðar ekki nýttir þá breytir það því ekki að þessir 30 milljarðar eru að fara út í þessu frumvarpi. Það er verið að taka ákvörðun um að setja 30 milljarða út sem hefði ekki þurft ef þessi atburður hefði ekki gerst þannig að klárlega, hvort sem við verðum að nýta þessa aukaheimild eða hvort þetta rúmist innan þessara 200 milljarða, erum við samt sem áður að setja peninga út sem við þurfum að hafa alveg skýra mynd af hvað þýðir í samhengi hlutanna.

Ég vil nota síðustu fimm sekúndur ræðu minnar í að gera það sem ég gleymdi að gera í ræðu minni og þakka fjárlaganefnd kærlega fyrir gott samstarf í nefndinni nú sem áður fyrr og ég vona að við eigum góðar umræður um þetta frumvarp.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni kærlega fyrir þessa fyrirspurn sem snýr að efnahagsstefnunni og hvernig þessar aðgerðir og þessir atburðir sem við erum að horfa á núna endurspeglast þar. Ég er sammála hv. þingmanni eins og oft áður, ég held að það sé rétt að þetta hafi kannski ekki átt heima — þessi viðauki, þessi fjárauki sem við erum að samþykkja núna, lánsheimild upp á 30 milljarða, það hefur komið fram að það ríki óvissa um hvort hún verði nýtt eða ekki. Að vissu leyti er gert ráð fyrir því. Við erum að setja hana inn vegna þess að það er metin þörf á henni. En ég er algerlega sammála því að við þolum ekkert mikið fleiri fjárauka og ef þessir atburðir halda áfram sem við höfum enga vissu fyrir hvernig enda og hvaða tjóni þeir muni á endanum valda okkur, bara á þessu ári, hvað þá lengra fram í tímann, þá er bara mjög mikilvægt að við förum að skoða þetta í stóru samhengi og í samhengi við efnahagsstjórn landsins. Þannig að ég er bara sammála hv. þingmanni. Að sjálfsögðu er eðlilegt að fjárlaganefnd sé með augun á boltanum hvað þetta verkefni varðar, þetta er náttúrlega bara hlutverk nefndarinnar.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli fyrir nefndaráliti með breytingartillögu um frumvarp til fjáraukalaga frá meiri hluta fjárlaganefndar. Við erum hér að tala um fjáraukalagafrumvarp númer tvö á þessu ári og í báðum er verið að taka tillit til aðgerða er varða Grindavík og ástandsins þar.

Nefndin fjallaði um málið eftir að því var vísað til hennar 19. febrúar síðastliðinn og fulltrúar fjármála- og efnahagsráðuneytisins komu á fund nefndarinnar og svöruðu spurningum sem þar komu fram. Nefndin kallaði ekki eftir umsögnum um málið en efni þess snýr eingöngu að ráðstöfunum vegna náttúruhamfara við Grindavík. Eins og áður sagði er þetta annað frumvarp ársins til fjáraukalaga en hið fyrra tengdist einnig alfarið jarðhræringum við Grindavík og var samþykkt á Alþingi 8. febrúar síðastliðinn.

Í frumvarpinu eru lagðar til tvær breytingar á fjárlögum; á 5. gr. til hækkunar á lánsfjárheimild og á 6. gr. að því er varðar heimildarákvæði.   Breytingar á 5. gr. felast í því að lögð er til allt að 30 milljarða kr. lántaka ríkissjóðs til viðbótar við þá 200 milljarða kr. sem gert er ráð fyrir í fjárlögum. Enn liggur ekki fyrir hvort heimildin yrði nýtt að fullu. Einnig er gerð tillaga um heimild til að endurlána allt að 12,5 milljarða kr. til nýs eignaumsýslufélags sem fær það hlutverk að annast kaup, umsýslu og ráðstöfun íbúðarhúsnæðis í Grindavíkurbæ.

Breyting á 6. gr. fjárlaga felst í því að gerð er tillaga um stofnun þessa umsýslufélags. Áætlaður heildarkostnaður við uppkaupin er um 61 milljarð kr. sem yrði fjármagnaður með eiginfjárframlagi og lánsheimildum. Eigið fé verður nær allt í eigu ríkissjóðs og miðað við að félagið verði einnig fjármagnað með sambankaláni ríkissjóðs og lánveitenda á svæðinu. Það felur í sér að allar tekjur félagsins, sem stafa af mögulegum vátryggingarbótum frá eignasölu, koma fyrst til niðurgreiðslu á sambankaláninu eftir greiðslu rekstrarkostnaðar, þar sem ríkissjóður er einnig með hlutdeild, sbr. lánsheimild í 5. gr. Tekjur félagsins fara því bæði til lánveitenda íbúðalána í Grindavíkurbæ og ríkissjóðs eftir hlutdeild aðila í sambankaláninu. Það sem eftir stendur þegar félagið verður gert upp fer til ríkissjóðs sem eiganda félagsins.

Frumvarp til fjáraukalaga er lagt fram í tengslum við annað frumvarp, á þskj. 1053, sem varðar kaup á íbúðarhúsnæði í Grindavíkurbæ og var rætt hér áðan. Í því frumvarpi er lagt til að einstaklingar sem falla undir gildissvið þess geti selt íbúðarhúsnæði sitt til sérstaks eignaumsýslufélags. Þar er einnig mælt fyrir um ákveðið fyrirkomulag og skilyrði fyrir kaupum, um fjárhæðir greiðslna, um umsýslu ríkisins á eignum sem keyptar eru og um fjármögnun.   Til að hægt sé að framkvæma það sem kemur fram í fyrrgreindu frumvarpi er nauðsynlegt að fyrir liggi viðbótarheimildir í 5. gr. fjárlaga vegna lántöku og endurlána auk heimildar í 6. gr. vegna stofnunar eignaumsýslufélags og til að leggja félaginu til eiginfjárframlag til að standa undir skuldbindingum félagsins.

Nefndin óskaði eftir minnisblaði varðandi áform um lántöku ríkissjóðs á árinu. Í fjárlögum ársins 2024 er veitt almenn 200 milljarða kr. heimild til lántöku, ýmist innan lands eða í erlendri mynt. Viðbótin sem óskað er eftir, 30 milljarðar kr., er hugsuð í varúðarskyni. Samkvæmt þeim gögnum sem nefndin hefur aflað sér getur reynst þörf á að nýta hluta af þessum 30 milljörðum kr. sem óskað er eftir nú. Endanleg niðurstaða um heildarlánsfjárþörf ársins er þó háð ýmsum öðrum þáttum sem áhrif hafa á lántöku ríkisins, svo sem áformum um sjálfbæra eða græna lántöku og mati á því hvort styrkja þurfi gjaldeyrisforða Seðlabanka Íslands. Nauðsynlegt er að tryggja að viðbótarfjárveitingin verði eingöngu nýtt til að mæta mögulegri fjárþörf vegna ráðstafana sem tengjast frumvarpi þessu.

Einnig var beðið um gögn varðandi fjármagnsskipan, uppbyggingu og fjárhagslegar sviðsmyndir um eignaumsýslufélagið sem óskað er eftir að koma á fót með heimild í 6. gr. fjárlaga. Fram kom að enn væri mikil óvissa um nær alla lykilþætti í rekstri væntanlegs félags.

Veigamesta óvissan snýr að því hve mikil þátttaka íbúa verður í úrræðinu sem og þátttaka lánveitenda. Einnig ríkir óvissa um það hver nákvæm skuldsetning íbúða í Grindavík er. Frumvarpinu er ætlað að færa þessa óvissu til félagsins í stað þess að hún sé hjá ríkissjóði. Félagið sjálft þarf síðan að vinna áætlanir um það hvort þær eignir sem það kaupir teljist nýtanlegar og hvernig. Ef mikið verður um altjón fæst það bætt úr Náttúruhamfaratryggingu Íslands, NTÍ, og þá verður minna um útgjöld vegna rekstrar á fasteignum fyrir utan mögulegt niðurrif.

Í greinargerð með frumvarpinu var áætlað að eiginfjárframlag ríkissjóðs gæti orðið um 26 milljarðar kr. en nú er líklegra að það verði nokkru hærra, m.a. sökum þess að í mörgum tilfellum hefur verið óskað eftir endurmati á brunabótamati íbúðarhúsnæðis í Grindavík. Fram hefur komið að nú þegar hafi verið afgreiddar fleiri en 200 umsóknir þess efnis og hefur það leitt til 3 milljarða kr. hækkunar á brunabótamati að meðaltali. Það eitt og sér krefst hærra framlags ríkisins.

Fram kom að unnið væri að samkomulagi um yfirtöku lána við lánastofnanir en það liggur ekki fyrir enn. Gert var ráð fyrir því að auk allt að 12,5 milljarða kr. lántöku úr ríkissjóði fengi félagið sambankalán frá lánveitendum íbúðarhúsnæðisins. Fjárhæð lántöku úr ríkissjóði tengist umfangi óskuldsetts húsnæðis í Grindavíkurbæ.   Sú óvissa sem ríkir um skuldsetningu íbúða í Grindavík breytir ekki því markmiði að lánveitendur verði ekki betur settir en ef ekki hefði verið ráðist í valkvæð kaup, en það er ekki heldur markmiðið að staða lánveitenda verði verri en ella.   Fjármála- og efnahagsráðuneyti hefur endurmetið nokkrar lykilstærðir frá því að frumvarpið var lagt fram og nú er talið líklegt að umfang efnahagsreiknings félagsins verði um 60 milljarðar kr. miðað við fulla þátttöku íbúðareigenda. Skuldir félagsins gætu orðið um 25 milljarðar kr. og skiptast á milli lántöku frá ríkissjóði og sambankaláns lánveitenda. Eigið fé félagsins verður þá um 35 milljarðar kr. og nær alfarið í eigu ríkissjóðs.

Virðulegur forseti. Niðurstaða meiri hlutans er sú að meiri hlutinn leggur áherslu á að sem allra fyrst liggi fyrir sviðsmyndir og næmnigreining um rekstur félagsins þar sem tekið verði tillit til óvissuþátta, svo sem fjölda þeirra sem vilja selja húsnæði sitt, almenns rekstrarkostnaðar félagsins, umfangs íbúðarhúsnæðis þar sem NTÍ greiðir bætur og áætlaðrar verðþróunar fasteigna.   Einnig er lögð áhersla á að viðbótarlánsfjárheimildin verði ekki nýtt nema til þess að fjármagna aðgerðir sem tengjast náttúruhamförum við Grindavík.

Ekki eru lagðar til efnislegar breytingar á frumvarpinu heldur einvörðungu tæknilegar sem þarfnast ekki frekari skýringa.

Meiri hlutinn leggur til að frumvarpið verði samþykkt með eftirfarandi breytingu:

„1. gr. orðist svo:

Eftirtaldar breytingar verða á 5. gr. fjárlaga fyrir árið 2024:

a.   Í stað fjárhæðarinnar „200 ma.kr.“ í 1. tölul. kemur: 230 ma.kr.

b.   Á eftir 11. tölul. kemur nýr liður, svohljóðandi, og breytist röð annarra liða samkvæmt því: Að endurlána allt að 12,5 ma.kr. til eignaumsýslufélags sem komið verður á fót um kaup á íbúðarhúsnæði í Grindavíkurbæ.

2.   Í stað númersins „5.20“ í 2. gr. komi: 5.21.“

Svo mörg voru þau orð í nefndaráliti meiri hluta fjárlaganefndar vegna frumvarps um fjáraukalög númer tvö á árinu 2024.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni sérstaklega fyrir þetta síðara andsvar og fyrir að leiðrétta þennan misskilning sem var í kollinum á mér eftir hans ræðu. En það er alveg rétt, það eru um 1.200 eignir sem þarna eru undir og ég held að það sé bara mjög mikilvægt að reyna að meta stöðuna eftir næstu aðgerðir ríkisstjórnarinnar, þessa uppkaupaleið sem menn hafa boðað. En alveg eins og ég og hv. þingmaður ræddum eftir mína ræðu þegar hann var í mínum sporum í andsvörum, við ræddum um framboðshliðina og að það væri mikilvægt að ríkisstjórnin og ríkið kæmi með einhvers konar mótvægisaðgerðir á sama tíma og menn kæmu fram með þennan pakka varðandi uppkaupin. Ég held að það sé algjört lykilatriði að menn reyni með einhverju móti að koma inn á framboðshlið markaðarins til að tryggja akkúrat að þetta gerist ekki sem hv. þingmaður fór hér yfir áðan, að verðbólga fari upp. Ég þakka hv. þingmann fyrir ræðu sína og andsvörin. Ég held að við séum nú í þessu máli ekkert rosalega langt hvor frá öðrum.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir sína ræðu og yfirferð um málið. Kannski áður en ég kem að því sem ég ætlaði að spyrja hv. þingmann vil ég koma að því að hann talaði um það í sinni ræðu að væntingar væru til þess að verðbólga væri á uppleið. Ég var einmitt að lesa frá Seðlabankanum ástæður og skýringar á stýrivaxtaákvörðun bankans í gærmorgun þar sem kemur fram, ef ég man rétt, að verðbólga sé á niðurleið og verðbólguvæntingar sömuleiðis séu minni og eru á niðurleið. Það sé spáð slaka í hagkerfinu á seinni hluta ársins. Það er kannski ekki alveg í takt við það sem hv. þingmaður sagði hér. En vissulega, ef ég reyni að túlka það sem hv. þingmaður var að reyna að segja; ef okkur tekst illa til gagnvart Grindavík getur það haft áhrif á verðbólguna. Það er kannski þaðan sem hann var að koma. Þar erum við sammála alveg eins og við ræddum hér áðan þegar hv. þingmaður fór í andsvör við mig eftir mína ræðu.

Það sem mig langar hins vegar að spyrja hv. þingmann að, ég misskildi það kannski, er um þessar íbúðir. Hann talaði um 200 íbúðir sem Bríet er búin að kaupa núna, reyndar er Bjarg búið að kaupa um 60 ef ég man rétt. En segjum sem svo að það séu þessar 200 íbúðir sem hv. þingmaður talaði um og hann talaði um að það vantaði 1.000 til viðbótar til að koma til móts við þá þörf sem metin er í Grindavík, sem eru um 1.200 íbúðir. Er það vilji hv. þingmanns að við hefðum fjárfest í þessum 1.200 íbúðum? Skildi ég rétt?

###

Það var hætt við tímabundið.Nei, nei.Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir þetta. Ég sit ekki í stjórn Bríetar en eins og ég hef verið að reyna að skýra hér — það er alveg rétt að ég kom inn á það áðan að fjárlaganefnd gerði athugasemdir við samþykktir Bríetar fyrir áramót og þar voru menn með lögfræðiálit sem sagði þeim að samþykktirnar dygðu og væru nægilegar til þess að þeir mættu kaupa íbúðir á höfuðborgarsvæðinu. Það er nú kannski ekki alveg rétt að íbúðirnar hafi verið keyptar aftur. Þær voru keyptar á höfuðborgarsvæðinu, ekki keyptar aftur. Þær voru ekki keyptar aftur, hv. þingmaður. Eins og ég skil þetta þá eru menn einfaldlega að taka tillit til þess og þeirrar gagnrýni sem kom fram fyrir jól og aftur núna í janúar þegar við vorum að ræða um seinni hlutann um að það væri hreinna og skýrara að breyta samþykktunum þannig að þetta væri algerlega skýrt. Ég held að menn séu bara að reyna að taka af allan vafa því að eins og kom fram í ræðu hv. þingmanns þá held ég að við öll sem erum hér inni í þessum sal styðjum þessi mál, viljum vera á þessum málum og styðja Grindvíkinga. Ef þetta, að breyta samþykktum Bríetar, verður til þess að ná meiri sátt og samstöðu innan þingsins um þessi mál þá er þess virði að fara þá vegferð.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fína ræðu og skýringar á afstöðu sinni og síns flokks varðandi þennan fjárauka. Varðandi samþykktir Bríetar, svo að það sé sagt, þá var ég ekki að reyna að koma að í minni ræðu réttlætingu á einhverjum vinnubrögðum eða hvort þau væru góð eða slæm. Ég var hins vegar að benda á þá staðreynd og þá stöðu að eftir umræður í fjárlaganefnd, m.a. eftir athugasemdir frá hv. þingmanni og fleiri þingmönnum í fjárlaganefnd sem kölluðu eftir því að samþykktum yrði breytt — það er algjörlega rétt að þessar athugasemdir komu líka fram í afgreiðslu málsins fyrir jól þar sem efasemdir komu upp varðandi samþykktir Bríetar og heimild félagsins til að eignast fasteignir á höfuðborgarsvæðinu. Það eina sem mér gekk til í þessari ræðu minni áðan var að benda á það að á þessar athugasemdir hefði verið hlustað þrátt fyrir að Bríet teldi með því lögfræðiáliti sem gert var í innviðaráðuneytinu að heimildirnar dygðu og samþykktirnar væru nægar, en til þess að taka af allan vafa hefðu menn ákveðið að fara þessa leið.

Varðandi söluna eftir þrjú ár verð ég að viðurkenna að eins og staðan á húsnæðismarkaðnum er í dag, og sú þróun sem við sjáum á næstu árum er kannski svolítið óljós, þá vitum við ekki hverju þessi aðgerð mun skila í raun og veru, sérstaklega þessi uppkaup sem fyrirhuguð eru. Ég verð bara að taka undir með hv. þingmanni og held að það komi alveg til skoðunar að endurskoða þessa ákvörðun eftir þrjú ár ef tilefni er til.

###

Virðulegur forseti. Ég  deili áhyggjum með hv. þingmanni, ég held að allir sem eru  í þessum sal geri það. Ég veit að það er verið að teikna upp leiðir til að mæta þeirri áskorun sem við stöndum frammi fyrir á húsnæðismarkaði í dag. Ég hef væntingar og vonir til þess að fljótlega komi eitthvað út úr því sem við getum skoðað og haft skoðun á. Ég hef ekki miklu öðru við mitt fyrra andsvar að bæta en því að staðan var ekkert sérstaklega góð fyrir eldsumbrotin í Grindavík hvað varðar húsnæðismál á landinu. Staðan í Grindavík hefur klárlega ekki gert neitt til að bæta þá stöðu og við erum á fordæmalausum tímum hvað þetta varðar. Lausnin felst að stórum hluta í framboðshlið kerfisins og þar þurfum við að finna leiðir til að koma með einhvers konar innspýtingu sem mun fjölga fasteignum, sérstaklega á þessu svæði hér, á höfuðborgarsvæðinu, á Suðurnesjum, þar sem kannanir hafa leitt í ljós að stærstur hluti þess fólks sem býr í Grindavík hefur áhuga á að flytja þangað. Það er rétt, það er risaverkefni fram undan. Við erum með stórt verkefni í höndunum sem við þurfum að leysa og það eru flóknar áskoranir í því. Ég hef trú á því að eitthvað af því skýrist fljótlega. En vandamálið er stórt og flókið og er algerlega á framboðshlið markaðarins.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Þetta er rétt sem hv. þingmaður segir, ég held að allir séu sammála um þetta. Það er enginn ágreiningur uppi og ég hef ekki heyrt neinn ræða þessi mál á öðrum nótum en þeim að menn hafi verulegar áhyggjur af því að þegar þessi hópur kemur inn á markaðinn muni það hafa áhrif á fasteignaverð hér í landinu, bæði leigu- og fasteignaverð. Og besta leiðin til að koma til móts við það er að styrkja framboðshliðina og það er það verkefni sem ég veit að er í gangi núna, að athuga hvaða leiðir við eigum til að setja innspýtingu þar inn svo að um muni. Það er langskilvirkasta leiðin til að reyna að stemma stigu við þessari þróun sem ég held engu að síður að verði óhjákvæmileg. Spurningin er bara hvort við náum að stíga á hana, hvort við náum henni niður. En hún mun fara upp, markaðurinn segir það, það er nánast óumflýjanlegt. Staðan er vissulega snúin. Það er erfitt og ómögulegt að gera ekki neitt en þetta er hliðarafurð sem við þurfum með einhverjum hætti að koma böndum á eins og hægt er.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið og það er bara mjög gott að taka þessa umræðu. Við ræddum þetta töluvert í fjárlaganefnd og það er mjög gott að geta tekið þetta fyrir hér og skýrt þetta betur út ef einhver misskilningur er í málinu. Það var alveg rétt að fulltrúar innviðaráðuneytisins og Bríetar töldu sig hafa heimild til að kaupa þessar eignir á höfuðborgarsvæðinu samkvæmt þeim samþykktum sem fyrir liggja um félagið Bríet. Það kom fram í minnisblaði ráðuneytisins þar sem farið var yfir það. Það var hins vegar ljóst, held ég, að við sem sátum í fjárlaganefnd skildum ekki alveg af hverju þessum samþykktum var ekki breytt til þess að taka af allan vafa. Við lögðum mjög hart að Bríeti að fara í þá vinnu. En leyndarmálið sem ég er að uppljóstra hér var sent í tölvupósti til fjárlaganefndar kl. 9.26 í morgun þar sem það var upplýst að leigufélagið Bríet myndi taka þetta mál upp á næsta aðalfundi eða á næsta fundi félagsins þar sem þessar samþykktir yrðu endurskoðaðar til að koma betur til móts við, og taka af allan vafa,  þau sjónarmið sem komu svo sannarlega sterkt upp í meðförum málsins í fjárlaganefnd þar sem mjög sterkt var kallað eftir því að farið yrði í þessa vinnu. Nú sé ég ekki betur en að það verði gert, sem er gott, þ.e. að hlustað sé á okkur í fjárlaganefnd.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni spurninguna. Ég held að hv. þingmanni hafi misheyrst. Það sem ég sagði í ræðu minni var að ég hefði upplýsingar um að stjórn Bríetar ætlaði að fara í breytingar á samþykktum sínum til að koma betur til móts við þær umræður sem hafa orðið í fjárlaganefnd um að félagið þurfi skýrari heimildir í sínum samþykktum til að geta fjárfest í þessum íbúðum í Reykjavík. Það var það sem ég sagði áðan. Ég held að þingmanninum hafi misheyrst eða ég ekki verið nægilega skýr.

###

Virðulegur forseti. Ég ætla að gera grein fyrir nefndaráliti meiri hluta fjárlaganefndar um frumvarp til fjáraukalaga fyrir árið 2024. Nefndin fékk gesti á fund sinn, m.a. frá innviðaráðuneyti, Húsnæðis- og mannvirkjastofnun, Leigufélaginu Bríeti, auk þess sem fulltrúar fjármála- og efnahagsráðuneytisins komu og kynntu frumvarpið og svöruðu spurningum nefndarmanna.

Nefndin kallaði ekki eftir sérstökum umsögnum um málið þar sem efni þess snýr alfarið að tímabundnum ráðstöfunum til að auka stuðning við íbúa Grindavíkur.

Vegna viðvarandi óvissuástands í kjölfar eldsumbrota og jarðhræringa við Grindavík er lagt til í þessu frumvarpi að fjármagna aðgerðir vegna þessa. Í fjárlögum ársins er nú þegar gert ráð fyrir um 3 milljörðum kr. vegna ástandsins í Grindavík.

Lagt er til að auka fjárheimildir um samtals 7,4 milljarða kr. Þar vegur þyngst 4,8 milljarða kr. fjármögnun á framlengingu á stuðningi við launagreiðslur um fjóra mánuði. Nýtt úrræði um rekstrarstuðning til fyrirtækja sem ætlað er að ná til loka aprílmánaðar nemur 1,5 milljörðum kr. Í þriðja lagi er húsnæðisstuðningur framlengdur til júníloka og reglum um hámarksstuðning breytt þannig að þak stuðnings miðist við 90% af húsnæðiskostnaði í stað 75%.

Gert er ráð fyrir að ríkissjóður greiði um 140 milljónir kr. í vexti og verðbætur af lífeyrissjóðsfélagalánum vegna fasteigna í Grindavík og styðji þar með við hóp íbúa Grindavíkur sem fallið hefur utan við úrræði bankanna um niðurfellingu á vöxtum og verðbótum af húsnæðislánum. Stuðningurinn tekur til vaxta og verðbóta en ekki til afborgana af lánum.

Gert er ráð fyrir að veita 84 millj. kr. heimild til að mæta niðurgreiðslu vaxta við lánsfjármögnun hjá Leigufélaginu Bríeti vegna fyrirhugaðra kaupa á allt að 120 íbúðum sem verða leigðar til Grindvíkinga. Bríet er dótturfélag Húsnæðis- og mannvirkjastofnunar. Miðað er við að Húsnæðissjóður HMS láni Bríeti á 4,35% vöxtum en ávöxtun eigin fjár félagsins væri á bilinu 2,4–3%.

Ríkissjóður fjármagnar þá mismuninn sem áætlað er að verði 84 millj. kr. á árinu. Þetta framlag er talið nauðsynlegt til þess að gera Bríeti kleift að bjóða Grindvíkingum leigu sem taki mið af leiguverði á markaði en ekki er gert ráð fyrir niðurgreiðslu í leiguverðinu sjálfu. Með þessu er stuðlað að jafnræði leigjenda, hvort sem þeir leigja hjá Bríeti eða á almennum markaði, en öllum Grindvíkingum stendur til boða sérstakur leigustyrkur.

Miðað er við að uppgjör vegna vaxtaniðurgreiðslu verði hluti af heildaruppgjöri vegna úrræðisins þar sem þörf á niðurgreiðslu mun taka mið af því hvaða eignir verða keyptar hjá Bríeti.

Loks er gerð tillaga um viðbót við 6. gr. fjárlaga til þess að heimila að auka hlutafé í Leigufélaginu Bríeti ehf. til þess að fjármagna kaup félagsins á íbúðunum. Tillagan miðast við að hlutaféð verði endurgreitt innan þriggja ára.

Gert er ráð fyrir að fjármagna öll úrræðin af varasjóði fjárlaga og er því einnig gerð tillaga um lækkun hans um 7,4 milljarða kr. Nettófjárheimildir hækka því ekki frá því sem ákveðið var í fjárlögum. Almennum varasjóði er ætlað að bregðast við útgjöldum sem eru tímabundin, ófyrirsjáanleg, óhjákvæmileg og ekki unnt að bregðast við með öðrum hætti. Varasjóðnum er þannig ætlað að bregðast við útgjöldum vegna eldgosa og náttúruhamfara.

Ekki er skylt að lækka varasjóðinn sem nemur kostnaði við úrræðin en í þessu tilfelli var metið svo að það væri eðlilegt í ljósi þess að fjárveiting hans er mun hærri en sem nemur því 1% af fjárlögum sem tiltekið er sem lágmark lögum samkvæmt. Í fjárlögum ársins nemur varasjóðurinn um 46 milljörðum kr. og þrátt fyrir lækkunina sem lögð er til í frumvarpinu og aðra nýtingu sjóðsins innan ársins er eftir sem áður áætlað að eftirstöðvarnar verði vel umfram þá tæpu 15 milljarða kr. sem er lágmarksviðmið samkvæmt 24. gr. laga um opinber fjármál.

Við lok úrræðisins eða að þremur árum liðnum kemur að heildaruppgjöri vegna kaupanna. Gert er ráð fyrir að Bríet selji þá eignirnar, geri upp lán hjá Húsnæðissjóði og endurgreiði ríkissjóði hlutaféð, að teknu tilliti til umsýslukostnaðar.

Tillaga um aukningu hlutafjár hjá Bríeti var sérstaklega rædd á fundum nefndarinnar og tengist hún einnig sambærilegri ákvörðun sem fram kom í breytingartillögu við fjáraukalög ársins 2023 um kaup á 80 íbúðum sem keyptar voru fyrir jól.

Fram kom að til stendur að kaupa eignir bæði á landsbyggðinni og á höfuðborgarsvæðinu og áætlað er að heildarfjárfesting gæti numið um 8,6 milljörðum kr. Nefndin leggur áherslu á að samþykktum Bríetar verði nú þegar breytt á þann veg að félaginu verði heimilt að kaupa íbúðir til útleigu á höfuðborgarsvæðinu ekki síður en á landsbyggðinni og hefur vilyrði innviðaráðuneytisins fyrir því að það verði gert sem allra fyrst. Og hefur sá sem hér stendur vitneskju um það að þetta verður lagt fyrir á næsta hluthafafundi Bríetar, breyting á þessu, til að taka af allan vafa um þessa heimild Bríetar til að kaupa eignir á höfuðborgarsvæðinu sem er jákvætt. Það er gott að skilaboð fjárlaganefndar komi þar í gegn.

Áætlað er að fjármögnun verkefnisins verði þannig að Bríet taki lán hjá Húsnæðissjóði fyrir sem nemur um 60% af kaupverði, eða um 5,2 milljörðum kr., en 40%, eða 3,4 milljörðum kr., verði fjármögnuð með eiginfjárframlagi ríkissjóðs sem hækkar hlutafé félagsins. Ekki er gerð arðsemiskrafa á eigið fé félagsins sem með aukningunni sem samþykkt var í fyrra verður um 5 milljarðar kr.

Nefndin hefur kallað eftir svörum við því hvort taka beri tillit til ívilnunarinnar í reikningshaldi ríkissjóðs en svar við því liggur enn ekki fyrir. Gert er ráð fyrir að reikningsskilaráð ríkisins taki afstöðu til málsins. Ef gjaldfærsla reynist niðurstaðan þá þarf að gera leiðréttingu í seinni fjáraukalögum ársins. Miðað við lánskjör ríkissjóðs gæti slík ívilnun verið metin á um 400 milljónir kr. á ári.

Fram kom að kaup Bríetar ásamt samdrætti í fjölda nýbygginga milli ára geti leitt til þess að leigu- og húsnæðisverð hækki verulega á næstu mánuðum. Nefndin hefur kallað eftir því að gerð verði greining á áhrifum þess að eftirspurn eftir húsnæði eykst óhjákvæmilega í ljósi náttúruhamfaranna í Grindavík. Húsnæðis- og mannvirkjastofnun gegnir lykilhlutverki í því verkefni og hefur nú þegar bent á að nýjum fullbúnum íbúðum fjölgaði um 3.097 í fyrra, sem var of lítið til að svala íbúðaþörf upp á 4.000 íbúðir samkvæmt þarfagreiningu HMS frá því í fyrrahaust. Með kaupum á nýjum íbúðum til langtímaútleigu fyrir Grindvíkinga í gegnum leigufélögin Bríeti og Bjarg hefur tekist að draga úr bráðum húsnæðisvanda Grindvíkinga. Aukin íbúðaþörf sem skapaðist vegna atburðanna í Grindavík nemur allt að 1.200 íbúðum. Kaupin beinast að því að sjá hluta Grindvíkinga fyrir húsnæði, sem þeir þyrftu annars að fá hjá öðrum leigufélögum eða með kaupum. Í ljósi þess að íbúðauppbygging fylgir ekki þörf er þó mikilvægt að stuðlað verði að aukinni uppbyggingu sem fylgir aukinni eftirspurn vegna kaupa á húsnæði fyrir Grindvíkinga.

Húsnæðis- og mannvirkjastofnun býst við að uppbygging nýrra íbúða verði svipuð í ár en dragist svo saman á árunum 2025 og 2026, þar sem samdráttur mælist í nýjum uppbyggingarverkefnum innan byggingargeirans. Eins og staðan er nú spáir HMS því að 1.500 íbúðum verði lokið á árinu 2025 og einungis 1.000 á árinu 2026, sem er langt undir þörf og mikið áhyggjuefni. Með áætlaðri innkomu um 3.000 nýrra íbúða á markaði í ár býst HMS því við að uppbygging nýrra íbúða muni einungis uppfylla tæplega 60% íbúðaþarfar ársins.

Í frumvarpinu var ekki búið að taka tillit til þess að í nýsamþykktum lögum um sértækan húsnæðisstuðning vegna náttúruhamfara í Grindavíkurbæ var gerð breyting í meðförum Alþingis sem fólst í því að hámarksfjárhæðir stuðningsins eftir fjölskyldustærð voru hækkaðar. Einnig var ákveðið að framlengja stuðninginn þannig að hann gildi til loka ágústmánaðar í stað júníloka.

Framlenging á stuðningnum sem fyrir var um tvo mánuði er talin geta kostað ríkissjóð um 450 milljónir kr. Áætlað er að hækkunin á hámarksfjárhæðum kosti um 40–50 milljónir kr. á mánuði og nær hún yfir sjö mánaða tímabil. Samtals er því áætlað að um 750 milljóna kr. hækkun verði að ræða.

Ég hef nú farið yfir frumvarpið eins og það stendur með greinargerð.

Meiri hlutinn leggur til að frumvarpið verði samþykkt með eftirfarandi breytingu:

1.   Heildarfjárheimild málaflokksins 31.10 Húsnæðismál hjá innviðaráðuneyti hækki um 750 milljónir kr.

2.   Heildarfjárheimild málaflokksins 34.10 Almennur varasjóður lækki um 750 milljónir kr.

Ég hef þá lokið yfirferð minni á þessum fjárauka fyrir árið 2024.

###

Virðulegur forseti. Það er afar ánægjulegt að fá að taka þátt í þessari umræðu í dag í þessum sal um stöðu lögreglunnar og sérstaklega stöðu lögreglunnar á höfuðborgarsvæðinu. Vil ég þakka málshefjanda, hv. þm. Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur, sérstaklega fyrir koma með þetta mál hér inn í þingsal þó að það sé erfitt að tæma sig á þeim tveimur mínútum sem okkur eru gefnar í það. Það er öllum ljóst að verkefni lögreglunnar hafa breyst mikið á síðustu árum; meiri harka, aukið ofbeldi, stærri mál og oft og tíðum flóknari er sá veruleiki sem við okkur og lögreglunni blasir. Það sjáum við í fjölmiðlum alla daga. Í samtölum við lögregluna er ljóst að við núverandi ástand verður ekki unað öllu lengur enda eykur það aukna álag sem starfsmenn lögreglu finna vel fyrir á hverjum degi hættu á brotthvarfi úr starfi, kulnun og óöryggi í vinnunni þar sem óvíst er hvenær liðsauki berst í þeim málum sem eru þess eðlis að þess er þörf. Þeim málum fer hratt fjölgandi.

Öryggi lögreglumanna þarf að vera eins tryggt og kostur er og gera þarf lögreglu kleift að sinna þeim verkefnum sem ætlast er til að lögreglan sinni á hverjum tíma. Að því sögðu er ljóst að sú staða sem uppi er og hefur verið um nokkurt skeið er mikið áhyggjuefni, þar sem fjölgun lögreglumanna hefur ekki haldið í við þær áætlanir sem gerðar hafa verið. Sérstaklega er þróunin á höfuðborgarsvæðinu mikið áhyggjuefni þar sem þungi verkefna er hvað mestur. Ég held samt að það sé mikilvægt í þessari umræðu að við reynum að horfa til framtíðar og leita lausna um hvernig við getum snúið þessari þróun við. Þar vega þungt starfsumhverfi, öryggi, launakjör og menntun lögreglumanna. Auk þess, virðulegur forseti, þar sem tími minn er á þrotum, þá held ég að við þurfum líka að skoða með hvaða hætti við getum fengið þá fjölmörgu lögreglumenn sem lagt hafa skóna á hilluna aftur til starfa, vegna þess að þar er mikill mannauður sem við erum ekki að nýta í dag.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir seinna andsvarið. Það segir hér í þessari ágætu þingsályktunartillögu að ályktað sé að fela ríkisstjórninni að taka þetta til frumathugunar. Frumathugunar, hv. þingmaður. Væntanlega koma úr þeirri frumathugun einhverjar niðurstöður. Ein niðurstaðan getur verið sú að þetta sé betur komið hjá einkaaðilum. Ein niðurstaðan getur verið sú að við þurfum, alveg eins og hv. þingmaður sagði áðan, að skoða betur skattalega umhverfið og hvernig við getum fengið tekjur í gegnum það. Og þó að hv. þingmaður haldi kannski að hann sé kominn aftur til ársins 1952, þá er það nú ekki þannig og ég stend fastur á því að það sé þess virði að skoða hugmyndina. Ég nefni hér í minni þingsályktunartillögu þennan þjóðarsjóð. Menn voru nú ekkert hoppandi kátir hér fyrir nokkrum árum þegar var verið að tala um þjóðarsjóð til þess að koma til móts við krítískar aðstæður í íslensku samfélagi, sem við höfum nú heldur betur upplifað á síðustu árum og erum að upplifa núna. Það hefði nú ekki verið neitt verra að vera með þjóðarsjóð til að aðstoða varðandi stöðuna í Grindavík. Ég held að það sé algerlega þess virði að skoða kosti og galla þess að ríkið komi inn í þessa fjárfestingu. Ég geri mér grein fyrir því að við hv. þingmaður erum kannski ekki á alveg nákvæmlega sama stað í þessu en við höfum báðir sama áhugann á þessu verkefni, hvort sem það verður í höndum ríkis eða einkaaðila, því þetta er eitthvað sem gæti skipt íslenskt hagkerfi verulega miklu máli og íslenska þjóð til framtíðar.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka fyrir andsvarið sem er mjög gott. Það er alveg rétt sem hv. þingmaður kom inn á að það eru aðilar að skoða þetta nú þegar, einkaaðilar að skoða það að koma að rafeldsneytisframleiðslu hér á landi, sem er mjög gott. Það segir okkur bara nákvæmlega það sem kom fram í minni ræðu, að áhugi fjárfesta fyrir þessu verkefni hér á landi er mikill. Það er á engan hátt verið að stíga á tærnar á þeim eða þeim verkefnum. Sú raunstaða sem við stöndum hins vegar frammi fyrir í dag er að framleiðsla á rafeldsneyti mun ekki borga sig nema hún verði til útflutnings líka samkvæmt þeim upplýsingum sem við höfum í dag. Slíkt fyrirtæki mun ekki bera sig nema það fái möguleikann á að selja út, innanlandsmarkaður er ekki nægilega öflugur.

Þá kemur að þessu stóra spurningarmerki, sem ég veit að ég og hv. þingmaður erum nú sammála um og deilum áhyggjum af, varðandi orkuöflun hér á Íslandi. Það er náttúrlega risaþáttur í þessu verkefni, þ.e. hvernig á að ná í orkuna. Um það hefur okkur greint töluvert á í þessum þingsal, bæði hvað mikið vanti af orku og í hvað hún eigi að fara. Ég er í raun og veru bara að segja með þessari tillögu minni að mér finnist eðlilegt að við skoðum þann möguleika hvort ríkið eigi að stíga þarna inn í og hvort það myndi nást betri sátt hér í þessum þingsal og eins úti í samfélaginu — vegna þess að það er ljóst að það þarf aukna orku og væntanlega þyrfti að virkja fyrir svona framkvæmd — hvort það yrði auðveldara og meiri sátt um slíka framkvæmd ef hún væri í eigu ríkisins heldur en í eigu einkaaðila.

###

Virðulegur forseti. Ég flyt tillögu mína til þingsályktunar um stofnun ríkisfélags um rafeldsneytisframleiðslu á Íslandi. Tillagan hljóðar svo:

Alþingi ályktar að fela ríkisstjórninni að taka til frumathugunar stofnun ríkisfélags um rafeldsneytisframleiðslu á Íslandi. Litið verði við þessa frumathugun til starfsemi Equinor í Noregi, fyrrum Statoil.

Tillaga þessi var áður lögð fram á 153. löggjafarþingi, 430. mál, og er nú endurflutt nær óbreytt. Til að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda erum við tilneydd til að þurfa fleiri græna orkugjafa. Framleiðsla rafeldsneytis, sem vetnis eða annars rafeldsneytis í formi ammóníaks, metanóls eða metans, er grænt tækifæri sem bíður þess að verða nýtt. Framleiðsla rafeldsneytis á Íslandi er talin vera ábatavæn og mikilvægt framlag í baráttu okkar gegn loftslagshlýnun. Eftirspurn eftir grænu vetni sem framleitt hefur verið með rafgreiningu vatns og endurnýjanlegri orku, samhliða markmiðum í loftslagsmálum, mun einungis fara vaxandi á komandi árum.

Aðgengi að rafeldsneyti þarf að vera til staðar og til að framleiðsla geti orðið samkeppnishæf til framtíðar þarf hún að vera á hagstæðu verði. Mikilvægi þess að Ísland geti orðið sjálfbært þegar kemur að öflun rafeldsneytis er ótvírætt eins og núverandi ástand heimsmála sýnir svo rækilega. Sjálfbærni í orkuöflun er þjóðaröryggismál, fyrir utan þá þjóðhagslegu hagsmuni sem af því hljótast að framleiða innlenda orkugjafa til notkunar í orkuskiptum Íslendinga. Framtíðartækifærin eru því mikil þegar kemur að framleiðslu á rafeldsneyti og þetta styður við markmið okkar um orkusjálfstæði Íslands.

Við höfum ákveðin markmið í átt að kolefnishlutleysi og þó að þau séu af ýmsum talin afar háleit ætlum við okkur að standast skuldbindingar okkar í loftslagsmálum. Ásamt því að framleiða endurnýtanlega orkugjafa til að fullnægja þörfum innan lands liggja einnig gríðarleg tækifæri í að hefja útflutning á rafeldsneyti. Framleiðsla á rafeldsneyti er kostnaðarsöm aðgerð en þótt framleiðsla á rafeldsneyti og sala sé í dag hlutfallslega lítil er áhugi fjárfesta mikill og ákveðin tækifæri felast í því að fjármagna framleiðslu þegar markaðir eru orðnir tryggir. Á heimsvísu er gert ráð fyrir að kostnaðarliðir fari lækkandi á næstu árum. Eitt af tækifærum Íslands við framleiðslu rafeldsneytis er að nýta mögulega árstíðabundna umframorku og hámarka arðsemi.

Með stofnun ríkisfélags um rafeldsneytisframleiðslu sem yrði í meirihlutaeigu ríkisins er tryggt að stærstur hluti ábatans af framleiðslunni renni til þjóðarinnar. Ef horft er til Noregs og stofnun ríkisolíufélagsins Statoil árið 1972 ætti öllum að vera ljós ábati norska ríkisins af þeirri ákvörðun. Norski olíusjóðurinn er einn sá stærsti í heiminum í dag og hefur gjörbreytt stöðu Norðmanna til uppbyggingar innviða og þjónustu við íbúa um allan Noreg. Ísland er í kjörstöðu til að nýta auðlindir sínar til framleiðslu á rafeldsneyti, bæði fyrir innanlandsframleiðslu og mögulegan útflutning, og styrkja þannig tekjustofna ríkissjóðs. Svo má í þessu samhengi velta því upp hvort tekjur af slíku félagi ættu að renna í samfélagssjóð líkt og Norðmenn hafa komið sér upp í tengslum við sína olíuvinnslu.

Með á þessari tillögu minni eru hv. þingmenn Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir, Halla Signý Kristjánsdóttir, Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir, Þórarinn Ingi Pétursson og Jakob Frímann Magnússon.

Virðulegur forseti. Til að stofnun ríkisfélags um rafeldsneytisframleiðslu á Íslandi geti orðið að veruleika skiptir stuðningur og aðgerðir opinberra aðila og nýsköpunarsjóða afar miklu máli svo að möguleiki sé á að skapa umhverfi eins og best verður á kosið til að styðja við þróun tækni og lausna.

Það er von mín að ályktunin fái góða málsmeðferð í sinni nefnd. Við á Íslandi erum í sterkri stöðu til orkuskipta. Þar af leiðandi þurfum við að gæta þess að tækifærin sem liggja fyrir í þessum málaflokki renni okkur ekki úr greipum. Tæknin er til staðar og okkur ber að nýta hana í þágu þjóðarinnar.

###

Virðulegur forseti. Ég ætla hér að mæla fyrir nefndaráliti meiri hluta fjárlaganefndar fyrir fjárlagaárið 2024 en nefndin fundaði á milli umræðna og fékk í tvígang fulltrúa fjármála- og efnahagsráðuneytisins til að fara yfir frumvarpið. Breytingar meiri hlutans ná bæði til tekju- og gjaldahliðar frumvarpsins.

Með þeim breytingartillögum sem gerð er grein fyrir í áliti þessu er samtals gert ráð fyrir að tekjur ríkissjóðs verði 1.356 milljarðar og að útgjöldin verði 1.407 milljarðar. Miðað við þetta er áætlaður 51 milljarða kr. halli á ríkissjóði á næsta ári eða sem nemur um 1,1% af vergri landsframleiðslu. Það er um 4 milljarða kr. lakari útkoma en miðað var við eftir 2. umræðu frumvarpsins og áætlað er að skuldir ríkissjóðs samkvæmt skuldareglu laga um opinber fjármál verði um 32% af vergri landsframleiðslu.

Gerðar eru tillögur í 10 liðum vegna breytinga á tekjuhlið fjárlaga. Þar vegast á breytingar til hækkunar og lækkunar. Á heildina litið er breyting aðeins 62 millj. kr. til lækkunar tekna. Flest tilefnin eru til komin vegna tillagna efnahags- og viðskiptanefndar um breytingar á ýmsum lögum vegna fjárlaga. Til hækkunar munar mest um breytingar á veiðigjaldi sem hækkar um 1,6 milljarð í kjölfar nýrrar álagningar gjaldsins en á móti vegur 346 millj. kr. lækkun vegna þess að fiskeldisgjald hækkar heldur minna en ætlað var. Nettóbreyting veiðigjalda er því 1.254 millj. kr. hækkun.

Nú er gert ráð fyrir að breytingar á kolefnisgjaldi og bensíngjaldi taki gildi 1. apríl í stað 1. janúar. Af þeim sökum lækka væntanlegar tekjur alls um 650 millj. kr. Er það samtala 150 millj. kr. hækkunar vegna frestunar á lækkun bensíngjalds og 800 millj. kr. lækkunar vegna frestunar á hækkun kolefnisgjalds.

Gerð er tillaga um 700 millj. kr. lækkun tekna af virðisaukaskatti vegna framlengingar ívilnunar við endursölu vistvænna bíla í eigu bílaleigna og um aðrar 700 millj. kr. vegna framlengingar á ákvæði um virðisaukaskattsívilnun fyrir reiðhjól.

Gerð er tillaga um hækkun tekna af gistináttaskatti um 420 millj. kr. og að auki eru lagðar til þrjár lagfæringar þar sem samtals er gert ráð fyrir 314 millj. kr. hækkun tekna en jafnframt er gert ráð fyrir samsvarandi breytingum á gjaldahlið.

Gerð er ein tillaga um millifærslu vegna leiðréttingar á tekjuhlið þar sem 1.300 millj. kr. eru færðar af bifreiðagjaldi yfir á kolefnisgjald.

Tillögur um hækkanir gjalda leiða í heild sinni til 4.030 millj. kr. hækkunar gjalda. Þar vegur langþyngst stuðningur í tengslum við stöðu íbúa Grindavíkur sem samtals leiða til 3.060 millj. kr. hækkunar. Þar af eru á málaflokki 30.10, Vinnumarkaður og atvinnuleysi, 2,4 milljarðar vegna laga um tímabundinn stuðning til greiðslu launa vegna náttúruhamfara í Grindavíkurbæ. Þetta lá ekki fyrir þegar 2. umræða var en er ágætt að hafa það hér og búið að nefna það og tala um það í fjárlaganefndinni að þessar tillögur vegna Grindavíkur kæmu ekki inn fyrr en í 3. umræðu. Lögin ná til stuðnings til greiðslu launa starfsfólks á almennum vinnumarkaði sem vegna jarðhræringa getur ekki gegnt störfum sínum þar sem starfsstöð þess er staðsett í sveitarfélaginu.

Í öðru lagi er gert ráð fyrir 500 millj. kr. tímabundinni hækkun vegna húsnæðisstuðnings. Þar af er 450 millj. kr. hækkun vegna laga um sértækan húsnæðisstuðning og 50 millj. kr. vegna vaxtaniðurgreiðslu í tengslum við kaup leigufélagsins Bríetar á 80 íbúðum sem ætlaðar eru til útleigu til íbúa Grindavíkur.

Í þriðja lagi er 160 millj. kr. hækkun til að styrkja rekstur Veðurstofu Íslands til að stofnunin geti betur sinnt störfum sínum og tryggt rekstrarsamfellu og samtúlkun gagna í jarðskjálfta- og eldgosavá, m.a. með ráðningu fleiri sérfræðinga sem sinni sérstaklega vöktun og gerð áhættumata.

Það eru ýmsar aðrar tillögur sem hér koma inn til breytinga. Það er 500 millj. kr. hækkun til aukinnar mannúðar- og efnahagsaðstoðar við Úkraínu. Við 2. umræðu frumvarps til fjárlaga var gerð tillaga um að veita á grundvelli þróunarsamvinnu 500 millj. kr. Stuðningurinn kemur til viðbótar tillögu um 750 millj. kr. framlag á grundvelli varnartengdra verkefna. Hér er því gerð tillaga um að stuðningur á grundvelli þróunarsamvinnu verði aukinn um 500 millj. kr. og verði því alls 1.000 millj. kr., eða 1.750 millj. kr. að meðtöldum stuðningi sem veittur er á grundvelli varnartengdra verkefna.

Gerð er tillaga um 241 millj. kr. hækkun sóknargjalda.

Þrjár tillögur eru til hækkunar útgjalda um 147 millj. kr. Í fyrsta lagi er gert ráð fyrir 117 milljónum fjárveitingu vegna leigu á Eddu – húsi íslenskunnar. Í öðru lagi eru gjaldaheimildir Fjármálaeftirlitsins hækkaðar um 93 millj. kr. til samræmis við uppfærðar áætlanir. Í þriðja lagi er gjaldaheimild hjá Umhverfisstofnun lækkuð um 63,5 millj. kr.

Gerð er tillaga um 42 millj. kr. tímabundið framlag til Fisktækniskóla Íslands ehf. svo hægt sé að bjóða nemendum skólavist í janúar 2024 eins og til stóð. Það stóð til að samningur við Fisktækniskólann í Grindavík yrði kláraður núna fyrir áramót og hann færi þá inn í það kerfi sem um aðra framhaldsskóla gildir. Því miður, út af ýmsum áskorunum sem þarna eru til staðar, varð ekki af því og  er fjárlaganefnd að bregðast við þessari stöðu og koma með 42 milljónir tímabundið inn í skólann þannig að hann geti hafið störf á næsta ári og klárað þá samning við ráðuneyti mennta- og barnamála um að hann fari inn eins og aðrir framhaldsskólar.

Það eru sömuleiðis hér tvær tillögur til viðbótar, annars vegar 20 millj. kr. tímabundið framlag til Hlaðgerðarkots og hins vegar til að styrkja rekstur Krýsuvíkursamtakanna.

Síðan er hér tillaga um heimild til að breyta ráðstöfun á 200 millj. kr. framlagi frá Happdrætti Háskólans sem áður hafði verið gert ráð fyrir að rynni til byggingar Húss heilbrigðisvísindasviðs en í forsendum frumvarpsins er gert ráð fyrir að 100 millj. kr. framlag til Happdrættis Háskóla Íslands renni til viðhaldsframkvæmda en 1.538 millj. kr. til Húss heilbrigðisvísindasviðs. Með þessari ráðstöfun lækkar framlagið til Húss heilbrigðisvísindasviðs árlega um 200 millj. kr. og það nemur 1.338 millj. kr. á árinu 2024.

Eins mun sá sem hér stendur koma með breytingartillögu við frumvarpið um að settar verði 200 milljónir í stjórn landbúnaðarmála sem er byggt á vinnu hóps sem skilaði tillögum vegna erfiðrar stöðu bænda.

Ég hef nú farið yfir meginefni frumvarpsins og ætla enn og aftur í lokin að þakka fjárlaganefnd fyrir mjög gott samstarf í nefndinni og góða vinnu við undirbúning á fjárlögum ársins 2024.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli hér fyrir nefndaráliti um frumvarp til fjáraukalaga í 3. umræðu. Nefndin fjallaði um málið á milli umræðna og fékk á fund sinn m.a. Sigurð Inga Jóhannsson innviðaráðherra ásamt fulltrúum frá innviðaráðuneyti, Leigufélaginu Bríeti, HMS, Lagastoð og fjármála- og efnahagsráðuneyti.

Gerð er tillaga um að auka fjárheimildir málaflokksins stjórnun landbúnaðarmála um 58 milljónir til að mæta kostnaði við arfgerðargreiningu til hraðrar innleiðingar verndandi arfgerða í íslenska sauðfjárstofninum, en áætlað er að innleiðingin standi yfir núna í nokkur ár. Vonir standa til að með innleiðingunni takist að draga úr líkum á að fara þurfi í stórfelldan niðurskurð á sauðfé og riðu með tilheyrandi kostnaði.

Gerð er tillaga um 110 millj. kr. hækkun framlags þar sem uppbygging þrífösunar og jarðstrengjavæðingar var hraðað á yfirstandandi ári. Þetta er til komið og er í kjölfar óveðursins sem varð í desember 2019 en ákveðið var að hraða uppbyggingu til að auka raforkuöryggi á landsbyggðinni. Verkefnið er að stærstum hluta fjármagnað af Rarik en það hefur myndast halli á árunum 2021–2022 auk 110 millj. kr. halla árið 2023 sem nú verður gerður upp. Ekki hefur komið í ljós hvernig tekið verður á hallarekstrinum fyrir árin 2021–2022.

Lögð er til leiðrétting vegna bókhaldslegrar meðferðar loftslagsheimilda. Í frumvarpinu er gert ráð fyrir 14 milljarða kr. aukningu útgjaldaheimilda ásamt samsvarandi aukningu á tekjuhlið. Þar sem um bókhaldslega meðferð er að ræða þar sem ónýttar heimildir eru jafnaðar á móti skuldbindingum á gjaldahlið er ekki þörf á greiðsluheimild og því er lagt til að greiðsluheimild vegna þessa máls falli niður.

Þá er lagt til að auka fjárheimildir í sérhæfða sjúkrahúsþjónustu um 700 milljónir vegna framleiðslutengdrar fjármögnunar á Landspítala og Sjúkrahúsinu á Akureyri. Samkvæmt samningum um fjármögnun samkvæmt DRG-kerfinu við Landspítala og Sjúkrahúsið á Akureyri er greitt aukalega fyrir framleiðslu umfram framleiðsluáætlun til að uppfylla allt að 4% en um 30% fyrir framleiðslu eftir það.

Það er gerð tillaga hér um að auka fjárheimildir í lífeyrisskuldbindingum um 360 millj. kr. vegna aukinnar skuldbindingar lífeyrissjóða gagnvart Lífeyrissjóði starfsmanna ríkisins vegna breytinga sem voru gerðar á áföllnum réttindum sjóðfélaga í A-deild og tóku gildi 1. júlí síðastliðinn. Með breytingunum voru réttindi sjóðfélaga í A-deild LSR skert um 4,1% en við það virkjaðist greiðsluskylda ríkissjóðs gagnvart skerðingu á réttindum þeirra sjóðfélaga sem voru 60 ára og eldri við gildistöku samþykkta sjóðsins þegar lagabreytingarnar voru gerðar í árslok 2016 eða höfðu þá þegar hafið töku lífeyris.

Síðan í lokin er hér gerð breyting á 6. gr. fjárlaga fyrir árið 2023 þar sem er bætt við nýrri heimild til að auka hlutafé í Leigufélaginu Bríeti ehf. til að styðja við tímabundin kaup á allt að 80 íbúðum sem leigja skal til Grindvíkinga með skilyrði um endurgreiðslu hlutafjárins með lækkun hlutafjár innan þriggja ára frá því að greiðslan var innt af hendi. Úrræðið er sett fram í samhengi við lög um sérstakan húsnæðisstuðning til Grindvíkinga sem samþykkt voru á Alþingi 5. desember síðastliðinn. Samkvæmt þessum lögum munu þeir sem þurftu að rýma heimili sín vegna jarðhræringa á Reykjanesi fá tiltekinn húsnæðisstuðning til að lækka húsnæðiskostnað þeirra sem þurfa að leigja íbúðarhúsnæði utan Grindavíkurbæjar. Til að tryggja að til staðar séu nægar fasteignir til leigu fyrir íbúa Grindavíkur verður geta Leigufélagsins Bríetar ehf. aukin tímabundið til að standa undir slíkum kaupum. Ríkissjóður á 88% hlut í leigufélaginu en aðrir hlutir þess eru í eigu þriggja sveitarfélaga. Meiri hlutinn leggur áherslu á að sérstaklega verði gætt að því að sölukostnaður íbúanna haldist í lágmarki þegar að sölu þeirra kemur. Mun fjárlaganefnd fylgjast með framgangi úrræðisins með því að óska reglulega eftir skýrslum og greinargerðum frá innviðaráðuneyti og fjármála- og efnahagsráðuneytið til að leggja mat á árangur verkefnisins. Meiri hlutinn mun einnig óska eftir því við innviðaráðherra að hann skili Alþingi skýrslu um framkvæmdina fyrir 1. apríl 2024.

Til viðbótar þessari heimild um eiginfjárframlag er gert ráð fyrir að í fjárlögum fyrir árið 2024 verði sérstök fjárheimild til þess að bæta niðurgreiðslu vaxta við lánsfjármögnun hjá Bríeti, allt að 50 millj. kr. miðað við núverandi vaxtastig, sem verði endurskoðað árlega ef vextir á markaði breytast. Þetta er talið nauðsynlegt til þess að gera Bríeti kleift að bjóða Grindvíkingum leigu á viðunandi kjörum.

Loks eru hér gerðar tillögur sem ekki hafa áhrif á heildarútgjöld og afkomu ríkissjóðs en er um að ræða millifærslur og breytta hagræna skiptingu fjárheimilda.

Meiri hlutinn leggur til að frumvarpið verði samþykkt með þeim breytingum sem skýrðar hafa verið og gerð er tillaga um í sérstökum þingskjölum.

Ég ætla ekki að hafa fleiri orð um fjáraukann fyrir árið 2023 og þakka fjárlaganefnd bara kærlega fyrir samstarfið og samvinnuna í þessu verkefni.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir svörin. Við erum búnir að ræða svolítið varasjóðinn og við erum kannski ekki alveg samstiga í þeirri umfjöllun en ég held að við skiljum hvor annan ágætlega þó að við séum kannski ekki alveg 100% sammála. Það er hins vegar alveg ljóst að 3,8 milljarðar í varasjóðnum hefðu ekki dekkað þetta frumvarp til fjáraukalaga, þannig að því sé til haga haldið.

Mig langar að fá smá samtal við hv. þingmann — sem hefur rætt mikið, og í góðri trú og með góðum hug, skuldastöðu íslenska ríkisins sem hann hefur lýst miklum áhyggjum af, bæði í þessari umræðu og eins í þessu ágæta nefndaráliti sem hann leggur hér til — um mikilvægi þess að borga niður skuldir. Ég held að við getum öll verið sammála því að það sé mikilvægt að borga niður skuldir. En það er líka mikilvægt að átta sig á því hvernig þessar skuldir eru til komnar. Ég fór yfir það áðan í andsvari varðandi þá fjármuni sem Alþingi samþykkti í Covid og var alveg ljóst að við þyrftum að borga til baka.

Mig langar þá að spyrja hv. þingmann hvaða hugmyndir hann er með um hvernig — því að þú notar ekki sama peninginn tvisvar. Ef við eigum að fara í það að borga niður skuldir töluvert hratt, eins og mér skilst að hv. þingmaður sé að tala um, hvernig sér hann fyrir sér að hægt væri að gera það á næsta ári, þá varðandi þjónustustig sem við ætlum að veita í þessum fjárlögum? Hvaða leiðir sér hv. þingmaður fyrir sér til að gera það? Ég veit að það munu koma einhverjir tekjupóstar þarna á móti, en hvaða leið myndi þingmaðurinn fara? Ég hef áhuga á að heyra það.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þingmanni fyrir fyrirtaksræðu og ágætisnefndarálit sem ég er búinn að lesa og get tekið undir eitt og annað sem þar stendur. Ég  þakka hv. þingmanni kærlega fyrir stuðninginn við tillögu meiri hlutans þegar kemur að bændum. Ég held að við séum algerlega sammála, ég og hv. þingmaður, enda í sama kjördæmi, um að þessi stuðningur muni skipta miklu máli fyrir þá sem þar eru.

Ég vil þó aðeins segja varðandi aga í fjármálum: Í nefndaráliti hv. þingmanns kemur fram að það skorti aga — ég fór aðeins yfir þetta áðan — en við erum að tala um áætlun. Fjárlög eru áætlun um tekjur ársins þar á eftir. Ég hef verið í sveitarstjórnum, var í sveitarstjórn í 12 ár þar sem við gerðum fjárhagsáætlun á hverju ári. Það er líka áætlun. Ég man aldrei eftir að sú áætlun hafi staðist upp á punkt og prik. Ég man aldrei eftir því að fjárhagsáætlun nokkurs einasta sveitarfélags hafi staðist upp á punkt og prik, hvað þá fjárlög. Það er bara þannig, virðulegur forseti, að áætlanir eru áætlanir og svo kemur raunveruleikinn á árinu.

Varðandi hvað er ófyrirséð og hvað er ekki ófyrirséð þá er það ófyrirséð þegar verðbólga sem í fjárlögum var spáð að yrði 5,6% fer upp í 8,7%. Það sá ekki nokkur maður fyrir. Það var alla vega ekki umræðan hér í fjárlögunum. Með Jöfnunarsjóð sveitarfélaga, þar er óvissa. Jöfnunarsjóður tengist tekjum ríkisins. Þegar tekjur ríkisins eru 116 milljörðum hærri en áætlanir gerðu ráð fyrir þá hækkar framlag í jöfnunarsjóð. Þetta er ekki hægt að sjá fyrir.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir síðara andsvar. Og já, það væri kjánaskapur að halda einhverju öðru fram og óábyrgt að standa hér í þessum ræðustól og segjast ekki hafa áhyggjur af hækkandi skuldastöðu. En ég held að það sé mikilvægt að við áttum okkur líka á því að þó að það sé rétt sem hér kom fram hjá hv. þingmanni um að skuldasöfnunin hafi verið byrjuð fyrir Covid þá fórum við hér saman, þingheimur, og kusum um þær aðgerðir og aðgerðapakka sem voru ætluð til þess að bjarga íslensku efnahagslífi, heimilum og fjölskyldum og sem kostuðu ríkið yfir 300 milljarða. Auðvitað var það ljóst þegar þingheimur greiddi atkvæði um það að við þyrftum að borga þessar skuldir til baka og að þær myndu hækka skuldahlutföll ríkisins og skuldir ríkisins. En það verður líka að horfa aðeins á heildarmyndina og hvað við erum búin að ganga í gegnum sem þjóð og miðað við það, miðað við þau áföll sem hafa gengið yfir okkur á síðustu árum, hvort sem það er Covid, Úkraínustríðið með aðfangahækkunum, núna síðast Grindavík, þá held ég samt sem áður að við séum á góðri leið. Ég veit að okkur greinir á um það í þessum þingsal að einhverju leyti en ég held að stóra myndin sé sú að við erum að klóra okkur í gegnum þetta. Það eru vissulega miklir óvissuþættir á næsta ári, ég nefni hérna kjarasamninga  sem munu hafa mikil áhrif á það hvernig vaxtastig og verðbólga þróast í landinu. Ég vonast bara til þess að við berum öll gæfu til að koma saman í samstilltu átaki í því að ná verðbólgu niður á næsta ári, sem er lykilatriði fyrir ríkissjóð, lykilatriði, og heimilin í landinu. Svo get ég ekki látið hjá líða hér í lok þessara andsvara að benda hv. þingmanni á það að frumjöfnuður er nú orðinn jákvæður.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir góða spurningu. Það er alveg rétt að ef við skoðum stóru myndina þá er hún  sú að þessi fjáraukalög sem við erum að ræða um hér gera ráð fyrir 64,9 milljörðum kr. betri afgangi ríkissjóðs en gert var ráð fyrir í fjárlögum. Tæplega 65 milljarða betri árangur, það er jákvætt.

Það er hins vegar margt sem er vekur áhyggjur okkar sem erum að vinna með þessi fjárlög alla daga. Stærsti einstaki þátturinn í því er náttúrlega bara verðbólgan sem er að stríða okkur og hefur verið þrálátari en við vorum með væntingar til í þessu frumvarpi og það kemur alveg fram í þessum fjárauka að hún er að valda okkur óleik. Við erum með 44 milljarða aukningu í lífeyrisskuldbindingu. Þetta eru bara risatölur. Við erum að setja 25 milljarða í byggingu á nýjum Landspítala á næsta ári sem okkur finnst vera ofboðsleg fjárfesting, stærsta fjárfesting sem við höfum ráðist í. Svo erum við að ræða hér um 44 milljarða sem kemur sem aukalífeyrisskuldbinding á ríkissjóð á næsta ári, sem er reyndar ekki til útgreiðslu en kemur inn í reikninginn. Þannig að jú, ég hef áhyggjur af þessu, auðvitað höfum við öll áhyggjur af þessu, en ég held samt sem áður og hef þá trú, miðað við þær tekjur sem ríkissjóður hefur verið að fá, aukninguna á tekjunum og þá þróun að vonandi erum við á niðurleið með verðbólguna og vaxtastigið í landinu, að við munum ná þokkalega góðri lendingu á næsta ári, seint á næsta ári. En áhyggjurnar eru þarna samt og skuldirnar eru áhyggjuefni og ég held að það hljóti að vera verkefni okkar á næstu árum að fara í það að greiða niður þessar skuldir okkar, þegar við erum komin út úr þessu verkefni sem við vorum öll sammála um sem var að setja rúma 300 milljarða í Covid.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir síðara andsvar. Varðandi varasjóðinn og hvort við hefðum átt að tæma varasjóðina eða ekki þá skil ég alveg hvaðan hv. þingmaður kemur í þessu máli og hef ákveðna samúð með hans sjónarmið í þessu. Mín persónulega skoðun er hins vegar þessi, og það var það sem ég var að reyna að koma að í mínu fyrra andsvari: Við erum á þeim stað núna að við erum inni í miðjum viðburði á Reykjanesi. Hvernig árið endar liggur ekki fyrir, hvaða kostnaður mun verða til á Reykjanesi vitum við ekki. Þess vegna er skynsamlegt að við séum með sjóð sem er tilbúinn á árinu 2023 að bregðast við því og þeim tilkostnaði sem út af stendur. Kostnaður viðbragðsaðila vegna ársins 2023, aukakostnaður björgunarsveita, lögreglu, almannavarna, Landhelgisgæslunnar, Veðurstofu Íslands og fleiri aðila  sem hafa komið að þessu risastóra verkefni, liggur ekki fyrir. Það kemur fram í frumvarpinu. Þessi kostnaður verður dreginn úr varasjóðnum. Þess vegna er ekki skynsamlegt að tæma sjóðinn fyrr en við erum búin að átta okkur á umfangi ársins 2023 á Reykjanesi. Það er bara það sem ég hef verið að nefna og það finnast mér vera rökin í málinu.

Varðandi bæturnar þá er þetta er sú leið sem var valin. Það hefði verið hægt að fara aðrar leiðir en þetta er sú leið sem var valin. Hún dreifist á alla bændur og miðgildi styrksins, eins og ég kom að áðan,  er um 900.000 þannig að þetta mun koma þeim bændum gríðarlega vel sem fyrri tillögur náðu ekki til.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir spurninguna. Í upphafi ætla ég að lýsa því yfir að það er ómögulegt að svara þessum þremur spurningum á tveim mínútum en ég skal reyna eins og ég get og ég ætla byrja á þessum fyrstu tveimur alla vega. Ég er alveg sammála hv. þingmanni um það að auðvitað er eðlilegt að nota fjáraukalögin til að bregðast við því sem er óvænt og ófyrirséð á árinu. Spurningin var hvort við værum að fara að horfa á eitthvað á árinu 2023 sem væri ófyrirséð. Nú er ég einn af þeim sem horfir töluvert á fréttir og hef fylgst með atburðum á m.a. Reykjanesskaga og þeim væringum sem þar eru og þar koma helstu jarðvísindamenn Íslands fram og geta ekki sagt fyrir um hvað muni gerast þar fyrir áramót. Þó að ástandið sé klárlega orðið betra en kannski verstu sviðsmyndir gerðu ráð fyrir á sínum tíma er engin leið að átta sig á því hvað þarna mun gerast til áramóta og ég get ekki sett mig í þá spámannsstöðu að vita eitthvað frekar en okkar frábæru jarðvísindamenn. Þetta er því haft þar inni til að bregðast við því óvissuástandi sem er uppi á Reykjanesinu og þar af leiðandi finnst mér eðlilegt að við setjum eitthvað inn í varasjóðinn og tæmum hann ekki alveg þannig að við þurfum ekki að fara í eitthvert fifferí ef við lendum í einhverjum stórkostlegum áföllum, því að varasjóðurinn mun að sjálfsögðu bara detta út um áramót verði hann ekki notaður.

Varðandi áætlanagerðina er það þannig að ég er sammála hv. þingmanni um að við getum alltaf gert betur í áætlanagerð og eigum að gera betur. Ég er hins vegar á þeirri skoðun að við höfum verið að gera vel og að við höfum verið að bæta okkur verulega, en áætlun er að sjálfsögðu alltaf áætlun.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli fyrir nefndaráliti um frumvarp til fjáraukalaga fyrir árið 2023, í 2. umræðu. Nefndin hefur fjallað um málið og fékk á sinn fund fulltrúa fjármála- og efnahagsráðuneytisins til að kynna frumvarpið. Eins komu fulltrúar heilbrigðisráðuneytisins, félags- og vinnumarkaðsráðuneytis auk dómsmálaráðuneytisins á fund nefndarinnar til að kynna breytingar á þeirra málefnasviðum og svara spurningum nefndarmanna. Frumvarpið byggist á 26. gr. laga um opinber fjármál, nr. 123/2015, en þar kemur fram að ráðherra er heimilt, ef þess gerist, þörf, að leita aukinna fjárheimilda í frumvarpi til fjáraukalaga til að bregðast við tímabundnum, ófyrirséðum og óhjákvæmilegum útgjöldum innan fjárlagaársins, enda hafi ekki verið unnt að bregðast við þeim með öðrum úrræðum sem tilgreind eru í lögum.

Alls er lagt til að heildargjaldaheimildir hækki um 83,5 milljarða, samanber töflu á bls. 42 í greinargerð frumvarpsins. Þar vega langþyngst 44 milljarðar kr. vegna endurmetinnar stöðu lífeyrisskuldbindinga. Vísitala lífeyrisskuldbindinga hefur hækkað umfram forsendur fjárlaga, m.a. í tengslum við kjarasamninga. Heildarlífeyrisskuldbindingar ríkissjóðs nema meira en 1.100 milljörðum kr. og þannig geta hlutfallslega litlar breytingar á vísitölu leitt til hárrar gjaldfærslu. Þess má þó geta í þessu samhengi að mjög misjafnt er hvort aðrar þjóðir sem við berum okkur saman við taki inn í sína reikninga lífeyrisskuldbindingar og ber að hafa það í huga í öllum samanburði. Næstmest vega 26,4 milljarðar vegna vaxtagjalda sem einkum skýrist af verðbótum verðtryggðra lána. Í forsendum fjárlaga er gert ráð fyrir 5,6% verðbólgu á árinu en nú er spáð að hún verði um 8,7%. Hvert prósentustig aukinnar verðbólgu leiðir til gjaldfærslu 6–6,5 milljarða í auknar verðbætur. Önnur tilefni vega mun minna en þau koma fram í töflu í frumvarpinu og nema alls tæpum 11 milljörðum. Þegar þessum 11 milljörðum er bætt við tillögurnar um vaxtagjöld og lífeyrisskuldbindingar er samtalan orðin um 83,1 milljarður kr., en allar aðrar tillögur nema samtals aðeins 2,1 milljarði.

Í 24. gr. laga um opinber fjármál er tiltekið að gera skuli ráð fyrir óskiptum almennum varasjóði til að bregðast við útgjöldum sem eru tímabundin, ófyrirsjáanleg, óhjákvæmileg og ekki er unnt að bregðast við með öðrum hætti. Varasjóður skal nema að lágmarki 1% af fjárheimildum fjárlaga og honum er ætlað að mæta frávikum frá launa-, gengis- og verðlagsforsendum fjárlaga. Tilgangurinn er að draga eins og kostur er úr notkun fjáraukalaga þess. Þetta eru sömu skilyrði og eiga við um þau tilefni sem falla undir 26. gr. laga um frumvarp til fjáraukalaga.

Í fjárlögum ársins nam heimild almenna varasjóðsins samtals um 34,6 milljörðum kr. Áður en kom til vinnslu frumvarpsins var búið að ráðstafa 19,5 milljörðum, einkum vegna launahækkana. Við undirbúning frumvarpsins var ákveðið að ráðstafa 11,4 milljörðum til viðbótar. Munar þar mestu um 6,6 milljarða vegna umsækjenda um alþjóðlega vernd og næst eru 1,5 milljarðar vegna kostnaðar við leiðtogafund Evrópuráðsins og 1,4 milljarðar vegna dómskrafna. Eftir standa um 3,8 milljarðar sem eru óráðstafaðir í almennum varasjóði fjárlaga og ekki gerð tillaga um nýtingu þess fjár en líklegt er að hluti þess nýtist vegna rekstrarkostnaður viðbragðsaðila á Suðurnesjum í kjölfarið jarðhræringa. Það er mikilvægt að hafa í huga að þó að aðstæður á Reykjanesi séu nú betri en óttast var á tímabili er ljóst að atburðurinn er enn í gangi og ekki ljóst hver endaútkoman verður. Því er mikilvægt að varasjóður geti mætt þeim aukalegu ófyrirséðu útgjöldum sem kunna að koma upp á síðustu dögum ársins 2023. Auk varasjóðs er gert ráð fyrir um 5 milljarða kr. sérstökum stuðningi við Grindavík eins og komið verður betur inn á hér á eftir.

Í greinargerð með frumvarpinu er birt áætlun um afkomu líðandi árs. Hraður viðsnúningur er að verða í afkomunni til hins betra á síðastliðnu ári og þessu ári eftir mikinn halla bæði árið 2020 og 2021 sem leiddi af heimsfaraldri kórónuveiru. Þetta sést best í betri frumjöfnuði. Í fjárlögum ársins var áætlað að halli á frumjöfnuði yrði um 50 milljarðar kr. eða um 1,3% af vergri landsframleiðslu, en í greinargerðinni kemur fram að frumjöfnuður sé nú áætlaður jákvæður um 41,5 milljarðar sem er 92 milljarða kr. viðsnúningur frá fjárlögum. Á móti vegur reyndar að vaxtajöfnuður er lakari um 18 milljarða kr. vegna aukinnar verðbólgu. Heildarafkoman er áætluð neikvæð um 45 milljarða kr. í greinargerðinni.

Meiri hlutinn hefur endurmetið afkomuspána í ljósi breytingartillagnanna sem lagðar eru til, auk þess sem arðgreiðslur verða lægri en áætlað var. Er nú áætlað að heildarafkoman verði neikvæð um sem nemur 54,7 milljörðum kr. eða 9,4 milljörðum lakari heldur en fram kemur í greinargerðinni. Heildarniðurstaðan er engu að síður 64,9 milljarða kr. betri afkoma heldur en áætlað var í fjárlögum ársins og því ber að fagna og staðfestir þróttinn í efnahagslífinu.

Mikill munur er á þeim gjaldaheimildum sem lagðar eru til í frumvarpinu og áætlaðri útkomu ársins. Það skýrist af því að fjárlög og fjáraukalög eru sett fram með tveimur mismunandi reikningsskilastöðlum. Annars vegar er óskað eftir 83,5 milljörðum til hækkunar heimilda í frumvarpinu en endurmat á afkomu ársins miðar við gjaldahækkanir upp á 42,2 milljarða. Það munar um 41,3 milljarði og skýrist það nær alfarið af mismunandi bókhaldsmeðferð lífeyrisskuldbindinga. Endurmat á afkomuhorfum ársins er sambærilegt við 1. gr. fjárlaga þar sem hækkun eldri lífeyrisskuldbindinga er ekki gjaldfærð heldur færð um endurmatsreikning. Reikningsskilastaðall málefnasviða miðast hins vegar við gjaldfærslu þeirra og vegna þess er óskað eftir 43,9 milljarða kr. heimild vegna lífeyrisskuldbindinga.

Meiri hlutinn hefur farið yfir tillögur um hækkun gjalda og ráðstöfun varasjóðs og tillögur um millifærslur milli málefnasviða og málaflokka og nefnir nokkur atriði í tengslum við þá vinnu í sínu nefndaráliti. Allmargar tillögur fela í sér millifærslur milli málefnasviða og málaflokka. Þetta verklag getur orkað tvímælis þegar um eðlisólík verkefni er að ræða.

Við undirbúning frumvarpsins var ekki búið að lýsa yfir óvissustigi vegna jarðhræringa á Reykjanesskaga. Strax og þær komu fram lýsti ráðherra því yfir að ríkissjóður yrði nýttur til þess að fjármagna óvænt útgjöld vegna jarðhræringa. Meiri hlutinn tekur heils hugar undir þær yfirlýsingar og nú liggur fyrir kostnaðarmat frumvarpa sem Alþingi hefur nú þegar samþykkt í tengslum við þrjú verkefni tengdum jarðhræringum.

Fyrsta tillagan er um 2.700 millj. kr. hækkun á málaflokki 17.40 Varnir vegna náttúruvár, til byggingar varnargarðs við orkuverið í Svartsengi í þágu almannavarna. Markmiðið er að koma í veg fyrir að mikilvægir innviðir verði fyrir tjóni af völdum eldsumbrota á Reykjanesskaga.

Önnur tillaga er um 2 milljarða kr. hækkun á málaflokki 30.10 Vinnumál og atvinnuleysi, vegna tímabundins stuðnings til greiðslu launa starfsfólks á almennum vinnumarkaði sem getur ekki gegnt störfum sínum þar sem starfsstöð þess er í Grindavík. Í áhrifamati frumvarpsins um tímabundinn stuðning til greiðslu launa fólks sem starfar í Grindavík er áætlað að stuðningurinn geti náð til 1.500 eða 2.000 einstaklinga og kostnaðurinn gæti verið á bilinu 960–1.400 millj. kr. á mánuði í aukaútgjöld ríkissjóðs. Gildissvið laganna er frá 11. nóvember 2023 til febrúarloka 2024 og því gætu um 1,6–2,4 milljarðar fallið á þetta ár.

Þriðja tillagan er um 375 millj. kr. hækkun á málaflokki 31.10 Húsnæðismál. Hér er um að ræða tímabundið stuðningsúrræði til þriggja mánaða til að lækka húsnæðiskostnað Grindvíkinga sem þurfa að leigja húsnæði til íbúðar utan Grindavíkur vegna jarðhræringa. Í áhrifamati frumvarpsins um sérstakan húsnæðisstuðning vegna náttúruhamfara í Grindavíkurbæ kemur fram að kostnaður er áætlaður um 220–245 millj. kr. á mánuði. Samtals er óskað eftir rúmum 5 milljarða kr. gjaldaheimildum af þessu tilefni. Ekki liggja enn fyrir upplýsingar um viðbótarkostnað viðbragðsaðila. Bent er á að enn er til staðar um 3,8 milljarða kr. afgangur af almenna varasjóði fjárlaga og hugsanlega þarf að ganga á hann áður en árinu lýkur vegna viðbótarkostnaðar vegna jarðhræringanna, eins og ég kom inn á fyrr í minni ræðu.

Einnig er gert ráð fyrir stuðningi við Grindavík í fjárlögum ársins 2024 en óvissa um stærðargráðu þess verkefnis gerir það að verkum að erfitt er að áætla fjármagn en ljóst að það getur orðið umtalsvert á næsta ári.

Einnig er gerð tillaga um hækkun á málaflokki 12.10 Stjórnun landbúnaðarmála, vegna tímabundins aukins stuðnings við bændur. Tillagan byggist á niðurstöður starfshóps ráðuneytisstjóra sem skipaður var til að bregðast við erfiðri fjárhagsstöðu bænda en þó þannig að heildarfjárhæðin er hækkuð um 500 millj. kr. frá tillögum starfshóps sem miðuðust við 1.600 millj. kr. heildarstuðning, fer í 2,1 milljarð.

Samkvæmt greiningum hópsins er vandinn mestur hjá nýliðum í landbúnaði og þeim sem staðið hafa í miklum fjárfestingum í greininni síðustu ár. Miðað er við að stuðningurinn einskorðist við þau bú sem uppfylla skilyrði búnaðar- og búvörulaga fyrir stuðningsgreiðslum í desember 2023. Fjárhæðin sundurliðast þannig að 600 millj. kr. flokkast sem nýliðunarstuðningur til að styrkja sérstaklega undirstöður rekstrar yngri bænda, enda hafa þeir staðið í hvað stærstum fjárfestingum. Þá fara 450 millj. kr. í fjárfestingarstuðning sem aftur skiptist í 386 millj. kr. vegna nautgriparæktar og 64 millj. kr. vegna sauðfjárræktar. Þá er gert ráð fyrir 450 millj. kr. viðbót í býlisstuðning samnings um starfsskilyrði í sauðfjárrækt. Loks er lagt til að 100 millj. kr. verði bætt við gripagreiðslur holdakúa í samningi um starfsskilyrði nautgriparæktar.

Til að koma enn betur til móts við erfiða stöðu í mjólkurframleiðslu hefur verið bætt við greiðslur vegna innveginnar mjólkur um 500 millj. kr. Með þessu er komið að nokkru til móts við þann halla sem myndast hefur á árinu 2023. Því er lagt til að horft verði til mjólkurframleiðslu fyrstu ellefu mánaða yfirstandandi árs við ákvörðun skiptingar þessara fjármuna en þó þannig að aðeins þeir sem skiluðu innveginni mjólk í nóvember 2023 eigi rétt á greiðslum úr þeim potti.

Í minnisblaði matvælaráðuneytisins um aukninguna til bænda frá fjárlaganefnd kemur fram að áætlað er að 497 bú muni fá styrk vegna þessara breytinga. Þetta eru þeir bændur sem hafa lagt inn mjólk á tímabilinu janúar til nóvember 2023. Í sama minnisblaði kemur fram að miðgildi greiðslna yrði um 900.000 kr. á bú. Í tillögum meiri hluta fjárlaganefndar er nefnt að aðeins þeir sem lögðu inn mjólk í nóvember eigi rétt á greiðslu en er það gert til að tryggja að þeir sem hafa selt sig út úr greininni á árinu og voru ekki starfandi í nóvember 2023 fái ekki útgreiðslu heldur einungis þeir sem eru í rekstri nú. Tilgangurinn er að létta undir með þeim sem eru nú þegar í rekstri og hvatning til þeirra til áframhaldandi reksturs.

Hér er líka gerð tillaga um 360 millj. kr. hækkun í málaflokki 09.20 Landhelgi. Tillögunni er ætlað að styrkja rekstur Landhelgisgæslunnar með því að koma í veg fyrir að uppsafnaður halli verði á rekstri stofnunarinnar í árslok 2023.   Samhliða tillögunni leggur meiri hlutinn til að stefnumótun, árangursmælingar og fjárhagsgrunnur stofnunarinnar verði tekinn til endurskoðunar í tengslum við undirbúning næstu fjármálaáætlunar ríkisstjórnarinnar. Mikilvægi Landhelgisgæslunnar er ótvírætt fyrir land og þjóð. Það er lykilatriði að rekstrargrunnur hennar sé tryggð til framtíðar og þann grun þarf að skoða í fjármálaáætlun. Með þessari breytingu er uppsafnaður halli Gæslunnar tekinn af og mun því Landhelgisgæslan byrja á núlli á næsta ári þar sem aðhaldskrafa Gæslunnar sem og sérstök aðhaldskrafa hafa verið teknar af í fjárlögum næsta árs og hefur stofnunin því um 240 millj. kr. meira fjármagn til umráða í upphafi nýs árs en gert var ráð fyrir. Alls hefur halli upp á um 600 millj. kr. verið tekinn af sem og bætt við þessum 240 millj. kr. inn í rekstur stofnunarinnar og eru þetta samtals um 840 millj. kr. sem koma til Landhelgisgæslunnar í fjárauka og fjárlögum.

Loks eru gerðar tvær tillögur þar sem útgjöld eru hækkuð til samræmis við tekjuáætlun fjárlaga. Annars vegar er um að ræða 678 millj. kr. hækkun á málaflokki 17.30 Meðhöndlun úrgangs vegna leiðréttingar á áætlunum vegna Endurvinnslusjóðs og Úrvinnslusjóðs. Hins vegar er gerð leiðrétting á málaflokki 23.10 Sérhæfð sjúkrahúsþjónusta þar sem verið er að leiðrétta tillögu sem er í frumvarpinu og tengist slitum á félaginu Fjárföng ehf. sem er alfarið í eigu ríkissjóðs og er um að ræða 74,7 millj. kr. lækkun. Þar er verið að falla frá aukinni fjárfestingarheimild hjá Landspítalanum vegna kaupa á bifreiðum. Þess í stað mun spítalinn nýta fyrirliggjandi heimildir til kaupanna.

Aðrar breytingartillögur skýrast ýmist af millifærslum eða breyttri hagrænni skiptingu.

Að öllu samanlögðu gerir meiri hlutinn tillögu um 8.143 millj. kr. hækkun gjalda.

Að framangreindu virtu leggur meiri hlutinn til að frumvarpið verði samþykkt með breytingum sem hér hefur verið gerð grein fyrir og lagðar eru til í sérstöku þingskjali.

Ég ætla að endingu að nota tækifærið og þakka að sjálfsögðu nefndarmönnum í atvinnuveganefnd — nei, í fjárlaganefnd kærlega fyrir samstarfið og að sjálfsögðu eiga nefndarmenn í atvinnuveganefnd allt hið besta skilið líka. Ég þakka fyrir gott samstarf í nefndinni og góðar umræður um þetta nefndarálit og ég hlakka til að eiga orðastað við þingmenn hér á eftir og hlusta á umræður.

###

Virðulegur forseti. Það sem verið er að leggja til hér er 40 millj. kr. framlag í tengslum við stofnun loftslagshamfarasjóðs fyrir tap og tjón af völdum loftslagsbreytinga. Gert er ráð fyrir að stofnframlag Íslands í sjóðinn verði um 80 milljónir og utanríkisráðuneytið leggi til um 40 millj. innan síns ramma. Því til viðbótar verði veittar 40 milljónir í ný framlög og um það snýst þessi breytingartillaga, að bæta við 40 milljónum inn í þetta verkefni. Ástæðan fyrir því þetta kemur svo hér inn er einfaldlega sú að þessi tillaga kom eftir að nefndarálit var í raun og veru komið fram. Málið er mikilvægt og brýnt og því legg ég það til hér nú og að sjálfsögðu styð ég þessa tillögu.

###

Virðulegur forseti. Það sem við erum að ræða hér, eins og fram hefur komið, er að taka af sérstaka aðhaldskröfu á lögregluna. Þetta var gert í fjárlögum í fyrra og ég veit að þetta reyndist löggæslunni á Íslandi gríðarlega vel. Það munaði um þetta fjármagn fyrir lögregluna. Það var sérstakt aðhald núna í þessu fjárlagafrumvarpi sem við erum að taka af, einmitt með sömu markmiðum og í fyrra. En hins vegar er það alveg ljóst að í fjármálaáætlun þurfum við að skoða rekstrargrunn þessarar stofnunar eins og margra annarra. Eins erum við að taka af aðhald á Landhelgisgæsluna, bæði sérstakt og almennt, sem mun veita Landhelgisgæslunni u.þ.b. 240 millj. kr. í aukið rekstrarfé á næsta ári sem svo sannarlega mun muna um og eins eru tillögur varðandi Landhelgisgæsluna í fjárauka sem við munum ræða síðar. Ég segi já.

###

Virðulegur forseti. Ég vildi koma hér upp í aðdraganda þessarar atkvæðagreiðslu og byrja á því að þakka fyrir þær umræður sem hér hafa verið um frumvarpið síðustu daga og voru afskaplega áhugaverðar. Það frumvarp sem við erum að leggja hér fram er aðhaldssamt. Það var það sem var farið af stað með hér í upphafi í fjárlagafrumvarpinu og í þeim breytingartillögum sem hér liggja fyrir er þeirri línu haldið áfram. Þær viðbætur sem hafa komið á milli umræðna eru með því minnsta sem við höfum séð í mjög langan tíma þrátt fyrir að við séum að bæta í lögreglu, landhelgisgæslu og heilbrigðismálin, við erum að bæta inn í menntaskólana og standa vörð um velferðina. Þannig að ég segi: Hér erum við með fjárlagafrumvarp sem talar akkúrat inn í það sem meiri hlutinn hefur talað um hér síðustu misseri; að koma fram með fjárlagafrumvarp sem mun hjálpa Seðlabankanum að ná niður vöxtum og verðbólgu í þessu landi og ég er sannfærður um að við munum ná því með þessu frumvarpi.

###

Frú forseti. Mig langar að koma hér upp í lok þessarar ágætu umræðu við 2. umræðu fjárlaga og þakka fyrir þær prýðisgóðu umræður sem hér hafa farið fram síðustu daga um þessi fjárlög og ítreka þakkir mínar til þeirra sem gáfu sér tíma til þess að koma hér og eiga orðaskipti, bæði við okkur stjórnarþingmenn og eins að koma hér með ræður og lýsa sínum skoðunum á þessum fjárlögum. Það er alveg ljóst að okkur greinir á í þessum sal um þessi fjárlög eins og margt annað sem í raun og veru var fyrirséð að mörgu leyti. Skoðanir okkar eru ólíkar. Menn tala hér um að það þurfi að gefa í og það þurfi að skera niður, allt eftir því hvar menn standa á hinu pólitíska litrófi. Ég ætla svo sem ekki að lengja þessa umræðu. Ég ákvað að koma hingað upp í restina og þakka fyrir og hef gert það hér með. Við fáum síðan þessi fjárlög inn til fjárlaganefndar eftir þessa umræðu og  inn í 3. umræðu. Kærar þakkir fyrir umræðuna og samtalið.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þingmanni fyrir gott svar. Hv. þingmaður ræðir hér um árangursmælikvarða. Nú veit ég að í sumum stofnunum, og ansi mörgum, eru þessir árangursmælikvarðar til og eru notaðir. Það er því klárlega eitthvað sem væri hægt að byrja á, að skoða þá þær stofnanir þar sem þessir mælikvarðar eru virkir og hafa verið nýttir undanfarin ár til þess að bera saman og sjá hvað við komumst með það.

Aðeins varðandi „innan ramma“. Mig langar aðeins að spyrja hv. þingmann út í þetta. Nú hef ég sjálfur verið innan stofnunar sem hefur verið með ramma. Við höfum verið að taka að okkur og tókum að okkur ýmis verkefni sem kostuðu okkur ekki fjármagn heldur var hægt að hagræða í stofnuninni. Mig langar að velta þeirri spurningu upp við hv. þingmann hvort í einhverjum tilfellum geti það verið þegar þessi „innan ramma“ — sem ég veit að hv. þingmaður hefur sterkar skoðanir á og ég deili alveg með honum að einhverju leyti. Auðvitað er það þannig að stofnanir ríkisins hafa ákveðið svigrúm innan sinna fjárveitinga til að hliðra til og laga til og í einhverjum tilfellum að búa sér til þá stöðu að geta farið í ný verkefni, hvort sem þau eru til langs tíma eða tímabundin, sem eru innan ramma fjárheimilda. Hvort hann sé ekki sammála mér í þeirri nálgun að auðvitað eru tilfelli þar sem þetta er hægt.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þingmanni fyrir ágæta ræðu og segja það hér að hann er á mjög áhugaverðum stað í sínum hugleiðingum hér. Ég get tekið undir margt sem fram kom í hans ræðu. Ég held að það sé mjög áhugaverð nálgun sem hv. þingmaður er að velta fyrir sér, innan ramma og utan ramma, sem kemur nú kannski að áhugamáli sem er að verða okkar beggja sem heitir endurmat útgjalda og ég held að sé mjög þarft fyrir okkur í fjárlaganefnd að huga að: Í hvað eru fjármunirnir í raun og veru að fara sem við erum að útdeila úr nefndinni og eru þeir að fara í þau verkefni sem við í raun og veru erum að setja þá í?

Ég vil sömuleiðis þakka hv. þingmanni fyrir að fara hér nokkrum orðum um mál sem ég hef nú verið að berjast fyrir og benda á úr þessum ræðustól ansi oft sem er misvægi milli landsbyggðar og höfuðborgarinnar og það byggðaójafnvægi sem við búum við í dag. Mér fannst gott að heyra hv. þingmann koma inn á það og benda á þetta misvægi.

Aðeins varðandi Byggðastofnun og hennar hlutverk. Ég er alveg sammála því. Í mínum huga skiptir Byggðastofnun og hennar hlutverk verulegu máli sem er nú kannski að stórum hluta að afla upplýsinga og koma með upplýsingar fyrir okkur sem hér sitjum til að taka ákvarðanir. Ég held að við séum í betri aðstöðu heldur en kannski Byggðastofnun til þess — og aðeins að fá vinkil á það frá hv. þingmanni.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Ég held að hv. þingmaður megi nú ekki búast við því að það komi hingað einhver listi milli 2. og 3. umræðu yfir verkefni sem við teljum að geti beðið. Hugsunin með þessu er miklu frekar að vekja athygli á þessu. Ef til þess kemur, af hvaða stærðargráðu sem það verður, þá held ég að við þurfum bara að fara inn í það mál með opnum huga gagnvart þeim fjárfestingarverkefnum sem ríkissjóður er í á árinu 2024. Það er í raun og veru það sem við erum að segja. Við ætlum ekki að fara að tilgreina hér einhver verkefni heldur erum við bara að tala um þetta svona úr 30.000 fetunum ef það er hægt að orða það þannig

Mig langar í restina, ég sé að tíminn er að renna út, að spyrja hvort hv. þingmaður hafi kynnt sér tillögu okkar varðandi útlendingamálin þar sem við erum að færa frá félagsmálaráðuneyti og yfir á dómsmálaráðuneyti, hvort hann sé á sömu skoðun og meiri hlutinn um að þetta sé leið til þess bæði að flýta ferlinu og mögulega til að spara töluverða fjármuni fyrir ríkissjóð.

###

Eitthvað svoleiðis.Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þingmanni fyrir góða ræðu þótt ég átti mig á því að hún er mjög skammt á veg komin og ég hlakka til að hlusta á yfirferð hv. þingmanns yfir síður 8–31. Eitthvað svoleiðis. Við sáum það kannski ekki fyrir okkur þegar við vorum að samþykkja þetta álit um fjárlagafrumvarpið að það yrði til að sameina Miðflokkinn og Viðreisn en það er nú orðin raunin og það er ágætt að mörgu leyti.

Mig langar að spyrja hv. þingmann út í það sem hann ræddi hér varðandi eldsumbrot á Reykjanesi, og við áttum þetta samtal aðeins í andsvörum áðan. En það er þessi setning sem er skrifuð inn í frumvarpið um að mögulega verði litið til þess að fresta öðrum framkvæmdum ef séð verður fram á verulega kostnaðaraukningu fyrir ríkissjóð. Hv. þingmaður hefur talað hér um mikilvægi aðhalds og þess að fara ekki fram úr sér í ríkisútgjöldunum og ég tek alveg undir þau sjónarmið. Þess vegna langar mig að spyrja hv. þingmann hvort honum finnist við vera á villigötum með þessa setningu þarna, að því gefnu að þarna verði atburður af þeirri stærðargráðu að íslenskt efnahagslíf mun bera verulegan kostnað af því, að menn skoði þann möguleika á móti að fresta einhverjum framkvæmdum til að koma til móts við þann kostnað sem getur hlotist af slíkri framkvæmd einmitt til þess að reyna að verja hér kerfið okkar, til þess að reyna að takmarka þau útgjöld sem við erum að leggja í á árinu 2024. Ég veit að við erum að segja ef og þegar og kannski en þetta er hugmyndafræðin á bak við þetta og mig langar aðeins að heyra í þingmanninum, hvort honum finnist við vera á villigötum með þessa setningu.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Það er kannski tvennt sem mig langaði að koma inn á í seinna andsvari, þótt ég viti að tíminn sé stuttur, og það er annars vegar varðandi umræðuna um þetta flata aðhald. Hv. þingmaður kom inn á það í sinni ræðu um mismikilvæg framlög og hvernig við munum forgangsraða sjálf heima hjá okkur og þá langar mig að benda á að það kemur fram, og hefur komið fram, að t.d. hefur verið aukning til heilbrigðismála um 50 milljarða frá 2021 og er um 10 milljarða kr. aukning í þessum fjárlögum. Þetta held ég að skipti máli og sýni einmitt þessa forgangsröðun sem er kannski ekki alveg eins flöt og menn vilja nefna hér.

Síðan varðandi húsnæðisþáttinn sem hv. þingmaður fór aðeins inn í. Spurningin er hvort hv. þingmaður telji að þessi húsnæðisstuðningur sem kemur fram í þessu frumvarpi upp á tæpa 5 milljarða muni skila sér þangað sem við ætlum. Það var spurningin. Svo er ég sammála hv. þingmanni um  að það er sennilega ekkert ríki í Evrópu sem borgar meiri vaxtakostnað vegna krónunnar en Ísland.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir fyrirtaks ræðu. Ég saknaði þess reyndar að hún ræddi ekkert hér um frumjöfnuð í sinni ræðu, sem kom mér á óvart. En mig langar aðeins að spyrja út í fjárlagafrumvarpið. Hv. þingmaður talaði um að sporna við þenslu í samfélaginu sem er akkúrat leiðarstefið í þessu fjárlagafrumvarpi, alla vega eins og við lítum á það, það er aðhaldssamt. Það er aðhald í frumvarpinu sjálfu. Getur hv. þingmaður tekið undir það þó með okkur sem skrifum undir þetta álit að það sé alla vega ekki til þess fallið að auka á þenslu í samfélaginu, heldur frekar í þá átt að slá á?

###

Virðulegur forseti. Ég þakka þingmanninum fyrir seinna andsvarið. Ég tek „hintið“ og ég mun vera kominn með þessar tölur á næsta ári, ég læt ekki grípa mig tvisvar í þessum stól án þess að geta svarað rútínuspurningu þingmannsins sem virðist vera hér ár eftir ár. Varðandi Reykjanesið þá er það rétt að það eru að koma tillögur núna fyrir 3. umræðu og raunar var fjárlaganefnd tilkynnt að það kæmu tillögur ríkisstjórnarinnar fyrir 3. umræðu. Ég veit ekki hverjar þessar tillögur eru enn þá, ég hef ekki séð þær. Varðandi þann punkt þar sem við tölum um að það komi til greina að fresta öðrum framkvæmdum þá er hann settur inn einfaldlega á þeim tímapunkti þegar við í raun og veru höfðum ekki hugmynd um hvers lags viðburð við værum að horfa upp á. Ef hann væri af þeirri stærðargráða að hann myndi hafa verulega efnahagslega íþyngjandi áhrif fyrir íslenska þjóð og íslenskan ríkissjóð þá fannst meiri hluta fjárlaganefndar eðlilegt að við myndum reyna að skoða hvort við gætum frestað einhverjum fjárfestingarverkefnum þar á móti. Það er hins vegar mín von núna að til þess komi ekki og mér sýnist ekki að það þurfi að koma til þess miðað við hvernig ástandið er núna. Þetta var einungis sett þarna inn sem varúðarfærsla.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina sem er um nafnverðsaukningu á milli ára, sem hann var búinn að giska á að væri 140 milljarðar, og hvernig hún skiptist milli reksturs og fjárfestinga á árinu 2024. Ég verð bara að viðurkenna það, virðulegur forseti, að ég er ekki með þessar tölur í kollinum. En það er mér sönn ánægja að koma þessum upplýsingum áfram til hv. þingmanns eftir að hafa aflað þeirra, sem ég skal gera strax eftir þessa umræðu. En því miður þá er það nú þannig að ég er ekki með allar tölur í þessu fjárlagafrumvarpi í kollinum þó að ég sé með ansi margar þeirra. En þessar tölur er ég ekki með, því miður.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir síðara andsvar. Svarið við spurningunni er í raun og veru einfalt: Ég hef trú á því að við öll sem hér erum í þessum þingsal höfum áhyggjur af vaxtakostnaði íslenska ríkisins sem er orðinn gríðarlegur. En þær umframtekjur sem hv. þingmaður talaði hér um og eru orðnar gríðarlegar munu náttúrlega skipta máli. Við erum að nota hluta þeirra í afkomubætandi aðgerðir fyrir ríkissjóð. En til lengri tíma er þetta stóra verkefnið okkar hér. Við skulum vera minnug þess að við settum yfir 300 milljarða í Covid-aðgerðir. Við þurfum að borga það til baka með þessum auknu tekjum sem við höfum fengið inn í ríkissjóð núna, sérstaklega síðustu tvö ár, jafnvel þrjú ár. Það hjálpar klárlega. Stóra málið okkar er náttúrlega það að við þurfum að ná vaxtastigi og verðbólgu niður í landinu. En við höfum öll áhyggjur af þessum vaxtakostnaði sem er orðinn gríðarlegur.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirtaksspurningar. Það sem hv. þingmaður nefnir í sínu andsvari eru náttúrlega í grunninn risastórt og kannski erfitt að koma svarinu fyrir í tveggja mínútna andsvari. En varðandi efnahagsforsendurnar þá hef ég trú á því, einlæga trú á því að þetta fjárlagafrumvarp sem við erum að leggja hér fram muni tala við peningamálastefnu Seðlabankans. Fjárlögin sem við erum að leggja hér fram eru í eðli sínu aðhaldssöm. Seðlabankinn sjálfur hefur komið fram og sagt að þau séu svona hlutlaus, 0,3% aðhald í þessum fjárlögum, sem ég held að sé gríðarlega mikilvægt á þessum tímapunkti. Það var sagt að þegar hér væri talað um vaxtastig og verðbólgu þá væri bent á hagvöxt. Það er alveg rétt. Það er ekkert annað hægt að gera en að tala um hagvöxt þó hann sé ekki eina mælitækið. Við erum að sjá núna uppreiknaðan hagvöxt fyrir árið 2022, 7,2% á Íslandi. Það eru náttúrlega tölur sem við höfum ekki séð neins staðar og sjáum ekki neins staðar í þeim löndum sem við berum okkur saman við á sama tíma og atvinnuleysi er nánast ekki neitt. Það er hins vegar punktur í spurningu hv. þingmanns sem ég deili áhyggjum af, það er hagvöxtur á mann. Það er gríðarlegt áhyggjuefni fyrir okkur. Við tölum um það hér í þessu nefndaráliti að það sé áhyggjuefni fyrir okkur ef við erum farin að tala um í raun og veru neikvæðan hagvöxt per einstakling á Íslandi. Það er þróun sem við verðum einhvern veginn að reyna að sporna við vegna þess að við viljum ekki vera þar.

###

Síðast líka.Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinna andsvarið. Já, það er engin launung á því að hv. þingmaður hefur meiri þingreynslu en ég og hefur setið lengur í fjárlaganefnd og ég efast ekki um að hann sé ýmsum hnútum kunnugri en við sem erum tiltölulega nýrri á því sviði. Varðandi framkvæmdahlé eða framkvæmdastopp þá er ekkert slíkt í gildi hjá nýja Landspítalanum. Það er alls ekki verið að fara í þá átt. Já, 25 milljarða kr. fjárveiting til verkefnisins er ekki framkvæmdastopp eða framkvæmdahlé. Það er stærsta einstaka framkvæmd sem við erum með í gangi núna á Íslandi.

Grunnrannsóknirnar. Já, ég tek undir það. Það er verið að lækka framlagið hér. Þetta var náttúrlega aukning út af Covid. Nú erum við að taka það til baka. Ef við viljum auka í þessar heimildir þá þurfum við bara að taka þá umræðu í tengslum við fjármálaáætlun.

Ég minni ræðumenn á ræðutímann.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni ágætisspurningar. Fyrst varðandi þessar ofgreiðslur til aldraðra sem eru nú skýrðar í frumvarpinu með bæði fjármagnstekjum og hærri lífeyrisréttindum og ég hef svo sem engar forsendur til að efast um að þær upplýsingar séu ekki réttar. En hv. þingmaður hefur meiri reynslu en ég af því að sitja í fjárlaganefnd. Varðandi Landspítala þá kom það nú strax inn í fjárlaganefnd og í okkar umræðu þegar Landspítalinn kom og við fórum að grennslast fyrir og spyrja um þessar fjárheimildir, hvort nýr Landspítali gæti yfir höfuð framkvæmt fyrir þetta gríðarlega fjármagn, sem hefur síðan komið í ljós að er ekki. Ég hef svolitlar áhyggjur af þeirri framkvæmd að mörgu leyti og stöðunni, ég held að menn séu komnir aðeins eftir á þar og það þarf að skoða hvað veldur því. Ég held að það væri verkefni fyrir okkur í fjárlaganefnd eftir áramót að fá aðeins stöðuna á þessum spítala og hvernig staðan er miðað við áætlanir. Hins vegar er stóra spurning hv. þingmanns sú hver ákveði vanfjármögnunina. Við höfum nú tekið þessa umræðu nokkrum sinnum og hún hefur alltaf endað á sama stað. Ég er að mörgu leyti sammála þingmanninum og mér finnst þetta mjög áhugaverð nálgun á þetta verkefni hjá honum. Það er alveg rétt að það er mjög sérstakt í mörgum tilfellum þegar við getum ekki fjármagnað einhverja þjónustu sem við erum búin að ákveða í þessum sal að skuli veitt. Ég held að það sé alveg tilefni til að setjast aðeins niður í fjárlaganefnd og fara yfir þessi mál, ég myndi bara fagna því.

###

Þið segið það sjálf í nefndarálitinu.Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinna andsvarið. Stundum verður manni fátt um svör og mér líður þannig akkúrat núna. Ef ég skil hv. þingmann rétt er hann í raun og veru að halda því fram hér í ræðustól þingsins að ástæða verðbólgunnar sé aðflutt erlent vinnuafl á Íslandi.  Ég bara spyr hv. þingmann, sem ég reyndar get ekki í þessu andsvari.  Ég bara skil ekki svona umræðu. Auðvitað hefur þetta áhrif, það kemur fram í nefndarálitinu, en ég sé ekki hvernig íslenskt efnahagslíf á að fúnkera öðruvísi en með þessu ágæta fólki sem hér er að vinna fyrir okkur störfin úti um allt land. Þær  verðbólguletjandi aðgerðir ríkisstjórnarinnar sem hv. þingmaður kallar hér eftir — það er fjárlagafrumvarpið. Það er fjárlagafrumvarpið.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrirspurnina og hún kom hérna í restina. Það var ánægjulegt að heyra hann lesa upp úr nefndarálitinu. Það er alveg rétt að hér hefur orðið mikil íbúafjölgun, alveg gríðarleg, 3% eins og þingmaðurinn kom inn á, sem er að valda okkur, ég segi nú ekki erfiðleikum en það er áskorun fyrir okkur að bregðast við þessari íbúaþróun. Af hverju er þessi þróun? Af hverju er fólk að koma hingað og setjast hér að? Af hverju er þessi fjöldi fólks af erlendum uppruna kominn hingað til Íslands? Það er að vinna fyrir okkur störfin sem við höfum ekki mannskap til að vinna, m.a. í ferðaþjónustunni og við sjáum þetta hér í iðnaðinum, fiskvinnslunum og á fleiri stöðum þar sem erlent vinnuafl er mjög stór hluti. Þetta eru atvinnugreinarnar sem eru að keyra upp hagvöxt í landinu. Ef við hefðum ekki haft þetta ágæta fólk hér til að vinna þessi störf þá er það mér til efs, hv. þingmaður, að sá efnahagsbati sem er að stórum hluta að þakka ferðaþjónustunni hefði orðið eins brattur og raun ber vitni. Hvað erum við að gera til að koma í veg fyrir þetta? Það er alveg rétt, ég held að það sé ekkert beint í þessu frumvarpi sem er að reyna að koma í veg fyrir að hingað flytji fólk sem vill vinna á Íslandi og er þörf á að vinni á íslenskum vinnumarkaði.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir seinna andsvarið. Ég deili áhyggjum hans af Landhelgisgæslunni eins og ég held að margir geri hér inni. Einmitt á sama tíma í fyrra vorum við í þessari umræðu um Landhelgisgæsluna þar sem fjárlaganefnd hélt að við værum að leysa ákveðinn vanda með því að setja inn það fjármagn sem óskað hafði verið eftir, sem kom síðan í ljós að var ekki nægjanlegt. Þessi tillaga núna, sem gengur út á það að taka af þennan uppsafnaða halla, sem er 240 milljónir, mun breyta stöðu Gæslunnar töluvert mikið. Það mun breyta stöðunni töluvert mikið líka ef við náum að taka hallareksturinn af þannig að Landhelgisgæslan geti byrjað á núlli árið 2024. Sú tillaga er ekki í fjáraukanum en við þurfum klárlega að ræða hana. Það er ljóst að við þurfum sömuleiðis í fjármálaáætlun að taka algjörlega til endurskoðunar rekstrargrunn Landhelgisgæslunnar til langframa því sú staða sem uppi er núna er að mínu mati ekki boðleg fyrir okkur sem þjóð og öryggi þeirra sem hér búa.

Forseti minnir menn á ræðutímann.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir spurninguna sem er mjög áhugaverð. Ég skal bara viðurkenna það hér að ég er ekki búinn að lesa þessa skýrslu, ég hef ekki séð hana, en geri mér grein fyrir að það er eitthvað sem ég þarf að gera. Spurningin er hvort við sjáum fyrir okkur að koma með eitthvað milli umræðna varðandi fangelsismálin. Við höfum ekki rætt það, nei, það hefur ekki verið rætt að gera það svo það sé sagt. Það kann að skýrast af því, ég ímynda mér það, að nefndarmenn séu einfaldlega ekki búnir að kynna sér skýrsluna. En það breytir ekki alvarleika málsins. Ég tek undir með hv. þingmanni að þetta er mjög alvarleg staða. Ef ég man rétt þá held ég að við höfum sett innspýtingu í fangelsismálin fyrir þetta ár, í fjárlögum fyrir 2023. En það er alveg klárt að þetta er eitthvað sem þarf að skoða í tengslum við fjármálaáætlun ef við náum ekki að koma inn í, því þetta er hlutur sem þarf að vera í lagi. Þegar opinberir starfsmenn, hvort sem það eru lögreglumenn eða fangaverðir, eru farnir að upplifa óöryggi á sínum vinnustöðum þá er það eitthvað sem við sem stjórnvöld verðum að taka alvarlega og verðum að bregðast við. Ég þakka fyrir þessa ábendingu, hún á klárlega heima í þessari umræðu, en því miður hefur þetta ekki verið rætt, hvorki hjá meiri hlutanum eða í fjárlaganefnd og það held ég að skýrist bara af því hvenær skýrslan er að koma inn.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli hér fyrir nefndaráliti meiri hluta fjárlaganefndar vegna frumvarps til fjárlaga fyrir árið 2024. Ég vil í upphafi byrja á að þakka nefndarmönnum í fjárlaganefnd fyrir gott samstarf í vinnu nefndarinnar nú í haust og fyrir þær umræður sem fóru fram í nefndinni. Þá vil ég einnig þakka starfsmönnum nefndasviðs fyrir þeirra aðstoð og þeim fjölmörgu sem skiluðu inn umsögnum og mættu fyrir nefndina til að gefa henni betri heildarsýn á frumvarpið.

Nefndin hefur fjallað um frumvarpið á fjölmörgum fundum og fengið til sín fjölmarga gesti frá umsagnaraðilum og ráðuneytum. Hin ýmsu samtök aðila vinnumarkaðarins gáfu umsagnir um frumvarpið og komu á fundi nefndarinnar, einnig frá ýmsum samtökum sveitarfélaga og fjölda annarra aðila, alls frá 26 aðilum. Auk umsagnaraðila kallaði nefndin til fundar alla ráðherra ríkisstjórnarinnar og fulltrúa ráðuneyta sem gerðu grein fyrir breytingum á fjárlagaramma málefnasviða og málefnaflokka sem undir þau heyra. Fulltrúar fjármála- og efnahagsráðuneytisins komu nokkrum sinnum fyrir nefndina og gerðu grein fyrir einstökum greinum frumvarpsins og kynntu tillögur ríkisstjórnarinnar fyrir 2. umræðu frumvarpsins. Einnig kom fjármála- og efnahagsráðherra, Þórdís Kolbrún Reykfjörð Gylfadóttir, á fund nefndarinnar. Nefndinni bárust einnig aðrar umsagnir auk fjölmargra annarra erinda, minnisblaða og skriflegra svara við fyrirspurnum nefndarmanna. Þess ber að geta að ekki hefur verið hefð fyrir því að fjármálaráðherra komi á fund nefndarinnar til að sitja fyrir svörum og er það mat þess sem hér stendur að það hafi reynst mjög góð viðbót við aðrar umræður í nefndinni og kemur vel til greina að hafa það sem fastan lið í umræðu nefndarinnar um fjárlög.

Veruleg óvissa er nú uppi vegna jarðhræringa á Reykjanesi og er þeim hvergi lokið. Fyrirséð er að þær hafi umtalsverð efnahagsleg áhrif, jafnvel þótt ekki komi til frekari jarðhræringa eða eldgoss á svæðinu. Stjórnvöld vinna nú að ýmsum mótvægisaðgerðum vegna stöðunnar og líklegt þykir að frekari viðbragða sé þörf. Ljóst er að útgjöld ríkissjóðs koma til með að aukast vegna þessa þó að umfangið liggi ekki fyrir. Í ljósi óvissunnar má gera ráð fyrir breytingum við 3. umræðu fjárlagafrumvarpsins. Meiri hlutinn telur koma til greina að endurmeta önnur útgjöld til lækkunar komi til þess að fara þurfi í kostnaðarsamar aðgerðir vegna jarðhræringa. Haga þarf stjórn ríkisfjármálanna með skynsamlegum hætti og forgangsraða í þágu mótvægisaðgerða og stuðnings við íbúa Grindavíkur. Nýtt eldgosatímabil er hafið á Reykjanesi sem kallar á nýja nálgun stjórnvalda og samfélagsins alls. Yfir 30.000 manns búa á Reykjanesi en eldstöðvakerfi skagans teygir sig inn á höfuðborgarsvæðið. Mikilvægt er að stórauka áherslur á forvarnir og stuðning við íbúa, viðbragðsaðila og bæjarfélög og atvinnulíf á Reykjanesi svo takmarka megi áhrif af mögulegum eldgosum og jarðhræringum í framtíðinni.

Auk umsagna um frumvarpið í heild sinni bárust nefndinni erindi og óskir sem fólu í sér beiðni um stuðning eða hreinar fjárbeiðnir til tiltekinna verkefna, ýmist í fyrsta sinn eða til viðbótar við fyrirliggjandi stuðning. Nefndin fylgdi áfram því verklagi sem mótast hefur á síðastliðnum árum og felst í því að áframsenda slíkar beiðnir til viðkomandi ráðherra. Það er í samræmi við ábyrgð ráðherra sem fram kemur í 20. og 21. gr. laga um opinber fjármál. Í verklaginu felst einnig að kallað er eftir skýringum og rökstuðningi ráðuneyta vegna einstakra mála sem fram komu í umsögnum og á fundum nefndarinnar.

Frumvarpið byggist á þjóðhagsspá Hagstofu Íslands frá því í sumar en ný spá var birt þann 17. nóvember og í kjölfarið hefur fjármála- og efnahagsráðuneytið endurmetið tekjustofna sem byggjast á áætluninni auk þess sem tilteknir útgjaldaliðir hafa tekið breytingum sem byggjast á þjóðhagsspá. Þær tillögur eru hluti af breytingartillögum meiri hlutans fyrir 2. umræðu frumvarpsins. Gerðar eru breytingartillögur við sundurliðun 1, þ.e. tekjuáætlun frumvarpsins, upp á 8.026 millj. kr. til hækkunar tekna og við sundurliðun 2, gjaldaheimildir málefnasviða og málaflokka, um 8.379 millj. kr. til hækkunar gjalda. Gjaldahækkun sambærileg við 1. gr. fjárlaga nemur hins vegar um 8.626,9 millj. kr. og heildarafkoman verður neikvæð 46.895 millj. kr., en sú afkoma rúmast vel innan þess ramma sem fjármálastefnan leyfir. Hallinn mun því nema 1% af vergri landsframleiðslu. Meiri hlutinn vekur sérstaklega athygli á því markmiði sínu að með breytingartillögu fyrir 2. umræðu yrði frumjöfnuður ekki lakari en gert var ráð fyrir í frumvarpinu. Samkvæmt tillögunni mun það ganga eftir þar sem gert er ráð fyrir að frumjöfnuður verði 1,3 milljörðum kr. jákvæður.

Frumvarpið er lagt fram í samræmi við lög um opinber fjármál, nr. 123/2015. Í 6. gr. laganna er tilgreint hvernig tölugrunnur frumvarpsins skuli byggður upp og settur saman. Í 14. gr. kemur fram að frumvarpið skuli vera í samræmi við markmið gildandi fjármálaáætlunar sem samþykkt var í vor og tekur til áranna 2024–2028. Afkoman hefur ekki verið betri síðan fyrir heimsfaraldur Covid-19. Áætlað er að skuldir samkvæmt skuldareglu, sem skilgreind er skv. 7. gr. laga um opinber fjármál, hækki að nafnvirði um 50 milljarða kr. en lækki sem hlutfall af vergri landsframleiðslu. Nú er miðað við að skuldir verði innan við 31% af vergri landsframleiðslu í lok næsta árs. Viðunandi skuldastig sem miðast oft við 30% af vergri landsframleiðslu er forsenda þess að bregðast megi við óvæntum efnahagsáföllum og beita ríkisfjármálunum sem sveiflujafnandi hagstjórnartæki líkt og tókst í heimsfaraldrinum.

Í greinargerð með frumvarpinu er tafla á bls. 136 sem sýnir breytingar á rammasettum útgjöldum málefnasviða á verðlagi ársins 2023. Búið er að uppfæra í nefndarálitinu þá töflu miðað við áætlað verðlag 2024 og bæta við tillögum meiri hlutans fyrir 2. umræðu frumvarpsins.  Með rammasettum útgjöldum er sleppt vaxtagjöldum, lífeyrisskuldbindingum, ríkisábyrgðum, framlögum til Atvinnuleysistryggingasjóðs og til Jöfnunarsjóðs sveitarfélaga. Sá samanburður gefur því góða mynd af útgjaldaþróun grunnrekstrar ríkisins.

Á heildina litið hækka rammasett útgjöld um 37,2 milljarða að raungildi milli ára. Breytingar eru bæði til lækkunar og hækkunar. Mesta hækkunin er 11,5 milljarðar kr. vegna varasjóðs fjárlaga og skýrist af því launahækkanir komandi kjarasamninga eru ekki áætlaðar inn á einstök málefnasvið heldur er þess í stað gert ráð fyrir þeim í varasjóði. Millifært verður út af þeim lið eftir framvindu kjarasamninga. Næstmesta hækkunin er 8,2 milljarðar kr. vegna sjúkrahúsþjónustu þrátt fyrir tillögu um 3,9 milljarða kr. lækkun við 2. umræðu frumvarpsins og skýrist bæði af auknum rekstrarheimildum sem og viðbót við byggingu nýs Landspítala. Gjöld til orkumála hækka um 5,9 milljarða kr. en þar er að mestu um að ræða tilfærslu frá tekjuhlið fjárlaga þar sem styrkir Orkusjóðs koma að hluta til í stað niðurfellingar gjalda vegna kaupa á hreinorkubifreiðum. Framlög til húsnæðismála hækka um 4,9 milljarða og endurspegla áherslur stjórnvalda um að stefna að auknu jafnvægi á húsnæðismarkaði. Munar þar langmest um aukin stofnframlög vegna fjölgunar íbúða innan almenna íbúðakerfisins. Framlög til heilbrigðisþjónustu utan sjúkrahúsa hækka um 4,5 milljarða kr. að raungildi og munar þar mestu um nokkra liði sjúkratrygginga. Framlög til málefnasviðs 10, Réttindi einstaklinga, trúmál og stjórnsýsla dómsmála, hækka um 4,1 milljarð kr. milli ára sem er nálægt 20% hækkun og skýrist alfarið af mikilli hækkun framlaga vegna útlendingamála. Í þessu sambandi vekur meiri hlutinn athygli á tillögu sinni, sem skýrð er í kaflanum um breytingartillögur á gjaldahlið, sem ætlað er að vega á móti útgjaldahækkuninni. Verulegar hækkanir koma einnig til vegna lyfjakostnaðar, 3,6 milljarðar kr., og fjölskyldumála, upp á 2,3 milljarða, sem skýrist af hækkun barnabóta og samgöngumála upp á 2,6 milljarða kr. þar sem fjárheimildir til nýframkvæmda og viðhalds á vegakerfinu hækka auk þess sem ráðstöfun varaflugvallargjalds upp á 1,6 milljarða kr. kemur inn sem hækkun.

Raunlækkun milli ára kemur fram í nokkrum tilfellum. Í nokkrum tilfellum skýrist það af lækkun stofnkostnaðar þegar stórum verkefnum lýkur. Dæmi um það er t.d. hjá Alþingi og vegna byggingar hjúkrunarheimila.   Langmesta lækkunin kemur fram í málefnum aldraða þar sem við endurmat fyrir 2. umræðu frumvarpsins kom fram að áætlaðar tekjur ellilífeyrisþega eru hærri en áður var áætlað og kemur þar hvort tveggja til að fjármagnstekjur hafa aukist auk þess sem yngstu ellilífeyrisþegarnir eru með mun hærri lífeyristekjur heldur en þeir sem eldri eru. Næstmesta lækkunin er hjá hjúkrunar- og endurhæfingarþjónustu, þrátt fyrir raunhækkun til reksturs heimilanna, þar sem meira vegur niðurfelling fjárfestingarframlags til byggingar hjúkrunarheimila. Það kom inn á árunum 2020–2023 vegna framkvæmdaáætlunar um byggingu hjúkrunarheimila í samræmi við stefnu um fjölgun hjúkrunarrýma. Uppsafnað fjármagn að fjárhæð 10,5 milljarða kr. verður nýtt til áframhaldandi uppbyggingar á framkvæmdaáætlun um byggingu hjúkrunarheimila.   Lækkun á málefnasviði um nýsköpun og þekkingargreinar skýrist nær alfarið af því að tímabundin framlög vegna heimsfaraldurs til samkeppnissjóða í rannsóknum, nýsköpun og tækniþróun falla niður.

Efnahagsforsendur frumvarpsins byggjast á spá frá Hagstofu Íslands. Spáin fyrir næsta ár gefur til kynna að hagkerfið muni leita jafnvægis með hóflegum hagvexti og lækkandi verðbólgu. Á þessu ári hefur verið verulegur hagvöxtur, sérstaklega á fyrri hluta árs. Útlit er fyrir að verðbólgan í ár hafi verið að meðaltali um 8,7%. Í forsendum frumvarpsins er gert ráð fyrir að verðbólga fari niður í 4,9% og að hagvöxtur verði um 2,6%. Í nóvember gaf Seðlabanki Íslands út nýja efnahagsspá og var sú spá nokkuð svipuð því sem kemur fram í forsendum frumvarpsins.

Nokkur breyting er í uppfærðri spá Hagstofu Íslands frá efnahagsforsendum frumvarpsins, sem birtist í nóvember. Í uppfærðri spá er nú gert ráð fyrir að nokkuð hægi á hagvexti á næsta ári og hann verði um 2,1%. Helsta skýringin á þessari breytingu er að samkvæmt nýjustu tölum þjóðhagsreikninga þá var hagvöxtur fyrir árið 2022 7,2% í stað 6,4%. Þetta gerir það að verkum að grunnur landsframleiðslunnar er hærri en gert var ráð í upphaflegum forsendum frumvarpsins sem lækkar hlutfallslega breytingu á milli 2023 og 2024 og kemur það fram í lægri hagvaxtarprósentu. Á næsta ári er gert ráð fyrir að einkaneysla aukist um 1,9% samanborið við 2,2% í síðustu spá. En verðbólga og vextir hækka á milli spáa sem hefur neikvæð áhrif á ráðstöfunartekjur og hagvöxt. Þá er spá um fjárfestingar lækkuð úr 3,4% í 0,4% og ber þar hæst að spá um að íbúðafjárfesting dragist saman í ár og á næsta ári um 1,3% og 4,1%. Reiknað er með að íbúðafjárfesting taki við sér árið 2025 og aukist þá um 5,4% og 4,1% árið 2026.

Þá kemur einnig fram að verðbólga á næsta ári verður eilítið hærri en miðað við upphaflegar forsendur. En verðbólgan hefur verið seig og er að lækka nokkuð hægar en vonast var til. Verðbólgan hefur verið þrálát á þessu ári og stendur nú í 7,9%. Þótt verðbólgan hafi farið lækkandi eru verðbólguvæntingar enn háar, bæði til skemmri og lengri tíma. Mikilvægt er að aðhald Seðlabankans í peningastefnunni fari að hafa þannig áhrif að bæði verðbólga og verðbólguvæntingar lækki enn frekar. Ýmis atriði gætu þar haft áhrif og þar á meðal útkoma í kjarasamningum en í forsendum frumvarpsins er gert ráð fyrir að laun hækki um 5,6%. Ef forsendur frumvarpsins ganga eftir er líklegt að meginvextir Seðlabankans séu nú komnir í hámark og gætu tekið að lækka á næsta ári.

Eins og áður sagði eru kjarasamningar á næsta leiti og losna á vinnumarkaði vorið 2024. Ríkið er stærsti atvinnurekandi landsins og laun eru einn stærsti útgjaldaliðurinn. Mikilvægt er að gerðir séu langtímasamningar sem byggist á framleiðniaukningu og að samningarnir stuðli að lækkun verðbólgu og létti þar með þrýstinginn á meginvexti Seðlabankans öllum til heilla.

Það fjárlagafrumvarp sem hér er lagt til er aðhaldssamt sem er mikilvægara nú en oft áður. Það er gríðarlega mikilvægt að ríkisfjármálin gangi í takt við peningamálastefnu Seðlabankans í því sameiginlega markmiði að ná hér niður verðbólgu og þar með vöxtum í landinu. Það er stærsta verkefnið okkar í dag. Takist það mun það hafa jákvæð áhrif á fjárhagsstöðu heimila og fyrirtækja í landinu.

Viðbætur milli umræðna við fjárlagafrumvarpið voru með því minnsta sem sést hefur og ríkisstjórnin gerði tillögur til nefndarinnar sem fólu í sér lítils háttar hækkun frumgjalda en í umfjöllun fjárlaganefndar var niðurstaðan að lækka þá aukningu um 650 millj. kr. sem veitir aukaaðhald í ríkisrekstrinum. Slíkt er fáheyrt og er þetta gert þrátt fyrir að taka af aðhaldskröfu til lögreglu, landhelgisgæslu, styrkingu á atvinnuráðgjöf á landsbyggðinni, styrkingu inn í sóknaráætlanir landshluta, auk fjölmargra framlaga til sjálfseignarstofnana á velferðarsviði og styrkveitingar til eflingar menningu og safnastarfi um allt land og áfram mætti lengi telja. Sú ákvörðun að hækka krónutöluhækkanir um 3,5%, sem er töluvert undir verðbólguspá næsta árs upp á 5,6%, er liður í því að halda aftur af hækkunum og tala inn í komandi kjarasamninga.

Það er mikilvægt að í þessu stóra verkefni taki allir höndum saman. Það er sú leið sem er líklegust til að skila okkur þeim árangri sem við sækjumst eftir. Það er mikilvægt að sveitarfélög landsins komi með á vagninn og fylgi fordæmi ríkisins er kemur að gjaldskrárhækkunum. Hagsmunir sveitarfélaga af því að ná niður vaxtastigi í landinu og langtímakjarasamningum með hógværum hækkunum er gríðarlegur og langt umfram þær hækkanir sem þau ná fram með hækkun á gjaldskrá. Að því sögðu er hins vegar ljóst að möguleikar sveitarfélaganna til að ná sér í tekjur eru miklum mun takmarkaðri heldur en ríkisins. Það er mikilvægt að tekjuskipting ríkis og sveitarfélaga sé endurskoðuð, sér í lagi ef stefnan er sú til framtíðar að færa til þeirra frekari verkefni.

Það er mikilvægt í þessu samhengi að finna varanlega lausn á fjármögnun málefna fatlaðs fólks. Stór skref hafa verið stigin í þá átt með 5 milljarða kr. framlagi á þessu ári og 6 milljarða kr. framlagi á því næsta með lækkun tekjuskatts og hækkun á útsvari á móti. Samtalið þarf að halda áfram þar til lausn sem báðir aðilar geta sætt sig við verður í sjónmáli. Það má ekki gleymast í þessari umræðu að málaflokkurinn er viðkvæmur líkt og þjónustuþegar hans og mikilvægt að ekki komi til skerðingar eða takmörkunar á þeirri þjónustu til framtíðar litið.

Í frumvarpinu er almennt gert ráð fyrir að lögreglan sé undanþegin almennri aðhaldskröfu en hlutdeild málaflokksins í sértækum afkomubætandi aðhaldsráðstöfunum á málefnasviðinu nemur 138 millj. kr. Rekstur lögreglunnar er að stærstum hluta í mjög föstu formi, fastir rekstrarliðir, svo sem laun og launakostnaður, rekstur fasteigna, rekstur ökutækja sem og rekstur kerfa lögreglunnar. Gera má ráð fyrir því að fastur kostnaður lögregluembættanna sé um 90% af heildarkostnaði embættanna. Á síðustu árum hefur verið bætt í rekstrargrunn lögreglu til að gera lögregluna betur í stakk búna til að takast á við þau verkefni sem henni ber að sinna lögum samkvæmt, stytta viðbragðstíma, stytta málsmeðferðartíma, auka öryggisstig og þjónustustig, sérstaklega á landsbyggðinni og fjölga menntuðum lögreglumönnum. Það er mat meiri hluta fjárlaganefndar að með tillögum hans fyrir 2. umræðu frumvarpsins sé áfram haldið á þeirri braut sem mörkuð hefur verið í eflingu lögreglunnar.

Landhelgisgæslan og rekstur hennar hefur mikið umtals- og áhyggjuefni síðustu ár enda reksturinn verið þungur og uppsafnaður halli á rekstri orðinn byrði á stofnuninni. Á þessu er tekið í þessum fjárlögum og er gert ráð fyrir að fella bæði niður aðhaldskröfu sem og sértæka aðhaldskröfu á Landhelgisgæsluna sem gefur stofnuninni um 240 millj. kr. í aukið rekstrarframlag á næsta ári. Eins er gert ráð fyrir því í fjárauka að taka á uppsöfnuðum halla Gæslunnar. Það er hins vegar ljóst að þó að þessar aðgerðir komi til þarf að endurskoða rekstrargrunn Landhelgisgæslunnar í næstu fjármálaáætlun þannig að sú staða sem uppi er nú endurtaki sig ekki á hverju ári og fjárlaganefnd og Alþingi þurfi að grípa inn í með þessum hætti. Landhelgisgæslan er grunnstofnun og gegnir veigamiklu öryggishlutverki, ekki síst nú þegar við höfum ítrekað á síðustu árum verið á neyðar- og hættustigi almannavarna þar sem Landhelgisgæslan gegnir stóru hlutverki í almannavarnakerfi okkar. Eins er ekki hægt að líta fram hjá hlutverki Gæslunnar við að vakta okkar ytri landamæri nú á stríðstímum í Evrópu.

Staða íslensks landbúnaðar er alvarleg og stendur greinin höllum fæti. Við þeirri grafalvarlegu stöðu þarf að bregðast og það hefur komið fram að tillagna er að vænta frá ríkisstjórn þess efnis á næstunni og munu viðbætur vegna þeirra koma fyrir 3. umræðu fjárlaga. Eins er gert ráð fyrir fjármagni í málaflokkinn í fjárauka fyrir árið 2023 sem verður til umræðu hér á næstu dögum. Að mínu mati þarf að laga grunninn til framtíðar. Þó svo að þær tillögur sem er að vænta taki ekki á því þá er nauðsynlegt að vel takist til við endurskoðun á búvörusamningum en tryggja þarf að einhverjir bændur verði eftir til þess að semja við þegar að því kemur.

Í yfirferð fjárlaga kom fram skýr krafa Sambands íslenskra sveitarfélaga, einstakra sveitarfélaga og landshlutasamtaka um að hækka framlög til sóknaráætlunar í sambærilega upphæð og var fyrir árið 2023. Framlög til sóknaráætlunar voru hækkuð sem Covid-aðgerð stjórnvalda og stóð til að þau yrðu lækkuð aftur í fyrra horf í fjárlögum. Það er mat okkar að mikilvægi sóknaráætlunar fyrir landshluta og hinar dreifðu byggðir sérstaklega sé umtalsvert og því mikilvægt að halda framlaginu óbreyttu áfram milli ára. Eins komu fram athugasemdir frá sömu aðilum um að fjármagn til atvinnuráðgjafa yrði hækkað en fjárheimild þess liðar gegnir sömu lögmálum og sóknaráætlun og var Covid-aðgerð sem var lækkuð nú. Því er lagt til að upphæðin hækki um 35 millj. kr. í áliti meiri hluta fjárlaganefndar.

Heilbrigðisþjónusta er langstærsti einstaki liðurinn í þessum fjárlögum en alls fer um 161 milljarður til sjúkrahúsþjónustu, 80 milljarðar í hjúkrunar- og endurhæfingarþjónustu, 89 milljarðar í heilbrigðisþjónustu utan sjúkrahúsa og 42 milljarðar í lyf og lækningavörur, alls um 372 milljarðar kr. sem er aukning um 13 milljarða á milli fjárlaga. Alls hefur raunaukning í heilbrigðiskerfinu numið meira en 50 milljörðum kr. eða um 16% frá 2021. Má nefna 3,9 milljarða kr. aukningu til þess að koma til móts við aukna eftirspurn eftir heilbrigðisþjónustu vegna fólksfjölgunar og öldrunarar þjóðarinnar sem og að fjárheimildir til reksturs nýrra hjúkrunarrýma, sem gert er ráð fyrir að verði tekin í notkun á næsta ári, verða auknar um 2,2 milljarða. Þá er gert ráð fyrir að settir verði um 25 milljarðar í byggingu nýs Landspítala á næsta ári sem er langstærsta einstaka framkvæmd ársins 2024. Upphaflega stóð til að settir yrðu um 30 milljarðar í framkvæmdina á næsta ári en uppfærðar áætlanir sýna að ekki verður hægt að framkvæma fyrir þá upphæð og því var upphæðin lækkuð um 4 milljarða frá fyrstu áætlun sem birtist við 1. umræðu fjárlaga.

Ein af breytingum fjárlaganefndar er að lækka framlag til félagsmálaráðuneytisins um 400 millj. kr. vegna flóttamanna og hækka framlög til dómsmálaráðuneytisins um 200 millj. kr. með það að markmiði að auka skilvirkni umsóknakerfisins og flýta afgreiðslu umsókna. Með því er talið að spara megi umtalsverða fjármuni sem og að auka skilvirkni kerfisins og flýta afgreiðslu.

Einnig langar mig að benda á að lögð er til ein tillaga vegna lánsfjármála þar sem fasteignum háskólans er heimilað að taka 2,5 milljarða kr. lán frá ríkissjóði til að endurgera fasteignina að Hagatorgi 1, gamla hótel Saga. Framkvæmdir eru á áætlun og stefnt er að flutningi í húsið haustið 2024 en ráðgert er að heildarkostnaður við endurgerð hússins nemi 3,6 milljörðum kr.

Lagðar eru til samtals sjö tillögur við 6. gr. fjárlaga en sú grein veitir fjármála- og efnahagsráðherra ýmsar heimildir til að kaupa, leigja eða selja fasteignir og jarðir auk ýmissa annarra heimilda sem nauðsynlegt getur reynst að nýta á fjárlagaárinu. Meðal tillagna sem gerðar eru nú er heimild til að stofna félag sem verði í sameiginlegri eigu ríkis og borgar sem yrði falið að annast byggingu þjóðarhallar í Laugardal. Fyrir liggur frumathugun sem unnin var af sérstakri framkvæmdanefnd í desember 2022 er lýtur að staðarvali og helstu forsendum er varða mannvirkið. Miðað er við að hlutverk þjóðarhallar verði fjölnota mannvirki fyrir íþróttir, menningu, kennslu og viðburði.

Hér í lokin vil ég gera stuttlega grein fyrir 40 millj. kr. breytingartillögu sem ég legg fram nú og byggir á ákvörðun um að stofna loftslagshamfarasjóð í samræmi við samkomulag sem náðist á yfirstandandi ráðstefnu Sameinuðu þjóðanna í Dúbaí. Gert er ráð fyrir að stofnframlag Íslands í sjóðinn verði 80 millj. kr. Miðað er við að utanríkisráðuneytið leggi til 40 milljónir til sjóðsins innan síns ramma en því til viðbótar verði 40 milljónir í ný framlög.

Virðulegur forseti. Ég hef hér stiklað á stóru varðandi fjárlagafrumvarpið fyrir árið 2024 og reifað helstu breytingar sem orðið hafa á milli umræðna. Stóra myndin er þessi: Við erum að leggja fram aðhaldssöm fjárlög sem munu slá á þenslu í samfélaginu og halda aftur af ríkisútgjöldum. Til að vega á móti aukningu útgjalda milli umræðna hefur meiri hluti fjárlaganefndar lagt til niðurskurð sem nemur 650 millj. kr. til að koma enn betur til móts við það markmið. Slíkt er fáheyrt. Krónutöluhækkanir eru 3,5% sem er sömuleiðis hluti af því verkefni að ná niður verðbólgu og vaxtastigi í landinu. Ábyrgð ríkisvaldsins er mikil í því en til þess að vel megi takast þurfa allir að leggja sín lóð á vogarskálarnar. Þannig mun okkur farnast best. Þrátt fyrir aðhald í fjárlagafrumvarpinu stöndum við vörð um velferðina og heilbrigðiskerfið þar sem aukið er í milli ára ásamt löggæslu og landhelgisgæslu.

Virðulegur forseti. Ég ætla að láta staðar numið hér í yfirferð minni um fjárlagafrumvarpið fyrir árið 2024 en að endingu vil ég ítreka þakkir til nefndarmanna fjárlaganefndar fyrir gott samstarf í nefndinni við vinnslu frumvarpsins. Ég þakka fyrir góðar umræður og ábendingar nefndarmanna.

###

Virðulegur forseti. Mig langar í nokkrum orðum að ræða um þessa ágætu samgönguáætlun sem hér liggur fyrir fyrir árin 2024–2038 og aðgerðaáætlun frá 2024–2028. Um er að ræða yfirgripsmikla þingsályktunartillögu þar sem m.a. forgangsröðun í vegasamgöngum, hafnarframkvæmdum og flugvöllum er sett niður. Ljóst er öllum að þau verkefni sem bíða á þessu sviði eru gríðarlega umfangsmikil og þeir fjármunir sem í áætlunina eru settir duga ekki til þess að fara í allar þær framkvæmdir sem þörf er á hringinn í kringum landið. Hins vegar er stigið stórt skref í þá átt að koma mjög brýnum og arðbærum verkefnum á dagskrá.

Samgöngur eru ein af forsendum þess að landið sé allt í byggð. Mikilvægi þess verður seint of oft sagt. Samgöngur milli landshluta, tenging byggðakjarna, tenging landsvæða og tenging dreifbýlis við þéttbýli er grunnþáttur í því að landsbyggðin geti þrifist. Öruggar flugsamgöngur þar sem vegalengdir eru miklar frá höfuðborginni eru ein af forsendum byggðafestu þeirra svæða. Aðgengi íbúa og fyrirtækja að þjónustu, verslun og síðast en ekki síst heilbrigðisþjónustu þarf að vera tryggt allt árið um kring. Halda þarf áfram uppbyggingu ferjusiglinga þar sem þeirra er þörf og ánægjulegt að sjá að þess ber glöggt merki í þessari áætlun.

Hafnarmannvirki og uppbygging þeirra eru byggðum landsins lífsnauðsynlegar. Útflutningur og hafsækin starfsemi hefur aukist verulega á síðustu árum og má þar nefna hafnirnar í Þorlákshöfn, Njarðvík og á Sauðárkróki. Eins er fyrirhuguð uppbygging á fjölmörgum höfnum á sunnanverðum Vestfjörðum þar sem aukning hefur orðið hvað mest á liðnum árum með auknu sjókvíaeldi. Fjárfesting í höfnum mun efla grundvöll atvinnulífs um allt land og skapa ný tækifæri til atvinnuþróunar.

Vegagerðin hefur áætlað að uppsöfnuð viðhaldsþörf á þjóðvegakerfinu sé á bilinu 70–80 milljarðar. Isavia hefur áætlað að uppsöfnuð þörf í flugvallakerfinu sé um 20 milljarðar. Þetta eru verulegir fjármunir, virðulegur forseti. Til framtíðar er því nauðsynlegt að fjárfesting í samgönguinnviðum verði nægjanleg til þess að tryggja öryggi og að samgöngukerfið geti komið til móts við þarfir þjóðar og þróun okkar mörgu atvinnuvega alls staðar um landið og ferðaþjónustunnar sömuleiðis. Með fjárveitingu þeirri sem lögð er til á tímabilinu má að öllum líkindum leggja bundið slitlag á um 525 km. Lagt er til að skipting fjárins fari eftir umferð og lengd tengivega á hverju svæði án bundins slitlags. Heimilt er einnig að nota fjárveitingu til að framkvæma á héraðsvegum sem gegna hlutverki tengivega og eftir atvikum einnig á umferðarlitlum stofnvegum. Ég vil í þessu samhengi aðeins ítreka mína skoðun á þessu máli. Ég held að það sé mjög mikilvægt þegar Vegagerðin er að meta þessa vegi að það sé horft til fleiri þátta en bara umferðarþunga. Það skiptir máli að það sé horft til íbúasamsetningar, þ.e. hvernig búin eru eða bæirnir sem eru við viðkomandi veg, er um skólaakstur að ræða, er atvinnustarfsemi eða þess háttar, þannig að ég held að við þurfum aðeins að horfa á þetta með breiðara sjónarhorni en við höfum gert hingað til.

Samvinnuverkefnin um Hornafjarðarfljót, Ölfusá, Öxi, Reynisfjall og Sundabraut og tvöföldun Hvalfjarðarganga eiga það sameiginlegt að skapa mikinn samfélagsábata með styttri ferðatíma. Eins og hæstv. ráðherra kom inn á í sinni opnunarræðu hefur félagsfræðilegt mat á Sundabraut sýnt fram á gríðarlegan samfélagslegan ábata sem er metinn á allt að 186–236 milljarða eftir útfærslu. Það eru gríðarlegir fjármunir og ég vil bara ítreka það og hvetja hæstv. ráðherra til að halda því verkefni áfram, Sundabrautinni, og reyna að hraða því eins og kostur er, enda held ég að hér sé eitt arðbærasta samfélagslega verkefni í vegaframkvæmdum á landinu sem hægt er að fara í. Þetta er ekki bara fyrir höfuðborgarsvæðið eða Vesturland. Þetta mun nýtast bæði okkur sem búum á Norðurlandi og eins Vestfjörðum þannig að það er gríðarlega mikilvægt að þetta verkefni nái fram að ganga.

Virðulegur forseti. Það eru margir mikilvægir jarðgangakostir um allt land og líklegast er þörfin brýnust á Vestfjörðum, Tröllaskaga og Austfjörðum. Fjármögnuð langtímaáætlun þar sem 14 mikilvægustu jarðgangakostir landsins koma til framkvæmda á næstu 30 árum í stað 80 eða 100 mun gjörbylta lífskjörum og styrkja til muna samkeppnishæfni landshluta með betra aðgengi að þjónustu. En það er ekki nægjanlegt að byggja nýja vegi og laga þá sem fyrir eru heldur þarf að þjónusta þá. Vetrarþjónustan er samfélögunum á landsbyggðinni er gríðarlega mikilvæg og mikilvægt að sú vinna sem nú er í gangi varðandi endurskoðun á vetrarþjónustu Vegagerðarinnar endurspegli vilja og þarfir íbúa og atvinnulífs á hverju svæði fyrir sig. Vetrarþjónustan er ekki bara mikilvæg fyrir vöruflutninga. Áreiðanlegar samgöngur allt árið um kring skipta alla vegfarendur máli og eru lykilþáttur í að efla vinnusóknarsvæði. Sterk vinnusóknarsvæði efla atvinnuþróun og af því leiðir að fyrirtækin geta leitað mannauðs af stærra svæði en bara því byggðarlagi sem þau eru í. Þetta á líka við, virðulegur forseti, um þau svæði sem við höfum verið að ræða hér um og hvetja til sameininga. Það er algerlega ljóst að það er ekki hægt að ætlast til að sveitarfélög sameinist öðruvísi en að samgöngur á milli þeirra svæða séu tryggar. Slíkar sameiningar munu aldrei takast nema við getum nýtt þjónustukjarnana og tækifæri sem í sameiningunni felast þannig að það er mjög mikilvægt að það sé horft m.a. til þess og horfi ég nú til Vestfjarða í því efni í þessari ræðu minni.

Mig langar aðeins að ræða hér um einn þátt sem kemur fram í þessari þingsályktunartillögu sem er samfélagslegur kostnaður af umferðarslysum. Hann er metinn á um 40–60 milljarða kr. Það er því gríðarlega mikilvægt að vinna að auknu umferðaröryggi með öllum þeim ráðum sem til eru. Framkvæmd umferðaröryggisáætlunar er á forræði innviðaráðuneytisins en ábyrgð verkefna liggur hjá ráðuneytinu ásamt Vegagerðinni, Samgöngustofu og ríkislögreglustjóra. Eftirlitið er í höndum lögreglu en Vegagerðin ber ábyrgð á úrbótum á vegum og sér um uppsetningu og rekstur hraðamyndavéla, fræðslu og forvarna hjá Samgöngustofu.

Mig langar aðeins að minna á að fyrir nokkrum árum var samstarfsverkefni Vegagerðarinnar og lögreglunnar sem fólst í því að Vegagerðin greiddi lögreglunni ákveðið mikið fyrir tíma sem var eytt í umferðarlöggæslu og ég get vitnað um það hér í þessum stól að niðurstaðan af því verkefni var gríðarlega góð og við höfum sýnt það og sannað að aukin löggæsla á vegum landsins getur lækkað slysatíðni um tugi prósenta. Ég held að það sé eitt sem við eigum að horfa vel í varðandi þennan þátt, samtal Vegagerðarinnar og lögreglunnar. Ég held að þar séu mikil tækifæri og sömuleiðis varðandi fræðslu í skólum og framhaldsskólum. Ég held við eigum að byrja hreinlega í grunnskólum. Þetta er eitthvað sem því miður hefur ekki verið nægilega vel sinnt á undanförnum árum og eru mikil tækifæri í því. Ég er sannfærður um að ef við myndum fara í slíkt átak myndi það skila okkur margföldum fjárhagslegum kostnaði fyrir utan þann sára kostnað og þá angist sem fylgir því að lenda í slysi eða eiga ástvini sem lenda í slysi.

Virðulegur forseti. Tími minn er nú á enda. Ég hefði getað haldið töluvert lengur áfram. Mig langar aðeins í lokin að tala um Reykjavíkurflugvöll. Þar er verið að undirbúa núna að endurnýja flugstöðina sem ég held að sé gríðarlega mikilvægt til þess að tryggja þennan flugvöll áfram í Vatnsmýrinni. Þar viljum við hafa hann. Ég bendi á það í því samhengi að nýi Landspítalinn, sá glæsilegi sem hér er að rísa, er þar af ástæðum sem eru m.a. að flugvöllurinn er í Vatnsmýri. Það er gríðarlegt hagsmunamál fyrir íbúa landsbyggðarinnar, öryggismál sem ég er afskaplega glaður að sjá að er tekið af skarið með núna, að tryggja núverandi stöðu hans í Vatnsmýri.

###

Virðulegur forseti. Ég flyt hér tillögu mína til þingsályktunar um Tröllaskaga, göng á milli Skagafjarðar og Eyjafjarðar. Tillaga þessi sem nú er flutt í annað sinn var áður lögð fram á 150. löggjafarþingi og er nú endurflutt með uppfærðri greinargerð. Tröllaskagagöng hafa mikið verið rædd á undanförnum árum á Norðurlandi öllu en tillagan hljóðar svo, með leyfi forseta:

„Alþingi ályktar að fela innviðaráðherra að láta hefja vinnu við rannsóknir, frumhönnun og mat á hagkvæmni á gerð jarðganga á Tröllaskaga. Ráðherra skili Alþingi skýrslu með niðurstöðum fyrir 1. febrúar 2024.“

Í greinargerð sem fylgir tillögunni er lagt til að innviðaráðherra láti hefja vinnu við rannsóknir, frumhönnun og mat á hagkvæmni á gerð jarðganga á Tröllaskaga.

Tröllaskagagöng hafa komið til umræðu við og við á liðnum árum, eins og áður sagði. Hefur þá einkum verið rætt um tvo valkosti, annars vegar göng frá Hofsdal yfir í Barkárdal og hins vegar tvenn jarðgöng, fyrst úr Hörgárdal yfir í Skíðadal, sem er inn af Svarfaðardal, og þaðan vestur í Kolbeinsdal í Skagafirði. Einnig hefur nýlega verið bent á leið sem er undir Heljardalsheiði, sem er stysta leiðin.

Í umsögn sem barst um málið frá Samtökum sveitarfélaga á Norðurlandi vestra, SSNV, á 150. löggjafarþingi var framlagðri tillögu fagnað og þar tekið heils hugar undir þau sjónarmið sem fram komu í greinargerð. Mikilvægt sé að kannað verði til hlítar hvaða áhrif framkvæmdin kunni að hafa fyrir svæðin á Norðurlandi svo mögulegt sé að leggja raunhæft mat á hagkvæmni og samfélagsleg áhrif ganga af þessu tagi.

Í samgöngu- og innviðaáætlun Norðurlands vestra frá apríl 2022, sem fjallar um samgöngumál, áherslur og forgangsröðun verkefna í landshlutanum, kemur fram að jarðgöng á Tröllaskaga séu enn meðal helstu áhersluverkefna samtakanna í samgöngumálum og leggja þau til að hafin verði rannsókn á hagkvæmni þess að grafa slík göng.

Í tengslum við aðalskipulag Sveitarfélagsins Skagafjarðar í upphafi þessarar aldar var ýmissa gagna aflað frá Lendisskipulagi ehf., m.a. um Tröllaskagagöng. Í gögnunum kemur fram að vegalengdir milli þéttbýlisstaða á Norðurlandi myndu styttast mikið með tilkomu ganganna. Þannig yrði vegalengdin frá Laugarbakka í vestri til Akureyrar 185 km ef farið er um Þverárfjall og göng milli Hjaltadals og Hörgárdals. Vegalengdin milli Hóla og Akureyrar yrði með tilkomu ganga kringum 60 km en er nú um 130 km. Vegur milli Sauðárkróks og Akureyrar myndi styttast úr um 119 km í um 90 og milli Blönduóss og Akureyrar úr 145 km í um 136 km og niður í 127 km með vegstyttingum á þeirri leið. Þannig lægju leiðir manna milli Reykjavíkur og Akureyrar um nær allar fjölmennustu byggðir á Norðurlandi vestra. Vegalengd milli Sauðárkróks og Húsavíkur yrði 167 km með tilkomu þessara ganga og Vaðlaheiðarganga. Verði þessi leið farin þarf ekki að fara yfir Öxnadalsheiði en vegurinn um hana liggur hæst í 540 metra hæð. Einnig færðist aðalleiðin frá Vatnsskarði þar sem vegurinn fer í um 400 metra hæð og yfir á Þverárfjall þar sem vegurinn fer hæst í 320 metra. Tvenn styttri göng, úr Hörgárdal yfir í Skíðadal og úr Skíðadal yfir í Kolbeinsdal, koma einnig til greina en þau gætu gefið enn frekari möguleika á styttingu milli þéttbýliskjarna og byggðarlaga báðum megin Tröllaskagans með tilheyrandi stækkun vinnusóknar- og þjónustusvæða.

Í umsögnum sveitarfélaganna um málið á síðasta löggjafarþingi segir:

„Snemma árs 2019 samþykktu bæjarstjórn Akureyrar og sveitarstjórn Skagafjarðar áskorun til stjórnvalda um að fjármagna grunnrannsóknir og samanburð á kostum á legu mögulegra jarðganga undir Tröllaskaga, auk rannsókna á samfélags- og efnahagslegum áhrifum slíkra ganga. Þar er einkum vísað til stækkunar vinnusóknarsvæða, styrkingar almennrar þjónustu og eflingar ferðaþjónustu, auk bættrar samkeppnisstöðu landshlutans.“

Í þingsályktunartillögu um samgönguáætlun fyrir árin 2024–2038 er sett fram jarðgangaáætlun til 30 ára. Þar er lögð til forgangsröðun næstu 10 jarðganga á Íslandi ásamt fjórum öðrum jarðgangakostum til nánari skoðunar, en göng um Öxnadalsheiði eru þar 10. göng á lista. Jarðgöngin eiga öll það sameiginlegt að vera lykilþáttur í að treysta búsetuskilyrði um land allt og veita umferð fram hjá hættulegum og óáreiðanlegum fjallvegum.

Fjallvegurinn um Öxnadalsheiði getur verið verulegur farartálmi yfir vetrarmánuðina. Það þarf varla að tíunda þá kosti sem þessi göng hefðu í för með sér með öruggara aðgengi íbúa Norðurlands vestra að Sjúkrahúsinu á Akureyri. Auk þess að stytta leiðina yrði ekki um fjallveg að fara úr Skagafirði til Akureyrar. Rétt er að minna á í þessu samhengi að engin fæðingarþjónusta er á Norðurlandi vestra og þar með er samkeppnisstaða landshlutans sem ákjósanlegs búsetukosts fyrir ungt fólk verulega skert. Áhrif á ferðaþjónustu á Norðurlandi vestra þarf heldur varla að tíunda í þessu sambandi en með áætluðu millilandaflugi til Akureyrar skiptir það landshlutann verulegu máli að leiðin milli landshlutanna verði stytt og gerð greiðfærari. Stækkun vinnusóknarsvæða er landshlutanum einnig mikilvæg og möguleikar á sókn í ýmsa þjónustu myndu snarbreytast við tilkomu þessara ganga. Það er afar mikilvægt fyrir landshlutann að kostir þessarar leiðar verði skoðaðir, ekki eingöngu út frá hagkvæmni vegna styttingar vega og minni þjónustuþarfar heldur líka hver hin samfélagslegu og efnahagslegu áhrif verða á samfélögin á Norðurlandi vestra sem og á Eyjafjarðarsvæðinu.

Flutningsmenn telja mjög mikilvægt að Tröllaskagagöng verði skoðuð því eins og rakið hefur verið fram myndu göng undir Tröllaskaga fela í sér gríðarleg samgöngubót fyrir íbúa Norðurlands og aðra sem um þau fara. Öryggi vegfarenda yrði stórbætt auk þess sem slík framkvæmd myndi leiða af sér stækkun vinnusóknarsvæðis og eflingu ferðaþjónustunnar.

Með á þessari tillögu minni eru hv. þingmenn Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir, Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir, Þórarinn Ingi Pétursson, Logi Einarsson, Inga Sæland, Ásthildur Lóa Þórsdóttir, Eyjólfur Ármannsson, Guðmundur Ingi Kristinsson, Jakob Frímann Magnússon, Tómas A. Tómasson og Gísli Rafn Ólafsson.

Leggja flutningsmenn til að innviðaráðherra verði falið að láta hefja vinnu við rannsóknir, frumhönnun og mat á hagkvæmni og gerð jarðganga á Tröllaskaga. Í þeirri vinnu verði lagt mat á bestu leiðina sem og kostnað framkvæmdarinnar. Þá yrðu samfélagsleg og efnahagsleg áhrif slíkrar gangagerðar jafnframt könnuð. Lagt er til að ráðherra skili Alþingi skýrslu með niðurstöðum fyrir 1. febrúar 2024.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir svarið. Nei, það var alls ekki þannig sem ég meinti það, að hv. þingmaður hefði orðað þetta eitthvað ankannalega, ég ætla alls ekki að leggja honum þau orð í munn. Hins vegar er þetta í greinargerð með frumvarpinu þar sem kemur fram að byggðarráð Sveitarfélagsins Skagafjarðar hafi veitt frumvarpinu jákvæða umsögn.

Það er nú erfitt að ræða þetta risastóra mál í tveggja mínútna andsvari … Já eða ræðu, það er betra, það er rétt. En það sem mig langaði bara að segja og ítreka hér er að í allri þeirri vinnu sem fram undan er í þessu, hvort sem það verður tengt við þetta frumvarp eða áform ríkisstjórnarinnar, þá legg ég mikla og þunga áherslu á að það verði ekki litið fram hjá byggðasjónarmiðum í þeirri vinnu. Það skiptir okkur gríðarlegu máli að þau samfélög og þau kjördæmi sem eiga svo sannarlega undir högg að sækja mörg hver núna fái áheyrn hér og eigi fulltrúa á Alþingi Íslendinga. Það bara skiptir máli og það hefur sýnt sig æ ofan í æ í gegnum tíðina að fulltrúar þessara kjördæma eru varðmenn og gæslumenn þessara svæða og það skiptir máli. Ég er ekki að segja að kerfið eins og það er í dag sé eitthvað sem er meitlað í stein og megi ekki breyta, alls ekki. Ég er bara að benda á það og ítreka þá skoðun mína að ef farið verður í breytingar og þegar farið verður í breytingar, vegna þess að það verður klárlega gert, hvort sem það verður núna eða seinna, þá verði ekki litið fram hjá þessum byggðalega vinkli í þeirri vinnu.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þingmanni kærlega fyrir yfirgripsmikla og ágæta ræðu um þetta mál sem ég tek svo sannarlega undir með þingmanninum að er mjög mikilvægt að ræða og við eigum að ræða. Ég deili hins vegar ekki alveg sömu skoðun og hv. þingmaður á þessu máli svona heilt yfir. Það er hins vegar margt í hans máli sem er mjög athyglisvert og ég get svo sannarlega tekið undir og þar á meðal það, eins og hv. þingmaður kom inn á í sinni ræðu, þá er það nú í stjórnarsáttmála þessarar ríkisstjórnar að skoða þessi mál öllsömul þannig að ég held að við eigum ekkert að skorast undan þeirri ábyrgð.

Virðulegur forseti. Það var talað um umsagnir og umsagnaraðila, að flestar þær tillögur og umsagnir sem um frumvarpið hefði borist hefðu verið jákvæðar, þar á meðal umsögn Sveitarfélagsins Skagafjarðar. Mig langar að lesa hana upp, með leyfi forseta:

„Byggðarráð Sveitarfélagsins Skagafjarðar fagnar öllum málefnalegum og góðum tillögum til að bæta og efla íslenska stjórnskipan. Þegar lagðar eru fram tillögur um jöfnun atkvæðavægis er jafnframt nauðsynlegt að líta til mögulegra breytinga á kjördæmaskipan landsins, samskipta kjósenda við þingmenn og þess að tryggja að sjónarmiða sem flestra byggða landsins gæti hjá kjörnum fulltrúum á Alþingi. Byggðarráð leggur ríka áherslu á að samhliða slíkum tillögum verði lagðar fram og ræddar tillögur um aukna valddreifingu og tilfærslu stjórnsýslu, ráðuneyta og stofnana frá einum miðlægum punkti á suðvesturhorninu til byggðarlaga vítt og breytt um landið.

Þessi afgreiðsla byggðarráðs tilkynnist hér með.“

Svo hljóðar umsögn byggðarráðs sveitarfélagsins sem er túlkuð sem jákvæð í þessari umsögn og mig langaði einfaldlega bara að lesa hana upp vegna þess að þar er verið að tala um kannski aðeins aðra nálgun og öðruvísi í einhverjum mæli heldur en frumvarpið gengur út á.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni svarið og ég held að hv. þingmaður hafi akkúrat hitt naglann á höfuðið vegna þess að stóra verkefnið, þegar þessi þingsályktunartillaga verður komin í gegnum þingið, sem ég vona svo sannarlega að hún geri, verður að við hér sem sitjum á þessum stólum hér í þessum sal tryggjum að málinu verði fylgt eftir. Það þarf fjármagn og það þarf vilja þingsins til að það gerist. En mín trú er sú að það að setja þetta niður í þessu formi sem við erum að gera í þessari þingsályktunartillögu, með þessi markmið og þessar áætlanir sem við erum að stefna að, sem að mínu viti eru svo sannarlega til hins betra fyrir sveitarfélögin, sé gríðarlega mikilvægur þáttur í því að við getum aukið þrýsting á stjórnvöld og okkur hér til að ná þessu í gegn og fjármagna. Þá erum við komin með samþykki þingsins fyrir því að þetta sé sú leið sem menn vilja fara, þannig að ég mun fagna því þegar þetta verður komið í gegn.

Annars þakka ég þingmanninum bara fyrir að sýna þessu máli áhuga sem, eins og ég sagði áðan, er að mínu viti mikilvægt, enda eru samskipti ríkis og sveitarfélaga umræðuefni sem við kannski ræðum ekki alveg nógu oft hér í þingsal.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þingmanni fyrir góða ræðu og fyrir að gefa sér tíma til þess að fara aðeins yfir þetta plagg sem að mínu mati er mjög mikilvægt og stórt fyrir sveitarfélögin í landinu, sérstaklega sveitarfélögin þótt þetta sé samstarfsverkefni ríkis og sveitarfélaga, því að ég held að þegar upp er staðið skipti það sveitarfélögin miklu meira máli hvernig þetta er gert heldur en ríkið. En það eru nokkrir punktar hérna og hv. þingmaður var að tala um samráð og spurði um hvernig samráði hefði verið háttað í þessari vinnu. Ég get bara upplýst það hér, virðulegur forseti, að samráð við vinnu þessarar þingsályktunartillögu var alveg gríðarlega mikið. Það var grænbók sem fór í samráð, það var hvítbók sem fór í samráð og síðan þessi þingsályktunartillaga sömuleiðis, fyrir utan fundi með sveitarfélögum og hagaðilum,  bæði opna og lokaða. Þannig að samráðið var og hefur verið alveg gríðarlegt þennan tíma sem þessi tillaga hefur verið í mótun, þannig að ég held að öll þau sveitarfélög og allir þeir hagaðilar sem hafa viljað koma með einhverjar athugasemdir varðandi þessa þingsályktunartillögu hafi fengið mýmörg tækifæri til þess, bara svo að því sé haldið til haga.

Varðandi Jöfnunarsjóð sveitarfélaga og raforkumálin, af því að ég veit að hv. þingmaður hefur mikinn áhuga á þessu og þekkingu, þá langar mig að velta fyrir mér einni spurningu sem snýr að tekjum sveitarfélaga sem eru með þessi mannvirki innan sinna sveitarfélagsmarka, hvað þingmanninum finnst um þá hugmynd að í raun og veru fari það í gegnum jöfnunarsjóðinn og sé deilt til allra sveitarfélaga landsins, ekki bara þeirra sem eru svo heppin að vera með ána eða línuna í gegnum sitt sveitarfélag. Á í raun og veru að deila því til allra í gegnum jöfnunarsjóðinn eða eiga bara þau sveitarfélög sem eru með mannvirkin innan sinna ramma að fá að njóta þess?

###

Virðulegur forseti. Mig langar að ræða það mál sem hér er á dagskrá sem er tillaga til þingsályktunar um stefnumótandi áætlun í málefnum sveitarfélaga fyrir árin 2024–2038 og aðgerðaáætlun fyrir 2024–2028. Eins og fram kom í máli hæstv. ráðherra hér áðan þá var ég hluti af þeim hópi sem var að vinna að þessari skýrslu þannig að mér ber nú hálfgerð skylda til að koma hér upp og fjalla aðeins um hana enda gríðarlega mikilvægt plagg. Ég vil sömuleiðis taka undir með hæstv. ráðherra og þakka fyrir þá vinnu og það samstarf sem nefndin átti við bæði ráðuneytið og starfsmenn ráðuneytisins, sveitarfélögin og hagaðila um allt land.

Með lögum nr. 53/2018 var bætt við sveitarstjórnarlögin ákvæði um gerð stefnumótandi áætlunar ríkisins í málefnum sveitarfélaga. Samkvæmt þeirri áætlun skal ráðherra málaflokksins leggja a.m.k. á þriggja ára fresti fyrir Alþingi tillögu til þingsályktunar um stefnumótandi áætlun ríkisins um málefni sveitarfélaga til 15 ára í senn og aðgerðaáætlun til næstu fimm ára. Þetta er nýmæli og er hliðstætt annarri áætlanagerð á verksviði innviðaráðuneytisins.

Meginmarkmiðið í þessari stefnumótandi áætlun í málefnum sveitarfélaga er að draga saman meginþætti langtímastefnumörkunar ríkisins í þeim málaflokkum sem snúa að verkefnum sveitarfélaga og stuðla að samræmingu í stefnumótun ríkis og sveitarfélaga á þeim sviðum.

Í þessari vinnu og við undirbúninginn á þessari tillögu til þingsályktunar var farið í víðtækt samráð um þessa áætlun og rík áhersla lögð á gott samráð við íbúa og sveitarstjórnir og aðra hagaðila og hagsmunaaðila um allt land. Þétt samtal og samráð var við fulltrúa Sambands íslenskra sveitarfélaga allt starfsferlið og áttu þeir fulltrúa við borðið í þessari nefnd eins og áður hefur komið fram.

Verkefnið byrjaði með svokallaðri grænbók um stöðu og valkosti í sveitarstjórnarmálum þar sem sameiginlegir spurningalistar voru lagðir fyrir sveitarfélög um allt land þar sem staðan og áskoranir og tækifæri sveitarfélaganna voru kortlögð, m.a. skipulags- og húsnæðismál, og var þetta gert sumarið 2022. Það var mjög góð svörun í því og ég held að 35 af 64 sveitarfélögum hafi skilað inn. Með sama hætti var leitað eftir sjónarmiðum sveitarstjórnarfólks, íbúa og annarra hagaðila gagnvart öðrum málaflokkum ráðuneytisins á samtals átta samráðsfundum undir yfirskriftinni Vörðum leiðina. Þetta var sömuleiðis gert í október 2022.

Síðan kom að því að gera hvítbókina og í því fólst könnun m.a. á viðhorfi ungs fólks á aldrinum 16 ára til tvítugs og var það Maskína sem framkvæmdi þá könnun í upphafi árs 2023. Niðurstaðan er mjög áhugaverð, sem mér finnst vert að vekja athygli á hér, og er varðandi atvinnumöguleika og hvað atvinnumöguleikar skipta miklu máli við val á búsetu. Þessi aldurshópur metur það sem svo eða um 85,9% af þeim sem svöruðu sögðu að atvinnumöguleikar myndu skipta mestu um hvar þeir staðsetja sig í framtíðinni.

Það er sömuleiðis talað í þessari skýrslu og þessari þingsályktunartillögu um störf án staðsetningar og mikilvægi þess að ríkið deili störfum um allt land. Ég fagna því og tek heils hugar undir þá hugmyndafræði að reyna að dreifa opinberum störfum eins mikið og hægt er um allt land. Það er mjög áhugaverð tafla sem kemur hér fram og kom í umsögn Samtaka atvinnulífsins þar sem hlutfall stöðugilda opinberra starfa er brotið niður á íbúafjölda á landsvísu miðað við landshluta og kemur fram að á höfuðborgarsvæðinu, þar sem 64,6% íbúa landsins búa, eru um 71,6% stöðugilda ríkisins. Þannig að það er alveg klárt að við getum gert betur þar og ég held að það séu mikil tækifæri í því fólgin að reyna að færa opinber störf út á land sem yrði alveg gríðarleg styrking fyrir landsbyggðirnar allar.

Ég vil líka aðeins vekja athygli á því sem ég hef nú rætt töluvert oft í þessum ræðustól í samhengi við þessi störf án staðsetningar en ég held að það sé mjög áhugavert og vert að skoða fyrir opinbera, sérstaklega þegar við erum að horfa á svæði eins og brothættar byggðir og önnur svæði sem eiga undir högg að sækja, að ríkið skoði það að auglýsa störf með staðsetningu þar sem við erum í raun og veru að loka fyrir þann möguleika að þeir einstaklingar sem ráðast til þessara starfa geti síðan farið með störfin eitthvert annað. Störfin séu þannig klárlega byggðafesta fyrir það samfélag þar sem þau voru auglýst í upphafi.

Varðandi samráð í vinnu við grænbókina og hins vegar hvítbókina var það 2022–2023, endaði 4. janúar, og eftir að starfshópurinn um stefnu og aðgerðaáætlun í málefnum sveitarfélaga hafði dregið saman stefnu og aðgerðaáætlun stjórnvalda í málaflokknum út úr grænbókinni fór fram enn og aftur opið samráð um drög að stefnuskjali hvítbókar 17. mars til 14. apríl 2023.

Mig langar að fara aðeins yfir þær umsagnir og athugasemdir sem nefndin fékk. Eins og hæstv. innviðaráðherra kom inn á áðan komu umsagnir frá nokkrum litlum sveitarfélögum sem gerðu athugasemdir, t.d. Grýtubakkahreppur sem gerði athugasemdir við það að við værum að stuðla að sameiningu fámennra sveitarfélaga. Í því samhengi langar mig að vísa til stefnu ríkisstjórnarinnar um sameiningar sveitarfélaga og gildandi ríkisstjórnarsáttmála sem segir að ríkisstjórnin leggi áherslu á að stuðla að uppbyggingu öflugra og sjálfbærra sveitarfélaga þar sem samfélagslegir og fjárhagslegir hvatar eru til sameiningar. Með sama hætti er bent á yfirlýst markmið ríkisvaldsins í sveitarstjórnarlögum um að stuðla að sjálfbærni sveitarfélaga og getu þeirra til að annast lögbundin verkefni með því að stefna að 1.000 íbúa lágmarki í hverju sveitarfélagi. Grímsnes- og Grafningshreppur vildi fá betri skilgreiningu á hugtakinu búsetufrelsi og það var tekið tillit til þeirra athugasemda í þeirri þingsályktunartillögu sem hér liggur fyrir. Öryrkjabandalagið og Þroskahjálp komu sömuleiðis með áherslur sem skiluðu sér inn í þessa tillögu sem hér er. Viðskiptaráðið og Samtök atvinnulífsins lögðu áherslu á að sveitarfélögin í landinu væru fær um að veita íbúunum grunnþjónustu, stuðla að umbótum í þjónustu við börn og barnafjölskyldur og það er akkúrat grunnstefið í þessari tillögu að sveitarfélögin séu í stakk búin til að veita þá þjónustu sem kallað er eftir og íbúar á hverju svæði eiga rétt á lögum samkvæmt.

Og það er náttúrlega, virðulegur forseti, stóra málið í þessu, að gera sveitarfélögin þannig að þau geti veitt íbúum þá þjónustu sem íbúarnir eiga rétt á. Það er stóra málið í sveitarstjórnarmálunum í dag að mínu viti. Því miður er það þannig að það eru ekki öll sveitarfélög sem eru þar.

Ég er að renna út á tíma en mig hefði langað að fara aðeins yfir þessar áætlanir allar saman og þessi verkefni sem hér eru, sem eru 18 talsins og eru mjög metnaðarfull en ég sé að ég hef ekki tíma í það allt saman, það verður að bíða betri tíma. Hins vegar langar mig að segja hér að endingu að ég fagna þeirri breytingu sem við náðum að koma í gegn við vinnu þessarar þingsályktunartillögu því í fyrri áætlunum var eingöngu um verkefni innviðaráðuneytisins að ræða. Það var eingöngu verkefni þess ráðuneytis sem voru undir í þessari stefnumörkunaráætlun. Hins vegar náðum við núna, sem er mjög jákvætt, að draga fleiri ráðuneyti að. Það er alveg ljóst að hagsmunamál sveitarfélaganna eiga heima í miklu fleiri ráðuneytum heldur en innviðaráðuneytinu. Ég hlakka til að taka umræðu um þessa þingsályktunartillögu núna í haust.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni gott andsvar. Ég hef alveg skilning á því að við þurfum að ná okkar markmiðum. Ég hef fullan skilning á því og ég skal koma í þá baráttu með hv. þingmanni. Ég velti því hins vegar fyrir mér hvort það sé raunhæft að fara þá leið sem hv. þingmaður talar um. Ég er alveg sammála því að þeir bílar sem við erum að kaupa núna verða örugglega nothæfir til 2030 og jafnvel sumir til 2040. Það er nú kannski ekkert sérstaklega björt sviðsmynd fyrir íbúa landsbyggðarinnar að þurfa þá að fara að kaupa notaðar bifreiðar, af höfuðborgarsvæðinu mögulega meðan íbúar höfuðborgarsvæðisins geta farið í umboðð og keypt sér nýja. Þetta er kannski ekki alveg í anda minnar byggðastefnu en ég skil hvert þingmaðurinn er að fara. Ég held að við þurfum bara að reyna að tala okkur niður á einhverja niðurstöðu sem er raunhæf og við getum sætt okkur við.

Varðandi bílaleigurnar — örlítið, ég veit að ég er kominn yfir tíma, forseti. Bílaleigurnar eru þannig að það er til að mynda hvati á eftirmarkaði. Bílaleigurnar eru náttúrlega langstærsti kaupandi bíla á Íslandi og með því að gefa þeim þennan hvata er verið að auðvelda fólki að kaupa ódýrari hreinorkubíla. Með þeim rökum féllst ég á að það væri skynsamlegt að gefa bílaleigunum þessa ívilnun.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þm. Andrési Inga Jónssyni fyrir mjög áhugaverða ræðu. Hann kemur hér inn á risamál sem skiptir okkur gríðarlegu máli, bæði núna og til lengri tíma. Ég er algerlega sammála hv. þingmanni um að þetta er leiðin sem við munum fara og erum komin á, þ.e. að skipta út þessum jarðefnaeldsneyti. Ég staldraði aðeins við þegar hann fór að tala um að færa eða mörkin frá 2030 til 2025, einfaldlega vegna þess að nú bý ég t.d. úti á landi, í Norðvesturkjördæmi, ferðast þar mikið og jafnvel vestur á firði ansi oft og ég væri alveg tilbúinn í það að taka undir tillögu með hv. þingmanni um að færa þetta til 2025 ef ég gæti tryggt að ég kæmist á milli staða 2025. Eins og kom áðan fram er þetta net hleðslustöðva ekki orðið nægjanlegt. Það er ekki orðið nægilega þéttriðið til þess að þetta sé gerlegt í dag. Þetta er stóra vandamálið og þetta er það sem maður heyrir fólk í mínu kjördæmi, sem langar að fara á rafmagnsbíl, tala um, að þó að þróunin sé klárlega í rétta átt, að batteríin séu að stækka og verða öflugri, þá vanti svolítið upp á þarna. Ég held að það sé eitthvað sem við gætum tekið okkur saman um að berjast fyrir, að við fjölguðum í þessu neti hraðhleðslustöðva og reyndum að ýta því áfram og færum svo í að pressa á hitt markmiðið.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir þetta andsvar og spurningin er um sameiningar framhaldsskólanna. Ég hef farið í gegnum margar sameiningar á minni starfsævi og komið að nokkrum sem sveitarstjórnarfulltrúi, m.a. þegar sameiningin var á heilbrigðisstofnunum. Síðan voru lögreglu- og sýslumannsembættin sameinuð þegar ég var starfandi þar þannig að ég þekki nú ágætlega svona sameiningarferli. Ég get alveg sagt það hér að reynsla mín af slíkum sameiningum er bara mjög misjöfn og þess vegna tek ég undir orð hæstv. ráðherra hér í gær sem sagði akkúrat þetta: Við erum ekki að sameina bara til að sameina. Við erum ekki að fara að hagræða bara til þess að hagræða. Markmið sameiningar hlýtur að vera að auka gæði. Þú ert að auka gæði þeirra stofnana og þeirra afurða sem eru þar inni, það er markmið sameiningar, í þessu tilfelli að búa betur að þeim einstaklingum sem vilja koma í verknám eða bóknám. Til þess þarf fjármagn í dag. Sameining er ein leið til að ná í slíkt fjármagn. Önnur leið er að auka það hér á Alþingi. En stóra málið er það sem við megum ekki, og aldrei í þessari umræðu, missa sjónar á: Af hverju erum við í þessari umræðu? Af hverju erum við að ræða um sameiningar? Það verður að vera á þeirri forsendu að við ætlum að auka gæði þess sem við erum að fara að sameina, auka þjónustu. Það er eina ástæðan fyrir því að ég er til í að ræða hér sameiningu. Ég hef farið, eins og ég sagði áðan, í gegnum sameiningarferli sem hafa ekki náð þessu og ég hef séð sameiningar sem hafa ekki náð þessu. Þannig að við þurfum að vanda okkur vel og ég hef fulla trú á því að ráðherrann sé á þeirri vegferð.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka hv. þm. Guðbrandi Einarssyni fyrir andsvarið. Ég greindi ekki konkret spurningu heldur bara meiri vangaveltur væntanlega um ástandið og ég held að það sé enginn hér inni í þessum þingsal á öndverðum meiði við þá skoðun sem hv. þingmaður kom með. Ég meina að stóra áskorunin, stóra vandamálið og verkefnið sem fyrir okkur liggur núna í vetur og á komandi misserum er að ná niður verðbólgu, ná niður verðbólguvæntingum svo að vaxtastig í landinu geti lækkað, akkúrat til að koma til móts við þá einstaklinga sem hv. þingmaður var að nefna. Ég held að það séu allir hér inni í þessum sal á sama báti hvað það varðar. Ég held að allir átti sig á því að þetta er stóra verkefnið. Um þetta munu fjárlögin snúast og við þurfum að sýna það í þessum fjárlögum. Ég tel að við séum að gera það þannig að ég hef væntingar til þess að við séum á réttri leið með þetta. Ástandið er hins vegar grafalvarlegt. Það er enginn að reyna að breiða yfir það, og misalvarlegt, en hækkun vaxta hér og lána í kjölfarið hefur komið gríðarlega illa niður á mjög mörgum.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka þingmanninum fyrir seinna andsvarið. Það er svo sem litlu við þetta að bæta. Ég skil hvaðan þingmaðurinn kemur og hvert hann er að fara í þessu máli. Þetta snýr að því að það þarf þá að gera lagabreytingu, væntanlega, til þess að breyta þessu. En ég held að þetta sé hvort tveggja verkefni sem væri gott að taka inni í fjárlaganefndinni. Ég tek algerlega undir það. Það væri fróðlegt að fá þessar tölur upp á borðið þannig að þær séu staðfestar af þar til bærum stofnunum. Svo tek ég undir með honum að í þeirri heildarskoðun sem boðuð hefur verið á almannatryggingakerfinu þá hlýtur þessi umræða og þessi vinna að fara í gang þar inni sömuleiðis. Það er mjög eðlilegt að hún sé tekin þar. Ég tek því bara undir þetta, ég held að það væri mjög áhugavert að fá þessar tölur staðfestar, hver raunstaðan er, þannig að kærar þakkir fyrir þetta.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni kærlega fyrir þessar vangaveltur sínar og spurningu, þetta andsvar. Ég hef heyrt hv. þingmann koma inn á þessar vangaveltur sínar áður í fjárlaganefndinni og ég held að það sé gríðarlega mikilvægt að við tökum þessa umræðu núna í vetur. Ég held að við verðum að gera það og ég bara kalla eftir því að við tökum hana í nefndinni. Það er rétt að almannatryggingar lögum samkvæmt, eins og ég kann þetta, eiga að fylgja þróun verðlags en eru á eftir varðandi þróun launa. Það er rétt sem hv. þingmaður kom inn á, að við höfum verið að bæta og breyta eftir á, eftir verðlagsþróun inn í almannatryggingarnar en eftir situr réttilega 11,82% munur. Ég leysi þetta mál ekki hér með þingmanninum í þessum sal núna en bara fagna fyrirspurninni og treysti á að við tökum umræðu um þetta með réttum ráðuneytum og undirstofnunum í fjárlaganefnd í vetur.

###

Virðulegur forseti. Við ræðum hér fjárlagafrumvarp fyrir árið 2024. Fjárlög eru ein af grunnlögum okkar og því afar mikilvægt að við þingmenn náum góðri og djúpri umræðu um frumvarpið hér á Alþingi í haust. Það skiptir miklu máli hvernig því fé sem ríkið hefur yfir að ráða er útdeilt, enda er verið að útdeila takmarkaðri auðlind, ef svo má segja. Mér er það ljóst að sú skipting, hvernig sem hún er útfærð, verður alltaf umdeild, enda eru sjónarmið þeirra flokka sem hér eru á þingi misjöfn eðli málsins samkvæmt. Það er samt mín trú að það sé mun meira sem sameinar okkar sjónarmið í þessum fjárlögum en það sem við erum ósammála um. Það er mikilvægt í þeirri vinnu sem fram undan er að öll sjónarmið heyrist og vinnan í fjárlaganefnd verði markviss og árangursrík á komandi þingvetri. Ég ætla að fara hér nokkrum orðum um frumvarpið eins og það kemur mér fyrir sjónir, virðulegur forseti.

Þróttur íslensks samfélags er mikill um þessar mundir. Ekkert Evrópuríki sem tölur ná til hafði meiri hagvöxt á fyrri helmingi þessa árs. Þessum hraða vexti hafa fylgt mikil umsvif á vinnumarkaði. Kaupmáttur ráðstöfunartekna hefur aukist um 18% frá 2017 að teknu tilliti til skatta og vaxtagjalda. Atvinnuleysi er hverfandi og starfsfólki hefur fjölgað um 19.000 síðustu tvö ár. Fjárlagafrumvarp ársins 2024 gerir ráð fyrir því að halli verði á rekstri ríkissjóðs sem nemur 46 milljörðum kr. Það er rúmlega 73 milljörðum kr. betri afkoma en gert var ráð fyrir í fjárlögum ársins 2023 sem rekja má hvort tveggja til hærri tekna og lægri útgjalda í hlutfalli við umfang hagkerfisins. Við erum sem sagt að vaxa út úr vandanum.

Þessi bætta staða ríkisfjármála endurspeglast jafnframt í uppfærðum afkomuhorfum yfirstandandi árs sem gera ráð fyrir jákvæðum frumjöfnuði sem nemur um 47 milljörðum kr. eða um 1,1% af vergri landsframleiðslu og er það tæplega 100 milljörðum kr. betri útkoma en áætlun fjárlaga ársins 2023 gerði ráð fyrir. Frumjöfnuðurinn var þegar orðinn jákvæður á ný í fyrra og nemur batinn yfir 190 milljörðum kr. á milli áranna 2021 og 2022.

Talsverð spenna hefur haldist í hendur við mikinn slátt í hagkerfinu og fylgifiskur þess birtist m.a. í verðbólgu. Hún er ekkert séríslenskt fyrirbæri en hefur þó reynst þrálátari hér undanfarna mánuði, því miður. Við því verður að bregðast og að mínu mati er það stærsta einstaka áskorun okkar við gerð þessara fjárlaga að ná niður verðbólgu og verðbólguvæntingum og vaxtastigi í landinu. Það eru þegar fram komnar vísbendingar um að draga muni úr þenslunni á næstu misserum.

Forgangsröðun í þágu mikilvægra innviði og almannaþjónustu einkennir komandi ár þar sem ríkið heldur áfram að leggja lóð á vogarskálarnar til að draga úr verðbólguþrýstingi í hagkerfinu. Það er sama til hvaða greininga horft er, niðurstaðan er sú sama: Ríkissjóður hefur dregið úr vexti eftirspurnar og þar með verðbólgu frá árinu 2022. Þetta fjárlagafrumvarp gerir ráð fyrir að svo verði enn á næsta ári. Ekki aðeins hefur afkomubatinn verði umfram það sem vænta mætti á áhrifum hagsveiflunnar heldur er batinn einn sá mesti sem þekkist meðal þróaðra ríkja.

Í frumvarpi til fjárlaga ársins 2024 er venju samkvæmt gert ráð fyrir almennri aðhaldskröfu og nemur hún um 4,6 milljörðum kr. Því til viðbótar eru í frumvarpinu sértækar aðhaldsaðgerðir sem nema um 3,8 milljörðum sem skýrast af aðgerðum stjórnvalda til að draga úr útgjaldavexti og sporna við þenslu ásamt útfærslu á 9 milljarða kr. óútfærðum afkomubætandi ráðstöfunum úr fjármálaáætlun fyrir árin 2024–2028. Almenn aðhaldskrafa í frumvarpinu er 2% auk 1% viðbótaraðhaldskröfu á ráðuneyti. Skólar hljóta lægri aðhaldskröfu eða 0,5%. Þá eru almanna- og sjúkratryggingar undanskildar ásamt heilbrigðis- og öldrunarstofnunum, löggæsluembættum, fangelsum og dómstólum. Almenna aðhaldskrafan var aukin í fjármálaáætlun til að styðja við markmið um hóflegan vöxt útgjalda og draga úr þenslu. Í því ljósi var einnig gert ráð fyrir frestun fjárfestingarverkefna.

Tekjuáætlun ársins 2024 gerir ráð fyrir að heildartekjur verði um 1.349 milljarðar eða 29,8% af vergri landsframleiðslu. Á tekjuhlið er m.a. gengið út frá forsendum um heildarendurskoðun á skattlagningu ökutækja og eldsneytis, að farið sé í aukna skattlagningu á ferðaþjónustu og að auka gjaldtöku af fiskeldi. Loks gerir tekjuáætlun ráð fyrir áframhaldandi áhrifum ráðstafana sem farið var í á þessu ári, m.a. varaflugvallagjaldinu og breytinga á virðisaukaskattsendurgreiðslum vegna íbúðarhúsnæðis. Samanlagt er áætlað að framangreindar ráðstafanir skili ríkissjóði um 25 milljarða kr. auknum tekjum á næsta ári.

Tekjur ríkissjóðs hafa tekið hratt við sér á grunni hins sterka efnahagsbata og samhliða hefur verið gætt að því að sýna nokkurt aðhald á útgjaldahliðinni. Birtist aðhaldið meðal annars í því að á meðan tekjuhliðin hefur tekið við sér og vaxið hraðar en nemur vexti landsframleiðslunnar eru frumgjöld um hálfu prósentustigi lægri sem hlutfall af vergri landsframleiðslu á árunum 2023 og 2024 en þau voru árið 2022. Með öðrum orðum, það er ekki verið að ráðstafa öllum viðbótartekjum sem leiða af hagsveiflunni í ný og aukin útgjöld heldur er í staðinn verið að nýta þær til að bæta afkomu ríkissjóðs. Tekjur ársins fyrir 2024 eru áætlaðar að verði 15,4 milljörðum meiri en í fjármálaáætlun sem samþykkt var í júní og nemur aukningin 1,2% milli áætlun. Vöxtur útgjalda ríkissjóðs að nafnvirði er þannig að stærstum hluta drifinn áfram af launa- og verðlagsbreytingum en ekki nýjum ákvörðunum. Þær eru áætlaðar um 68 milljarðar kr. á næsta ári sem er u.þ.b. tveir þriðju hluti aukningarinnar á útgjaldahliðinni og eru þær hlutfallslega miklar í sögulegu samhengi.

Áfram er fjárfest í mikilvægum innviðum og vaxtargreinum hagkerfisins auk þess að bæta og styrkja þjónustu við almenning.

Heildarútgjöld ríkissjóðs eru áætluð um 1.478 milljarðar á árinu 2024. Hækkun frá fjárlögum fyrra árs nemur um 143,1 milljarði og vega launa-, gengis- og verðlagsbreytingar þyngst eða um 67,9 milljarðar. Að þeim frátöldum hækka heildarútgjöld ríkissjóðs um 75,2 milljarða sem nemur um 5,6%. Samtals nemur hækkun rammasettra útgjalda 3,2%. Töluverður hluti hækkunarinnar skýrist annars vegar af stórauknum framlögum til byggingar nýs Landspítala og hins vegar breytinga á framsetningu á stuðningi við orkuskipti, en stuðningurinn færist frá tekjuhlið yfir á gjaldahlið. Þá er gert ráð fyrir 17 milljarða kr. ráðstöfunum til að draga úr útgjaldavexti sem útfærðar eru í málefnasviðum ráðuneyta.

Betri afkoma hefur stutt við þá jákvæðu þróun sem birtist í skuldastöðu ríkissjóðs. Þegar fjármálaáætlun 2021–2025 var lögð fram á fyrsta ári kórónuveirufaraldursins voru horfur á því að skuldahlutfallið yrði um og yfir 50% af vergri landsframleiðslu árin 2023 og 2024. Nú er ljóst að hlutfallið náði hámarki langtum neðar árin 2021 og 2022 og gangi áætlanir eftir mun það lækka smám saman og verða innan við 31% af vergri landsframleiðslu í árslok 2024. Það er meira en 20 prósentustigum lægra hlutfall á næsta ári en viðmið fjármálaáætlunarinnar gerði ráð fyrir.

Með lækkandi skuldastöðu höfum við náð meginmarkmiði fjármálastefnunnar um að stöðva vöxt skulda sem hlutfall af landsframleiðslu og rúmlega það. Áframhaldandi lækkun skulda er hins vegar grundvallaratriði á komandi ári og árum.

Til viðbótar við afkomubatann og aðhald er tónninn því settur með enn frekari aðgerðum. Eitt grundvallaratriðið í því samhengi er að fjármálareglur taka gildi ári fyrr en áætlað var en þeim var tímabundið vikið til hliðar í heimsfaraldrinum. Við þurfum að halda áfram að stækka kökuna, breikka tekjustofnana og fjölga tækifærum á Íslandi. Spenna á vinnumarkaði virðist hafa minnkað undanfarna mánuði. Atvinnuleysi náði lágmarki fyrr á árinu og lausum störfum hefur fækkað. Þjóðhagsspá gerir ráð fyrir að atvinnuleysi aukist lítillega og verði um 4% á árinu 2024. Þensla í þjóðarbúinu er í rénum og útlit fyrir að ágætt jafnvægi náist í þjóðarbúskapnum árið 2024 samkvæmt þjóðhagsspá Hagstofu Íslands sem liggur til grundvallar þessu fjárlagafrumvarpi. Spáin byggist á því að verulega hægi á fólksflutningum til landsins en hröð fólksfjölgun hefur verið megindrifkraftur hagvaxtar undanfarin ár. Það er enn nokkuð í land með að verðbólga verði á ný í samræmi við markmið þótt gert sé ráð fyrir því að hún fari fremur hratt lækkandi.

Raungerist þessar fyrirætlanir skapast forsendur fyrir lækkun vaxta. Lækkun raunvaxta getur stuðlað að áframhaldandi kröftugri fjárfestingu. Samkvæmt þjóðhagsspá er gert ráð fyrir því að verðbólga verði að jafnaði um 4,9% árið 2024 og fari svo lækkandi enn frekar árið þar á eftir.

Laun hafa hækkað meira en verðlag undanfarin ár og kaupmáttur launa hefur aukist á ný. Verðbólga leggst að jafnaði þyngst á þau sem hafa lægstar tekjur og mesta framfærslubyrði. Spornað hefur verið við þeirri þróun, m.a. með hækkun viðmiða tekjuskattskerfisins og hækkun bóta. Þannig hafa bætur almannatrygginga verið hækkaðar svo þær haldi í við verðbólgu.

Þjóðhagsspáin byggir á þeirri forsendu að laun hækki með svipuðum hætti og á árunum 2019–2020 en þá var verðbólga jafnframt lægri en hún er nú. Á þessum grundvelli er talið að kaupmáttur launa vaxi áfram árið 2024 og að vextir geti byrjað að lækka á því ári sem er, eins og áður sagði, gríðarlega mikilvægt fyrir fjölskyldur og heimili og fyrirtæki í landinu. Hagur heimilanna vænkast samhliða auknum kaupmætti, auknum verðstöðugleika og lægra vaxtastigi. Þetta samspil launa, verðbólgu og vaxta er viðkvæmt og krefst ábyrgðar og samstillingar á vinnumarkaði, í opinberum fjármálum og á sviði peningamálastefnu.

Til viðbótar við mikinn viðsnúning á síðustu misserum er, eins og áður sagði, 17 milljarða ráðstafanir útfærðar í frumvarpinu til þess að hægja á vexti útgjalda. Þar af er gert ráð fyrir að launakostnaður stofnana lækki um 5 milljarða kr. Mun því koma til nokkurrar fækkunar stöðugilda í stofnanakerfinu sem bæði getur komið fram í gegnum starfsmannaveltu eða uppsagnir. Vörður verður þó áfram staðinn um framlínustarfsmenn, m.a. á sviði heilbrigðismála, löggæslu, dómstóla og menntamála. Þá lækka önnur rekstrargjöld á borð við ferðakostnað auk þess sem lögð verður áhersla á hagkvæmari opinber innkaup en stefnt er á um 4 milljarða hagræðingu með þeim aðgerðum. Enn fremur er aukið aðhald innan ráðuneyta og dregið úr nýjum verkefnum og með því stefnt á 8 milljarða kr. hagræði.

Samhliða aðhaldi í útgjöldum er ráðist í nokkrar aðgerðir á tekjuhlið ríkisfjármálanna og má þar nefna að fyrsta skref verður tekið í breyttri gjaldtöku af ökutækjum og umferð á nýju ári líkt og boðað hefur verið þannig að áfram verði hægt að standa að metnaðarfullri uppbyggingu samhliða nauðsynlegu viðhaldi á vegakerfinu. Seinna skrefið í nýju barnabótakerfi tekur gildi í ársbyrjun og hækkar framlag til málaflokksins um 1,4 milljarða samhliða breytingum. Breytingarnar sem hafa verið innleiddar undanfarin tvö ár hafa tryggt um 3.000 fleiri fjölskyldum barnabætur en raunin hefði orðið í óbreyttu kerfi. Nýju fyrirkomulagi fylgir einnig töluvert hagræði fyrir barnafjölskyldur þar sem stuðningurinn er efldur með hækkun fjárhæða, minni skerðingum og lægri jaðarsköttum. Þá verða einnig teknar upp svokallaðar samtímagreiðslur barnabóta en í því felst að biðtími eftir greiðslum verður aldrei meiri en fjórir mánuðir, en biðtíminn gat áður verið allt að ár frá fæðingu barns. Í ársbyrjun er sömuleiðis gert ráð fyrir að persónuafsláttur hækki um rúmlega 5.000 kr. á mánuði og skattleysismörk hækki um rúmlega 16.000 kr. Einstaklingur með 500.000 kr. í mánaðartekjur mun því greiða um 7.314 kr. minna í skatt í janúar en hann gerði í desember 2023.

Virðulegur forseti. Heilbrigðismálin eru í forgrunni núna líkt og áður. Stærsta einstaka framkvæmdin í frumvarpinu er bygging nýs Landspítala en fjárheimild til verkefnisins er aukin um 10,5 milljarða kr. og verður tæplega 24 milljarðar á ári. Spítalinn sem rís nú hratt er stærsta fjárfestingarverkefni ríkisins í sögunni og mun gjörbylta aðstöðu og umgjörð heilbrigðisþjónustu í landinu. Alls aukast útgjöld til heilbrigðismála um rúmlega 14 milljarða kr. að raungildi milli áranna en auk byggingar Landspítalans má nefna rekstur hjúkrunarrýma, framlög til heilbrigðisstofnana og sjúkratrygginga og samninga við sérgreinalækna. Framlög til heilbrigðisstofnana og sjúkratrygginga eru aukin um rúma 3,9 milljarða til að koma til móts við aukna eftirspurn eftir heilbrigðisþjónustu vegna fólksfjölgunar og öldrunar þjóðar. Áhersla er lögð á að bæta geðheilbrigðisþjónustu, á lægri greiðsluþátttöku sjúklinga og styrkingu sjúkrasviða á landsbyggðinni. Í krónum talið hafa framlög til heilbrigðismála aukist mest eða sem svarar 50,4 milljörðum frá 2021.

Það er mikilvægt að létta skrefin inn á fasteignamarkaðinn. Þar skiptir framboð mestu máli samhliða áframhaldandi lækkun verðbólgu sem ætti að fylgja lækkun vaxta. Nýbyggðum íbúðum hefur fjölgað umtalsvert á þessu ári og enn er mikill kraftur í byggingu nýs íbúðarhúsnæðis en fjöldi íbúða í byggingu er við sögulegt hámark. Þá er gert ráð fyrir 2,3% vexti einkaneyslu og fjárfestingar og spáir Hagstofan áframhaldandi vexti í íbúðafjárfestingu árið 2024. Mikilvægt er að kröftug uppbygging haldi áfram en þar spila sveitarfélögin lykilhlutverk. Ríkið mun sömuleiðis halda áfram að leggja sitt af mörkum með tvöföldun stofnframlaga til uppbyggingar leiguíbúða innan almenna íbúðakerfisins þannig að í stað þess að 500 íbúðir verði byggðar árlega árin 2024 og 2025 með stuðningi ríkisins verði þær 1.000 á ári. Sömuleiðis verður horft til frekari lánsfjárheimilda til hlutdeildarlána í samræmi við þetta markmið en gert er ráð fyrir að áætlanir vegna lánveitinga verði endurmetnar við 2. umræðu frumvarpsins. Þannig er gert ráð fyrir að stofnframlög til uppbyggingar almenna íbúðakerfisins verði aukin um 5,7 milljarða frá fjárlögum ársins 2023 og nema þá heildarframlög til þeirra um 7,4 milljörðum á árinu 2024.

Fjárfestingarframlög til samgönguframkvæmda nema um 32,6 milljörðum og aukast um 2,4 á milli ára. Niður fellur 4,7 milljarða kr. framlag vegna tímabundinna verkefna í fjárfestingar- og uppbyggingarátaki en á móti er gerð varanleg aukning á framlagi til vegaframkvæmda um 3,6 milljarða.

Í 2. umræðu fjárlaga fyrir árið 2023 var ráðist í aðgerðir til að vinna gegn þenslu og verðbólgu og var 3 milljarða kr. framlagi vegna vegaframkvæmda frestað til ársins 2024 sem kemur nú inn í útgjaldaramma. Þá er gert ráð fyrir 1,4 milljörðum í uppbyggingu varaflugvalla en ráðist var í þá aukningu samhliða innheimtu varaflugvallagjalds.

Framlög hafa verið aukin um ríflega 4 milljarða til menntamála á tímabilinu til að mæta fjölgun nemenda í framhaldsskólum og háskólum. Framlög til nýsköpunar-, rannsókna- og þekkingargreina hafa verið aukin, m.a. með endurgreiðslum til nýsköpunarfyrirtækja vegna rannsókna og þróunar.

Í frumvarpinu er gert ráð fyrir því að prósentuhækkun atvinnuleysisbóta verði 4,9% til samræmis við hækkun bóta almannatrygginga og spá Hagstofunnar um hækkun verðlags á næsta ári. Áætlaður kostnaður vegna hækkunarinnar er um 1,6 milljarðar kr. Áætluð heildarútgjöld vegna hækkunar atvinnuleysisbóta og bóta almannatrygginga eru samanlagt 17,7 milljarðar kr. í fjárlögum ársins 2024.

Virðulegur forseti. Mig langar í lokin aðeins að ræða verklag varðandi fjárlög og framsetningu þeirra. Það er mín skoðun eftir að hafa setið í tvö ár í fjárlaganefnd að það færi ágætlega á því og sennilega betur, til þess að dýpka einmitt þessa umræðu hér í þingsal í dag, ef fjárlaganefnd gæti fengið drögin að fjárlagafrumvarpi um viku fyrr áður en þau eru kynnt, í trúnaði að sjálfsögðu, þannig að nefndarmenn gætu verið búnir að kynna sér betur efni fjárlaganna fyrir þessa umræðu. Það er mín tilfinning og mitt mat að slík breyting yrði klárlega til bóta fyrir alla þá sem í nefndinni sitja og gæfi nefndarmönnum miklum mun betri kost á því að fara dýpra í umræðuna hér í upphafi og yrði einnig góður undirbúningur fyrir starf vetrarins í nefndinni.

Virðulegur forseti. Ég læt þessari yfirferð minni hér í 1. umræðu fjárlaga lokið og bind vonir við og kalla eftir góðu samstarfi nefndarmanna í fjárlaganefnd í áframhaldandi vinnu fyrir fjárlög ársins 2024.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið en ég get alveg tekið undir það sem hann segir hér varðandi heilbrigðiskerfið og þar er risaverkefni að koma því þannig fyrir að menn fái þá þjónustu sem óskað er eftir. Það kemur náttúrlega skýrt fram í þessu fjárlagafrumvarpi að það eru heilbrigðismálin sem eru að fá mestu hækkunina, 14 milljarða, 10 út af Landspítalanum. Þessi málaflokkur hefur hækkað um 50 milljarða síðan 2021, sem sýnir kannski áherslur þessarar ríkisstjórnar á akkúrat þennan málaflokk sem hv. þingmaður nefnir.

Mig langar í lokin aðeins að tala um þessa leigubremsu sem hv. þingmaður kom inn á áðan. Hefur hann engar áhyggjur af því varðandi leigubremsu í ástandi eins og það er núna þar sem einstaklingar hafa kannski keypt íbúð, húsnæðisverðið hækkar út af vaxtastiginu og það verður til þess að greiðslubyrðin er orðin svo langt yfir leiguþakinu að viðkomandi einstaklingar neyðist til að selja eignina og leigjendurnir missa þannig húsnæði? Þetta er bara svona pæling, mig langar að heyra aðeins hvar þingmaðurinn stendur í þessu.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni fyrir ágæta ræðu um fjárlögin og hlakka til að halda þeirri vinnu og samtali áfram inn í þingveturinn í fjárlaganefndinni sem ég hef væntingar til að þingmaðurinn verði í í vetur. Það eru nokkrir hlutir sem mig langar að spyrja þingmanninn að. Þó að undirtónn ræðunnar hafi verið svona frekar neikvæður út í fjárlagafrumvarpið var ýmislegt þarna þar sem mér fannst glitta í að þingmaðurinn væri glaður með og ég ætlaði aðeins að fá það á hreint hvort ég hafi skilið hann rétt. Gistináttaskatturinn er eitthvað sem hann vill kannski hafa hærri en er mjög glaður með almennt. Stofnframlögin eru eitthvað sem hann fagnar. Varðandi heilbrigðiskerfið þá talaði hann um öldrun þjóðarinnar í sinni ræðu, að það væri ekkert horft til þess í fjárlagafrumvarpinu. Það er nú þannig, ef ég man rétt, að ég held að það séu 3,9 milljarðar einmitt settir inn í þann lið í frumvarpinu, þ.e. til að mæta öldrun þjóðarinnar. Þessi umræða hefur farið fram í fjárlaganefndinni einmitt þegar þessi liður var skorinn niður fyrir stuttu síðan en það er ánægjulegt að sjá að hann er kominn aftur inn. Svo talar hann hér um sanngjarnt gjald af sjávarauðlindinni og ég veit að Flokkur fólksins hefur haft sterkar skoðanir á þessu og ég hlakka bara til þeirrar vinnu, heildarendurskoðunar sem boðuð er hér á þessum þingvetri. En hvernig sér hv. þingmaður fyrir sér þetta sanngjarna gjald? Er flokkurinn að horfa til þess að það leggist jafnt á alla, bæði þá sem eru í aflamarkskerfinu, smábátasjómennina, krókaaflabátana, uppsjávarskipin og minni útgerðir? Hvernig sér hann fyrir sér þetta sanngjarna gjald af auðlindinni útfært?

###
