
Virðulegi forseti. Inga Sæland spyr: Telur heilbrigðisráðherra að fíknisjúkdómurinn sé viðurkenndur sem sjúkdómur? Og ráðherra segir: Já, þetta er flókinn sjúkdómur. Ég þakka ráðherra fyrir þessa afstöðu sína vegna þess að þetta er alvörusjúkdómur. Sá sem hér stendur þekkir þennan sjúkdóm ágætlega. Ég fór sjálfur í meðferð á sínum tíma og hef kynnt mér þessi mál til hins ýtrasta, farið nokkrum sinnum á Hazelden sem er nú Mekka, ef ég má svo að orði komast, í meðferðarstöðvum og fleiri meðferðarstöðvar, Edgehill sem dæmi, og hef verið í stöðugu sambandi við þá sem eru að kljást við þennan sjúkdóm. Vandinn er að munurinn á fíknisjúkdómum og öðrum sjúkdómum er sá að sá sem er haldið þessum sjúkdómi hefur sterka tilhneigingu til þess að vilja ekki viðurkenna að hann sé veikur. Það stendur einhvers staðar í inngangsorðum AA-samtakanna: Enginn getur hætt drykkjuskap nema hann vilji það sjálfur. Það er nú vandamálið, að það þarf að fá viðkomandi sjúkling til að átta sig á því að hann sé veikur.

Síðan segir Inga: Hvaða úrræði eru til staðar fyrir einstaklinga sem hafa farið í meðferð? Þeir staðir sem eru viðurkenndir í dag eru m.a. SÁÁ, Hlaðgerðarkot og Krýsuvík og síðan er það deild 32 eða 33 á Landspítalanum. Þetta eru þessir algengu staðir og einhverjir hafa farið erlendis, ég m.a. hef gert það. En þegar fólk kemur úr meðferðinni, hvað þá? Sjáið þið, maður kemur út úr meðferðinni eftir 28 daga og tíu daga í afvötnun og þá veit maður allt um þetta og maður er alveg með það á hreinu. En svo fennir í sporin og fólk gleymir og allt í einu var þetta ekki eins slæmt og það var. Ég upplifði það á sínum tíma í fyrra skiptið sem rann af mér að ég var farinn að sakna þess að vera timbraður. Svo loksins þegar ég byrjaði aftur að drekka mundi ég að ég saknaði þess ekki. En svona er nú sjúkdómurinn hættulegur.

###

Virðulegur forseti. Hv. þingheimur. Sem gamall Grindvíkingur þá rennur mér blóðið til skyldunnar. Ég er stoltur yfir því að þetta skuli vera komið á þetta stig og vonast endilega til þess að það verði haldið áfram og það verði öllum hjálpað sem hægt er að hjálpa í Grindavík. Ég er með kveðju til Grindvíkinga frá Ásmundi Einarssyni og hann óskar ykkur velfarnaðar. Takk.

###

Virðulegi forseti. Hv. þingmenn. Kæra þjóð. Ég þakka hv. þm. Sigmari Guðmundssyni fyrir þessa dásamlegu þingsályktunartillögu. Mig langar að lesa hérna niðurlagið:

„Lagt er til að heilbrigðisráðherra móti heildstæða stefnu sem byggist á sömu forsendum og stefnan sem var sett 2013 en taki mið af þeim breytingum sem hafa orðið síðan þá, bæði á málaflokknum en líka á þekkingu okkar á meðferðum og skaðaminnkandi úrræðum.“

Það sem mig langar að segja er þetta: Það eru eftirmeðferðarúrræðin sem skipta svo miklu máli. Ég talaði við þá hjá Krýsuvík og þeir sögðu mér að ári eftir að menn útskrifast þaðan væru þeir með 80% árangur sem er alveg dásamlegt. Það er ekki sami árangur hjá SÁÁ. Hvað er til bragðs að taka? Sá sem hér stendur þekkir þennan málaflokk ákaflega vel. Ég er óvirkur alkóhólisti síðan 1980. Þá fór ég í meðferð og mér er það minnisstætt að í þeirri meðferð heyrði ég í fyrsta skipti talað um dóp. Þetta dóp sem var talað um var diazepam, librium, valium, þetta voru sterku efnin sem voru í gangi á þeim tíma. Núna er þetta allt annað eins og við vitum, heróín, amfetamín, fentanýl og öll þessi lyf sem við erum búin að nefna hér í kvöld.

Mig langar að vitna svolítið í hvað menn gera þegar þeir koma úr meðferð, því það er það sem skiptir máli, að það sé tekið á móti fólki sem kemur úr meðferð. Það er ekki nóg að fara — ég þekki þennan málaflokk mjög vel og hitti reglulega nokkur hundruð manns sem hafa gengið í gegnum þetta og eru að glíma við sitt líf og ég fer iðulega í fangelsin og hitti þar menn líka, þannig að ég þekki þetta nokkuð vel. Það sem ég sé hérna kannski mest ábótavant er það að þegar menn koma bæði út úr fangelsi og út úr meðferð, hvað tekur við? Ef fólk fær ekki aðstoð, ef það fær ekki einhvern sem leiðir það í gegnum fyrstu vikurnar, fyrstu mánuðina þess vegna, til að komast inn í lífið eins og það vill og á að vera, þá hættir fólki til að leita í þann félagsskap sem það var í áður en það fór í meðferðina eða áður en það fór inn og þá er fjandinn laus.

Ég ætla að lesa fyrir ykkur hérna, þetta er ekkert leyndarmál, það er AA-samtökin. Hér stendur: Hvað eru AA-samtökin? AA-samtökin eru félagsskapur karla og kvenna, eða reyndar félagsskapur fólks eins og sagt er í dag, sem „samhæfir reynslu sína, styrk og vonir svo að það megi leysa sameiginlegt vandamál sitt og sé fært um að hjálpa öðrum til að losna frá áfengisbölinu. Til þess að gerast AA-félagi þarf aðeins eitt; löngun til að hætta að drekka. Inntöku- eða félagsgjöld eru engin, en með innbyrðis samskotum sjáum við okkur efnalega farborða. AA-samtökin eru sjálfstæð heild og óháð hvers kyns félagsskap öðrum. Þau halda sig utan við þras og þrætur og taka ekki afstöðu til opinberra mála. Höfuðtilgangur okkar er að vera ódrukkin og að styðja aðra alkóhólista til hins sama.“

Sem sagt: Höfuðtilgangur okkar er að vera ódrukkin og styðja aðra alkóhólista til hins sama. Þegar ég fór í meðferð — ég hef farið í nokkrar meðferðir, ekki það að ég væri byrjaður að drekka aftur heldur þurfti ég á því að halda að fá hvatningu til þess að ná tökum á mínu lífi — þá er mér það í fersku minni þegar ég fór á Edgehill í Newport í Rhode Island 1983. Eins og rauður þráður í gegnum þá meðferð — sem var 28 daga meðferð, sams konar meðferð og er hjá SÁÁ á Vík — var: Þú ferð í AA þegar þú kemur héðan út. Og af hverju segi ég þetta? Vegna þess að það er svo fljótt að fenna í sporin. Menn eru svo fljótir að gleyma því hvað þetta var slæmt. Ég man á sínum tíma þegar ég var einu sinni án áfengis í þrjú ár að ég var farinn að sakna þess að vera timbraður. Það endaði með því að ég datt í það aftur og þegar ég datt í það aftur þá mundi ég allt í einu að ég saknaði þess ekki að vera timbraður. Þið sjáið að það fennir svo fljótt í sporin ef menn eru ekki stöðugt að minna sig á hvaðan þeir komu og hvert þeir eru að fara og hvar þeir eru á hverjum tíma.

Það er fræg saga um eiganda Wrigley's tyggigúmmís sem var að fljúga og hitti mann sem hann fór að spjalla við og maðurinn segir við hann: Af hverju í ósköpunum eruð þið alltaf að auglýsa tyggigúmmíið ykkar þegar það er svo vinsælt og allir eru að kaupa og allir að tyggja það? Þá sagði maðurinn: Ímyndaðu þér að við myndum slökkva á þessari flugvél núna og hún myndi bara fljúga sjálf. Hún myndi smám saman missa hæðina og hrapa. Eins er það með tyggigúmmíið, ég auglýsi það reglulega til að minna fólk á að það er til tyggigúmmí sem er gott og menn eiga að tyggja það reglulega. Þannig er þetta líka þegar við komum úr meðferðinni. Við þurfum á því að halda að það sé stöðugt verið að minna mann á hvaðan maður kemur. Það er bara eins og rauður þráður í gegnum allt.

Svo ætla ég að segja að lokum, og það er mjög mikilvægt að menn átti sig á því, að enginn getur hætt drykkjuskap nema hann vilji það sjálfur. Það er hægt að senda fólk í — ég þekki konu, hún fór 40 sinnum inn á Vog en hún gafst ekki upp og hún er í dag búin að vera án áfengis í tíu ár og lifir mjög flottu lífi. En fram að þeim tíma hafði hún engan áhuga á þessu, fór alltaf í meðferð fyrir einhverja aðra og kom út og var dottin í það áður en hún vissi af. Þannig er þetta. Ef maður gerir þetta ekki af sjálfsdáðum og vill ná árangri þá skiptir engu máli hversu meðferðin er góð. Maður kemur út fullur af áhuga, maður kann þetta utan að, maður er búinn að sitja í fyrirlestrum og maður kann fyrirlestrana orðið utan að, þeir eru mjög fræðandi og maður segir: Já, ókei, ég skil þetta, ókei já, ég er alkóhólisti, ég er þetta og hitt, og svo kem ég út og ég get þetta. En ef maður er ekki minntur á þetta stöðugt þá er ekki spurning að það snjóar í sporin og áður en maður veit af er maður dottinn í það.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka þetta svar. Ég vil minna hæstv. ráðherra á það að með aukinni þátttöku námsmanna á vinnumarkaði mun ríkissjóður hagnast, enda greiða námsmenn skatt af sínum atvinnutekjum. Námslánin munu að sjálfsögðu skila sér til baka, enda þarf að greiða þau upp eins og öll önnur lán. Lán eru í eðli sínu frábrugðin styrkjum. Hæstv. ráðherra hefur áður lýst því yfir að hún vilji gera breytingar til að draga úr þessum skerðingum. Það er gott. Ég hvet ráðherra til að hraða útgáfu áðurgreindrar skýrslu. Í millitíðinni sé námsmönnum gefin full heimild til að vinna eins og þeim hentar, ótakmarkað, burt séð frá öllum skerðingum, sama hvað.

###

Virðulegi forseti, hv. þingheimur, hæstv. háskólaráðherra og kæra þjóð. Það er mér mikið áhugamál að námsmenn fái að vinna fulla vinnu, ef þeir vilja svo, með sínu námi svo að það skerði ekki námslán þeirra til framfærslu. Sjálfur fór ég til Ameríku á sínum tíma og stundaði þar nám í háskóla, Florida International University. Ég var svo heppinn að geta unnið með skólanum eins og ég vildi og ég lærði ekki síður af þeirri vinnu en það sem ég lærði í skólanum. Þetta er svona þar sem allir græða.

En núna kemur fyrirspurnin: Menntakerfið er ein af grunnundirstöðum samfélagsins og þar spilar námslánakerfið lykilhlutverk. Námslán hafa gert fjölda fólks kleift að öðlast menntun sem ella hefði þurft að hverfa frá námi og halda út á vinnumarkaðinn. Óumdeilt er að aukinn aðgangur að menntun án tillits til efnahags dregur úr stéttaskiptingu og eykur verðmætasköpun í samfélaginu. Námslánakerfið er þó langt því frá að vera fullkomið. Námslán eru háð ýmsum skilyrðum og lítið þarf að fara úrskeiðis til þess að námsmenn missi bróðurpart framfærslu sinnar. Helsta hindrunin í vegi námsmanna er skerðing á framfærslulánum Menntasjóðs vegna tekna en frítekjumark Menntasjóðs fyrir árið 2023 er aðeins 1.622.000 kr. yfir allt árið. Námsmaður í sumarvinnu á lágmarkslaunum nær hæglega að komast upp fyrir þetta frítekjumark og skerðast þá framfærslulán hans sem því nemur.

Hæstv. háskólaráðherra hefur sagst ætla að leggja fram skýrslu um þetta málefni á haustþingi. Sú skýrsla er ekki komin fram enn. Nú kemur mergurinn málsins: Ráðherra getur breytt og hefur fulla heimild til þess að breyta reglum um framfærslulán með einu pennastriki. Ég hvet ráðherra til að gera slíkt.

###

Virðulegi forseti. Hv. þingmenn og kæra þjóð. Ég hef oft velt því fyrir mér hvers vegna ríkisstjórn sem hefur sett Íslandsmet í útgjöldum á svona erfitt með að tryggja grunnþarfir eldra fólks. 800 manns eru á biðlista eftir hjúkrunarrýmum og þar af eru 400 í Reykjavík. Nú liggja 70 manns á göngum bráða- og legudeilda eftir að fá úthlutað hjúkrunarrými. Þetta ástand hefur þær afleiðingar að Landspítalinn nær ekki að sinna sínu hlutverki þar sem þar eru rekin dýrustu hjúkrunarheimili á landinu. Heilbrigðisráðuneytið gerir reglulega úttekt á hversu margir einstaklingar þurfa pláss á dvalar- og hjúkrunarrýmum næstu árin. Stjórnvöld hafa vitað í mörg ár að með öldrun þjóðarinnar þarf að fjölga hjúkrunarrýmum. Vandamálið mun versna á hverju ári ef ekkert verður að gert. Hvers vegna byggir ríkisstjórnin ekki fleiri hjúkrunarheimili?

Og nú kemur mál málanna. Eftir því sem ég best veit hefur heilbrigðisráðherra tilkynnt forstjóra Landspítalans að rúmlega 100  aldraðir einstaklingar geti átt von á því að verða fluttir á hjúkrunarheimili á landsbyggðinni. Grátandi afar og ömmur í öngum sínum verða flutt hreppaflutningum langt frá eigin fjölskyldum vegna aðgerðaleysis stjórnvalda. Hvað er í gangi? Í pólitíkinni eru viðbrögðin engin, ráðherrar halda sínu striki og kippa sér ekkert upp við það að hátt í þúsund veikir eldri borgarar fái ekki aðgengi að grunnheilbrigðisþjónustu. Við getum gert svo miklu betur. Þessi staða lagast ekki af sjálfu sér. Því fyrr sem við hefjumst handa þeim mun betra. Fólkið fyrst, svo allt hitt. Áfram veginn.

###

Virðulegi forseti. Hv. þingheimur og kæra þjóð. Ég ætla að mæla fyrir breytingartillögu við frumvarp til laga um Miðstöð menntunar og skólaþjónustu sem kemur frá samflokksmanni mínum og vini, Eyjólfi Ármannssyni.

„Á eftir 2. gr. komi ný grein ásamt fyrirsögn, svohljóðandi:

Vísindaráðgjafarnefnd á sviði menntamála.   Vísindaráðgjafarnefnd á sviði menntamála skal vera Miðstöð menntunar og skólaþjónustu og ráðherra til ráðgjafar á sviði fræðslu- og menntamála barna og ungmenna. Ráðherra skipar formann til fimm ára í senn og skal hann vera framúrskarandi fræðimaður á sviðinu á alþjóðlega vísu með mikla reynslu af rannsóknum og fræðiskrifum. Ráðherra skal skipa aðra nefndarmenn, að tillögu formanns, sem eru fræðimenn, hver á sínu sviði. Vísindaráðgjafarnefnd skal funda þrisvar á ári og oftar ef þurfa þykir. Miðstöð menntunar og skólaþjónustu getur leitað álits hjá nefndinni um ákveðin málefnasvið á breiðum grundvelli og nefndin verið henni til ráðgjafar um langtímastefnumótun um starfsemi stofnunarinnar. Nefndin skal upplýsa árlega um rannsóknir í heiminum sem hún telur æskilegt að stofnunin kynni sér. Hún skal einnig upplýsa ráðherra um það sem hún telur að betur mætti fara í skólastarfi í landinu og gera tillögur til úrbóta.“

Nú ætla ég að deila með ykkur minni reynslu af skólagöngu. Ég fór í Melaskóla í 9, 10, 11 og 12 ára bekk, síðan í Hagaskóla í 1. og 2. bekk og síðan í Verzlunarskólann í 1. og 2. bekk sem á þeim tíma var til siðs, að byrja 15 ára þar. Ég var skelfilegur námsmaður og fékk sjaldan meira en 6 en mér þótti gaman að leggja á borðið og vera að sýsla í eldhúsinu, bursta skó, strauja og gera alls konar heimilisstörf. Svo það endaði með því að ég fór að vinna á pylsubarnum Prima í Austurstræti. Þar var ég á heimavelli og hafði rosalega gaman af því að setja pylsur í brauð og tómatsósu og sinnep og svoleiðis og selja. Seinna æxlaðist það þannig að ég fór að læra matreiðslu. Þegar ég var byrjaður í matreiðslunni fann ég að ég var kominn heim en fljótlega áttaði ég mig á því að mig langaði til að gera meira en að vera matreiðslumaður, mig langaði til að vera veitingamaður. Þá fór ég aftur í Verzlunarskólann og nú hafði ég tilgang. Ég féll í 2. bekk í Verzlunarskólanum og hætti. Ég fór í 3. bekk og nú hafði ég ástæðu fyrir því að vera í skólanum og ég hafði rosalega gaman af því. Ég lærði eins og ég lifandi gat og ég bara spjaraði mig ágætlega. Seinna fór ég í háskóla í Bandaríkjunum og lærði hótel- og veitingarekstur.

Af hverju er ég að segja ykkur þetta? Vegna þess að ég held að mikið af þeim krökkum sem gengur illa í skóla hafi ekki fundið sig. Það þarf að finna út úr því hvað hverjum og einum þykir gaman að gera og hefur áhuga á. Það sagði eitt sinn maður við mig, mjög merkilegur maður, Isac Tigrett, sem stofnaði Hard Rock Cafe í London árið 1971: Ef þú gerir eitthvað sem þér finnst gaman að gera og gerir það vel þá þarftu ekki að hafa áhyggjur af framtíðinni, það kemur af sjálfu sér. Ég mæli með því að við leggjum áherslu á það að hjálpa börnunum að finna hvert hugur þeirra stefnir því það eru ekki allir — sonarsonur minn er ágætisnámsmaður en hann nennir ekki að læra algebru. Af hverju? Af því að hann sér engan tilgang með því. Hann segir: Ég get ekki notað þetta í framtíðinni og ég ætla ekkert að læra þetta. Það er nú svo oft þannig að fólk verður að hafa tilgang og það verður að sjá raunverulega ljósið í endanum á göngunum. Það verður að sjá stjörnuna, hvert það er að stefna. Ég ætla koma með tilvitnun hérna, með leyfi forseta: „Definite made your purpose in life.“ Það þýðir að hafa ákveðið markmið í lífinu. — Takk fyrir.

###

Virðulegur forseti. Ég endurtek: Hverra hagsmuna er verið að gæta með þessu offorsi? Hvaða lög er verið að brjóta með því að hýsa drengina í sínu heimalandi? Það sem skiptir öllu máli er að hafa í huga hagsmuni barnanna, að gera það sem er þeim fyrir bestu. Stjórnvöld verða ávallt hafa í hug barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna. Við verðum að virða vilja barnanna. Það er meginregla barnasáttmálans að börn eigi rétt á að tjá sig um eigin málefni. Það er jafnframt meginregla barnasáttmálans að gera það sem er barni fyrir bestu. Hver er vilji barnanna? Hefur hann verið kannaður af íslenskum stjórnvöldum? Munu íslensk stjórnvöld virða vilja barnanna eða senda þau brott úr landi gegn vilja þeirra?

###

Virðulegi forseti. Ég vil spyrja hæstv. forsætisráðherra út í mál íslenskrar konu sem var handtekin í gær vegna beiðni norskra yfirvalda. Hvernig má það vera að íslensk stjórnvöld ákveði að framselja íslenskan ríkisborgara úr landi og út í algera tímabundna óvissu í Noregi þar sem dómsmál viðkomandi er ekki einu sinni komið á dagskrá? Markmið framsalsbeiðninnar er það eitt að tryggja að konan mæti fyrir dóm á tilteknum degi sem hefur eru ekki einu sinni verið ákveðinn. Konan hefur lýst því yfir að hún hugðist mæta í dómsal þegar þar að kæmi hvort sem er. Nú á þessari stundu þarf hún að dúsa í gæsluvarðhaldi á Hólmsheiði. Það getur vel verið að konan þurfi að dvelja í gæsluvarðhaldi í Noregi fram eftir næsta ári vegna þess að dómstólar eru ekki alltaf fljótir að setja mál á dagskrá. Ofan á allt eru að koma jól. Hvers vegna beita stjórnvöld ekki meðalhófi við framsal eigin þegna? Það þarf að tryggja að ekki sé farið í leit að fólki og handtöku þegar ekki liggur fyrir hvenær dómsmálið er á dagskrá í Noregi. Hvers vegna er auglýst eftir móður með nafni og mynd ólíkt því sem gengur og gerist þegar lögreglan auglýsir eftir þeim sem brjóta hegningarlög? Hverra hagsmuna er verið að gæta með þessu offorsi? Hvaða lög er verið að brjóta með því að hýsa drengina í sínu heimalandi?

###

Virðulegi forseti. Hv. þingheimur og kæru landsmenn. Hér er ég með frumvarp til laga um breytingu á lögum um Menntasjóð námsmanna. Flutningsmenn eru Tómas A. Tómasson, sá sem hér stendur, Ásthildur Lóa Þórsdóttir, Eyjólfur Ármannsson, Guðmundur Ingi Kristinsson, Inga Sæland og Jakob Frímann Magnússon.

1. gr. „Eftirfarandi breytingar verða á 2. gr. laganna:

a.   1. málsl. 2. mgr. orðast svo: Miða skal við að framfærslulán nægi hverjum námsmanni til að standa straum af almennum framfærslukostnaði á Íslandi meðan á námi stendur að teknu tilliti til fjölskyldustærðar námsmanns og búsetu en án tillits til launatekna námsmanns eða fjölskyldu hans.

b.   4. mgr. orðast svo:

Nánar skal mælt fyrir um framkvæmd þessa í úthlutunarreglum, þ.m.t. hámark skólagjaldalána og takmarkanir miðað við t.d. námsframvindu námsmanns en án tillits til sjálfsaflafjár námsmanns.“

2. gr. „26. gr. laganna fellur brott, ásamt fyrirsögn.“

3. gr.   „Lög þessi öðlast þegar gildi.“

Frumvarp þetta var áður lagt fram á 152. og 153. löggjafarþingi, 48. mál, og er nú lagt fram að nýju óbreytt. Nokkrar umsagnir bárust um málið á 153. löggjafarþingi, frá Landssamtökum íslenskra stúdenta, Sambandi íslenskra námsmanna erlendis, Stúdentaráði Háskóla Íslands, Stúdentafélagi Háskólans í Reykjavík og Hagsmunasamtökum heimilanna. Almennt voru umsagnaraðilar fylgjandi markmiðum frumvarpsins um að draga úr tekjuskerðingum framfærslulána en ekki voru allir umsagnaraðilar sammála um að afnema alfarið skerðingar vegna atvinnutekna. Allir umsagnaraðilar lýstu yfir stuðningi við 2. gr. frumvarpsins sem lýtur að afnámi sérreglna um fyrningarfrest námslána.

Mennt er máttur. Menntakerfið er ein af grunnundirstöðum samfélagsins og þar spilar námslánakerfið lykilhlutverk. Námslán hafa gert fjölda fólks kleift að öðlast menntun, sem ella hefði þurft að hverfa frá námi og halda út á vinnumarkað. Óumdeilt er að aukinn aðgangur að menntun án tillits til efnahags dregur úr stéttaskiptingu og eykur verðmætasköpun í samfélaginu, en námslánakerfið er langt frá því að vera fullkomið. Námslán eru háð ýmsum skilyrðum og lítið þarf að fara úrskeiðis til þess að námsmenn missi bróðurpart framfærslu sinnar.

Ein helsta hindrunin í vegi námsmanna sem þurfa að treysta á framfærslulán frá Menntasjóði eru reglur um skerðingar á framfærslu vegna tekna námsmanna. Hafi námsmaður tekjur umfram frítekjumörk úthlutunarreglna skerðist framfærsla frá Menntasjóði verulega. Þetta er sérstaklega íþyngjandi í ljósi þess að framfærsla Menntasjóðs dugar almennt ekki ein og sér til að greiða fyrir fæði, klæði og húsnæði. Einhleypur nemandi sem býr á stúdentagörðum getur fengið framfærslulán að fjárhæð 237.214 kr. á mánuði miðað við framfærslu í níu mánuði á ári en þarf að greiða 113.675 kr. í leigu af þessu herbergi sem hann er með á stúdentagörðunum. Mismunurinn, 123.539 kr., dugar skammt fyrir fæði, klæði og húsnæði. Frítekjumark framfærslulána Menntasjóðs er aðeins 1.622.000 kr. á ári. Ef námsmaður er í fullri vinnu í þrjá mánuði á hverju sumri með 407.000 kr. í mánaðarlaun miðað við lágmarkslaunataxta fyrir fullt starf samkvæmt gildandi kjarasamningi VR og SA þá er svigrúmið til frekari tekjuöflunar yfir námsveturinn lítið sem ekkert, eða tæpar 45.000 kr. á mánuði uns tekjur byrja að hafa áhrif á framfærslu frá Menntasjóði. Þær launatekjur sem námsmaður hefur umfram frítekjumarkið skila sáralitlu, enda skerða þær framfærslulán um 45% auk þess sem greiða þarf af þeim tekjuskatt eftir að persónuafsláttur er fullnýttur.

Það er erfitt að skilja hver rökin eru fyrir því að skerða svo verulega námslán vegna tekna námsmanna. Varla er það svo að atvinnuþátttaka námsmanna sé samfélaginu skaðleg. Þvert á móti skapa þeir verðmæti með vinnu sinni. Ef gengið er út frá því að menntun sé samfélagslega arðbær fjárfesting þá á að sjá til þess að menntun sé öllum aðgengileg án tillits til efnahags. Svo verulegar tekjuskerðingar, þegar grunnframfærslan er eins lítil og raun ber vitni, fela í sér mismunun á grundvelli efnahags. Nám á að vera öllum aðgengilegt en ekki aðeins þeim sem geta treyst á fjárhagslegan stuðning frá fjölskyldu sinni. Ef ekki er gripið í taumana er hættan sú að menntun verði brátt aðeins fyrir börn hinna efnameiri.

Þá er það mikilvægur þáttur í menntun margra að læra af vinnu. Nemendur sækja gjarnan um störf sem tengjast námi þeirra í þeim tilgangi að auka við reynslu og þekkingu á viðkomandi sviði. Samfélagið á að taka slíku frumkvæði fagnandi. Eins og kerfið er uppbyggt í dag er lítill fjárhagslegur ávinningur af starfsnámi. Afleiðingarnar eru þær að fyrirtæki og stofnanir hafa tekið upp á því að bjóða námsmönnum launalaust starfsnám. Námsmönnum er því ekki aðeins ætlað að lifa undir fátæktarmörkum heldur eiga þeir einnig að vinna samhliða námi launalaust. Þetta er hættuleg þróun. Það á að verðlauna námsmenn fyrir dugnað, í stað þess að refsa þeim fyrir. Það er nauðsynlegt að draga úr tekjuskerðingum og veita nemendum færi á að spreyta sig á vinnumarkaði og leyfa þeim að njóta góðs af.

Það mun ekki hafa neikvæð áhrif á ríkissjóð að draga úr tekjuskerðingum námsmanna. Framfærslulán til nemenda eru fjárfesting sem skilar miklu til samfélagsins. Þau eru á endanum greidd til baka og verðmætasköpun í samfélaginu verður meiri eftir því sem menntun eykst.

Frumvarp þetta hefur það að markmiði að koma í veg fyrir skerðingar á framfærslulánum námsmanna vegna launatekna. Í því skyni eru lagðar til breytingar á lögum um Menntasjóð námsmanna. Í 1. gr. frumvarpsins eru lagðar til tvær breytingar á 2. gr. laganna sem fela það í sér að framvegis megi ekki taka tillit til launatekna námsmanna eða fjölskyldu þeirra við ákvörðun á framfærslu. Verði frumvarpið samþykkt þarf að endurskoða úthlutunarreglur Menntasjóðs og fella úr gildi þær reglur sem kveða á um skerðingar á framfærslu vegna launatekna námsmanns. Þannig er hægt að tryggja að námsmenn geti stundað vinnu samhliða námi í fullri vissu um að þeir njóti góðs af framlagi sínu til vinnunnar.

Í 2. gr. frumvarpsins er lagt til að felld verði brott sú sérregla 26. gr. laga um Menntasjóð námsmanna sem kemur í veg fyrir að kröfur vegna námslána falli niður í kjölfar gjaldþrots. Sömu reglur eiga að gilda um fyrningu námslána og gilda um kröfur almennt.

Eins og kemur fram í umsögn Hagsmunasamtaka heimilanna um frumvarpið þegar það var fyrst lagt fram er undanþága námslána frá fyrningartíma í kjölfar gjaldþrotaskipta í andstöðu við meginreglu skuldaskilaréttar um jafnræði kröfuhafa. Auk þess felur hún í sér mismunun milli skuldara eftir tegund skulda og hverjum er skuldað, sem kann að brjóta í bága við jafnræðisreglu stjórnarskrárinnar. Stytting fyrningar og sérstök skilyrði fyrningarslita í kjölfar gjaldþrotaskipta sem voru lögfest með lögum nr. 142/2010 hafa reynst mikilvægt úrræði fyrir einstaklinga sem geta ekki fundið aðra leið út úr óviðráðanlegum skuldavanda. Jafnframt hefur Hæstiréttur Íslands ítrekað hafnað því að Menntasjóður námsmanna, sem áður hét Lánasjóður íslenskra námsmanna, hafi sérstaka hagsmuni umfram aðra kröfuhafa af því að kröfur sínar fyrndust ekki samkvæmt ákvæðum laga um gjaldþrotaskipti. Enn fremur hefur komið í ljós að Menntasjóður námsmanna virðist túlka ákvæðið þannig að það eigi einnig við um námslán sem voru tekin í gildistíð eldri laga þegar engin slík undanþága var til staðar, en vafi leikur á því hvort slík afturvirkni standist enda hefur hún íþyngjandi áhrif. Samkvæmt framangreindu er því lagt til að ákvæði 26. gr. laga um Menntasjóð námsmanna falli brott.

Það er mér mikið hjartans mál að námsmenn fái að vinna með sínu námi, borga skatta og auka við hæfni sína til að vinna eftir að námi lýkur.

###

Virðulegi forseti, hv. þingheimur og kæra þjóð. Aldrei er góð vísa of oft kveðin. Þegar ég kom hérna í ræðustól um daginn þá sagði ég söguna af því þegar leikarinn sem lék Superman á sínum tíma lamaðist fyrir neðan háls. Robin Williams fór á spítalann, setti ávísun á borðið fyrir skrifstofustjórann og sagði: Ég borga brúsann. Ávísunin var óútfyllt.

SÁÁ segja í umsögn sinni við fjárlagafrumvarp ríkisstjórnarinnar að frumvarpið feli í sér niðurskurð sem nemi 126 milljónum í meðferðum gegn áfengis- og vímuefnavanda. Hallinn á rekstri heilbrigðisþjónustu SÁÁ verður á þessu ári 520 og eitthvað milljónir. Ég spyr: Hvernig stendur á því, þar sem Vogur er sjúkrahús, að það þurfi að reka það með sjálfsaflafé? Það er ekki verið að reka Landspítalann með sjálfsaflafé eða aðra spítala. Þetta er ósanngjarnt.

Slíkur halli getur ekki annað en leitt til umfangsmikillar skerðingar á þjónustu, svo mikilli að SÁÁ munu ekki geta staðið undir gildandi þjónustusamningum við Sjúkratryggingar Íslands. Sem dæmi er núgildandi samningur um lyfjameðferð við ópíóíðafíkn takmarkaður við 90 einstaklinga en á sama tíma eru 300 einstaklingar í meðferð. Þetta er mjög ósanngjarnt. SÁÁ eru komin að þolmörkum og geta ekki staðið undir þessum kostnaði. Heilbrigðiskerfið á Íslandi fær 353 milljarða á ári og þar af fara innan við 2 milljarðar í baráttuna gegn fíknisjúkdómum. Það er mjög ósanngjörn skipting vegna þess að fíknisjúkdómar eru þriðji stærsti dauðsvaldurinn á eftir krabbameini og hjartasjúkdómum og við segjum í Flokki fólksins: Ekki skattleggja fátækt, og fæði, klæði og húsnæði fyrir alla.

###

Virðulegi forseti, hv. þingheimur og kæru landsmenn. Ég vil bara undirstrika það sem ég var að segja áðan að ég hef orðið var við það að menn lenda stundum í einhverjum vandræðum, einhverjum slagsmálum eða einhverju sem var algerlega ófyrirsjáanlegt, óvart. Ég hitti mann um daginn sem var með sex mánaða dóm fyrir að keyra fullur nokkrum sinnum og hann var að búast við þremur árum í viðbót. Þessi maður þarf miklu meira á leiðbeiningum og aðstoð að halda heldur en að sitja í fangelsi árum saman fyrir það að keyra fullur þó að það sé ekki hægt að mæla því bót. Samt sem áður, það þarf að hjálpa mönnum til að komast á rétta braut

###

Virðulegi forseti, hv. þingheimur, kæru landsmenn. Ég þakka Loga Einarssyni fyrir þetta þarfa frumvarp sem hér hefur komið fram. Þannig er mál með vexti að sá sem hér stendur, hann umgengst gjarnan menn sem hafa setið inni og sitja inni þess vegna. Ég hef komist að þeirri niðurstöðu að oft og tíðum eru menn settir í steininn, eins og kallað er, fyrir smávægileg brot sem kannski eru til komin vegna þess að eitthvað fór úr böndunum. Þetta tengist oft einhvers konar neyslu einhverra vímuefna, áfengis eða annarra vímuefna, löglegra og ólöglegra, og viðkomandi þurfa miklu frekar á því að halda að fara í meðferð, langtímameðferð.

Það var viðtal við Arnþór nokkurn sem var nú þekktur hérna áður fyrr sem afbrotamaður en hann hefur snúið við blaðinu. Hann sagði í þessu ágæta viðtali að hann vildi sjá fleiri opin fangelsi og ég tek undir það. Ég held að í mörgum tilfellum mætti afvegaleiða þessa menn. Ef ég segi afvegaleiða þá á ég við að afvegaleiða þá frá þeirri braut sem þeir eru komnir á með því að setja þá í langtímameðferð sem væri kannski eitthvað skyld því sem verið er að gera í Krýsuvík. Þar er sex mánaða meðferð. Ég ímynda mér jafnvel að sex mánaða til heilsársmeðferð væri mjög nytsamleg fyrir svona unga menn sem þurfa bara á því að halda einhver sé góður við þá, að einhver skilji þá og að einhver veki athygli þeirra á því út á hvað lífið gengur raunverulega; ekki bara að leika sér, vera undir áhrifum og djamma og vera óheiðarlegur. Þess vegna hvet ég ykkur til að skoða þetta frumvarp mjög gaumgæfilega og bæta jafnvel við síðar meir opnum fangelsum.



###

Virðulegi forseti. Hv. alþingismenn. Takk fyrir þetta umræðuefni. Sá sem hér stendur er búinn að vera innviklaður í ferðaþjónustuna síðan 1967. Ég hef séð miklar framfarir og er stoltur, verulega stoltur. Þegar ég byrjaði í þessum bisness, afsakið slettuna, var á boðstólum íslenskur matur sem er út af fyrir sig ágætur en gjarnan var boðið upp á beljukjöt og folaldakjöt. Á árunum 1992–2002 var ég með Hótel Borg og var mjög metnaðarfullur með mat. Ég vil taka fram að íslensk matargerð hefur tekið þvílíkum framförum að það er aðdáunarvert. Flokkur fólksins fór á Austurland, frá Höfn í Hornafirði og alla leið til Akureyrar, og borðuðum við á nokkrum stöðum. Það var alveg til fyrirmyndar hvað þetta voru flottir staðir með góðan mat á heimsmælikvarða. Þegar ég byrjaði með Hótel Borg setti ég á matseðilinn eitthvað sem hét crème brûlée. Það vissi enginn hvað það var en nú ferðu varla á veitingastað öðruvísi en þar sé crème brûlée. Ég byrjaði með sushi og það vissi enginn hvað það var. Nú er sushi alls staðar. Því getum við Íslendingar verið stoltir af því sem við erum að gera í matreiðslunni.

[Hlátur í þingsal.]Mig langar til að ræða aðeins um Þingvelli. Ég er í Þingvallanefnd og kom í fyrsta skipti til Þingvalla 1955. Því þekki ég það svæði ágætlega og hef verið með annan fótinn þar allt mitt líf. Á góðum degi á Þingvöllum koma 5.000 manns. Þessu fólki er drifið í gegnum Almannagjá og því er sagt að fara á Hakið, horfa í kringum sig og dást að náttúrunni. Vissulega eru Þingvellir nánast fallegasta heildarsvæði sem ég man eftir. Já, takk fyrir mig.

Forseti þakkar þingmanninum fyrir að virða ræðutíma og bjölluslátt.

###

Virðulegi forseti. Hv. þingheimur og kæra þjóð. Mig langar til að ræða hér um vímuefnasjúkdóma, eða eins og hæstv. heilbrigðisráðherra kallaði þetta um daginn, málaflokk. Ég get nú ekki alveg séð að við séum málaflokkur. Ég persónulega er óvirkur alkóhólisti sem kallað er og þekki þetta umhverfi nánast eins og lófann á mér. Þannig er að heilbrigðiskerfi Íslands fær 353 milljarða á ári. Þar af fær þessi svokallaði málaflokkur innan við 2 milljarða. Það er mjög ósanngjarnt vegna þess að vímuefnasjúkdómar eru þriðji stærsti dauðsvaldurinn á eftir krabbameini og hjartasjúkdómum.

SÁÁ er að biðja um 540 milljónir til að geta haldið úti þeirri starfsemi sem þeir vilja. Krýsuvík biður um 50 milljónir. Þetta eru smápeningar miðað við 353 milljarða sem fara í heilbrigðiskerfið. Ég ætla að lesa hérna, með leyfi forseta, úr upplýsingum um Samtök áhugafólks um áfengis- og vímuefnavandann.

„Samtök áhugafólks um áfengis- og vímuefnavandann eða SÁÁ eru íslensk samtök sem voru stofnuð til að berjast gegn áfengis- og vímuefnavanda á Íslandi. Aðalmarkmið samtakanna er að sjá til þess að alkóhólistar, vímuefnafíklar og aðstandendur þeirra eigi ávallt völ á bestu fáanlegri sjúkrameðferð og endurhæfingu.“

Og nú kemur „the moral of the story“, með leyfi forseta:

„Samtökin vinna einnig að forvörnum. Opinberir aðilar kosta um tvo þriðju af starfsemi samtakanna, en einn þriðji er fjármagnaður af samtökunum sjálfum.“

Þetta er út í hött. Þegar Christopher Reeve, sá sem lék Superman 1978, lenti í slysi, datt af hestbaki og lamaðist 1995 þá kom Robin Williams inn á skrifstofu spítalans með óútfylltan tékka og sagði: Ég borga allt sem þetta kostar. Við í SÁÁ viljum fá óútfylltan tékka til að vinna í þessum sjúkdómi.

Forseti minnir hv. þingmenn á að nota íslensku í ræðustól og sleppa slettunum en þýða og staðfæra þegar það á við.

###

Virðulegi forseti. Hv. þingmenn og kæra þjóð. Talandi um skatta, við í Flokki fólksins höfum lagt ríka áherslu á það að við viljum ekki skattleggja fátækt. Og talandi um skatta þá dettur mér í hug árið 1987, sem var dásamlegt ár, ekki bara vegna þess að Kringlan opnaði með Hard Rock Café í fararbroddi, heldur líka því að það var skattlausa árið. Í beinu framhaldi af því var farið í það sem kallað er staðgreiðsla skatta. Staðgreiðsluskattkerfinu fylgdi m.a. persónuafsláttur. Í janúar 1989 var persónuafslátturinn 17.500 kr. Samkvæmt lögum og reglugerð þá átti persónuafsláttur að hækka samkvæmt neysluvísitölu, sem myndi þýða það að í dag, eða á næsta ári sem sagt, ætti persónuafslátturinn að vera 93.000 kr. Í staðinn á hann að vera 58.000. Þetta munar einhverjum þrjátíu og eitthvað þúsund krónum, sem eru talsverðir peningar fyrir þá sem hafa lítið, sem minnst mega sín. Hinir sem eiga nóga peninga, þá munar ekkert um 30.000 kallinn.

Ég heyrði það á Sprengisandi í gær að ef skattur á fjármagnstekjur myndi hækka um 3% þá myndi ríkið fá í sinn hlut einhverja  6 milljarða, og það er akkúrat það sem það myndi kosta ríkið að hækka persónuafsláttinn upp í þessar  93.000 kr. sem hann á að vera.

Maðurinn hefur fimm grunnþarfir: Heila heilsu — það er sagt að maður sem er veikur eigi eina ósk; að verða frískur. Hinir eiga 100 óskir, 200 óskir af því að þeir pæla ekkert í því. En veiki maðurinn á eina ósk. Ein af grunnþörfum mannsins er sem sagt heil heilsa. Önnur er kærleikur og svo eru það fæði, klæði og húsnæði. Og það er það sem við í Flokki fólksins erum alltaf að berjast fyrir: Fæði, klæði og húsnæði. Þess vegna viljum við að persónuafslátturinn fari bara í þá tölu sem hann á að vera, því að hann nýtist best þeim sem minnstu launin hafa.

Svo langar mig líka til að tala um sjúkdóminn alkóhólisma. Hann hefur borið svolítið á góma núna, sérstaklega hérna í dag þegar hv. þm. Inga Sæland kom og tjáði sig um stöðuna. Síðan kom hæstv. heilbrigðisráðherra og hélt því fram að það hefði aldrei staðið á þeim eða ríkinu að sjá til þess að Vík þyrfti ekki að loka sex vikur á ári. Það er ekki rétt. SÁÁ hefur lokað Vík í tíu ár vegna þess að það hefur skort pening, þannig að það var ekki rétt sem heilbrigðisráðherra sagði.

Heyr, heyr.En nú vil ég vekja athygli á öðru. Það er það að heilbrigðiskerfið á Íslandi er rekið á 350 milljörðum. Það fara 350 milljarðar í heilbrigðiskerfið á Íslandi. Þar af fara innan við 2 milljarðar í fíkniefnasjúkdóma og aðallega alkóhólisma; SÁÁ, Krýsuvík og Hlaðgerðarkot. En vitið þið það að alkóhólismi sem sjúkdómur, sem hann er viðurkenndur sem, er þriðji stærsti dauðsvaldurinn á eftir hjartasjúkdómum og krabbameini og sá flokkur fær 2 milljarða, skitna 2 milljarða af 350 milljörðum. Þetta er ekki sanngjarnt. Við þurfum að fá meiri pening í þennan málaflokk og ég hvet hæstv. fjármálaráðherra og heilbrigðisráðherra til að beita sér fyrir því að þetta verði leiðrétt.

###
