
Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir að taka fyrir hér fyrirspurn sem snýr að atvikaskráningu og beitingu nauðungar, þetta hangir saman. Ég vil jafnframt þakka athugasemdir sem hafa komið hér fram. Nú get ég ekki fullyrt hver nákvæmlega er að vinna að hugbúnaðarlausninni sem leysir málið en það er í umsjá embættis landlæknis. Ég vil líka þakka hv. þm. Evu Sjöfn Helgadóttur og tek undir að það er mikilvægt að slíkt skráningarkerfi  veiti okkur upplýsingar um gæði þjónustunnar þannig að við getum fylgst með því hvað við erum að gera og hvernig þjónustan reynist fyrir fólkið okkar. Ég nefndi hér endurkomutíðni og almennar upplýsingar um hana, það er mjög mikilvægt.

Hv. þm. Arndís Anna Kristínardóttir Gunnarsdóttir svaraði raunverulega spurningunni sjálf hér, um af hverju þetta tekur svona langan tíma. Kannski er það  fulldjúpt í árinni tekið af þeim sem hér stendur. En markmið frumvarpsins er einmitt að gera breytingar á lögum um réttindi sjúklinga sem fela í sér að lögfesta meginreglur um bann við beitingu nauðungar nema í undantekningartilvikum í samræmi við lögin. Þetta samráð, þessi sátt sem við erum að leita eftir með notendum, ég þuldi upp þá fulltrúa sem hafa gefið þessu mjög mikinn gaum og lagt mikinn tíma og alúð í vinnu við frumvarpið ásamt þeim sem eru að sinna þjónustunni, hefur bara tekið mikinn tíma og hefur farið á milli og inn í samráð. Að mínu viti hefur frumvarpið tekið miklum framförum frá því sem það leit út fyrst. Þetta er meginmarkmiðið en það kostar að ná sátt um það, þetta er fín lína.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur fyrir þessa fyrirspurn um kerfi til að skrá beitingu nauðungar. Hv. þingmaður spyr hér hver staðan sé á vinnu við þróun og innleiðingu kerfis fyrir heilbrigðisstarfsfólk og rakti ágætlega í kjölfarið á fyrirspurn svar ráðherra við fyrirspurn um þvingaða lyfjagjöf lögræðissviptra á þingskjali á 152. löggjafarþingi, eins og hv. þingmaður vísaði til. Í apríl 2021 óskaði heilbrigðisráðuneytið formlega eftir því að embætti landlæknis hæfi vinnu við þróun og innleiðingu kerfis eða viðmóts fyrir heilbrigðisstarfsfólk til að skrá beitingu nauðungar, eins og hv. þingmaður rakti svo ágætlega. Í því felst m.a. að stafræn þróun í skráningu þvingandi aðgerða verði tilbúin í hugbúnaðarlausn, samræmd skráning í rafrænni sjúkraskrá á beitingu nauðungar eða þvingunarúrræða sem ekki er til staðar í dag. Beiðni ráðuneytisins má jafnframt rekja til heimsóknarskýrslu umboðsmanns Alþingis vegna OPCAT-eftirlits á Klepp árið 2019 en þar kom fram að Landspítalinn skráði atvik í tvö aðskilin kerfi. Annars vegar væri um að ræða atvikaskráningu sem varðar sjúklinga og hins vegar skráningu sem varðar starfsfólk og gesti. Þannig kunni að þurfa að skrá eitt og sama atvikið í bæði kerfin. Með þessu fyrirkomulagi skapaðist hætta á að atvik væru ekki rétt skráð auk þess sem erfiðara væri að fá heildarsýn yfir atvik á deildum. Þá skapaði þetta aukna fyrirhöfn við skráningu fyrir starfsfólk  en ef um einungis eitt skráningarkerfi væri að ræða.

Meðal ábendinga umboðsmanns í skýrslunni var að fylgja þyrfti eftir áformum um að taka í notkun nýtt atvikaskráningarkerfi sem heldur utan um skráningar á deildunum í einu kerfi í stað tveggja til að tryggja yfirsýn og öryggi í starfsemi deildanna. Taldi því ráðuneyti brýnt að bregðast við þessum athugasemdum og gert er ráð fyrir að kerfið verði fullbúið 1. janúar 2005 og fundar ráðuneytið nú reglulega með embætti landlæknis um stöðu mála. Þannig að ég hygg að hv. þingmaður sem vísaði í fyrirspurn hv. þm. Evu Sjafnar Helgadóttur, að það sé ágætisrakning á tilurð þessarar vinnu sem er vel.

Samhliða þessari vinnu hefur frumvarp um breytingu á lögum um réttindi sjúklinga, takmörk á beitingu nauðungar, verið lagt fram, fyrst á 151. löggjafarþingi og aftur á 152. löggjafarþingi. Vegna athugasemda ýmissa hagsmunasamtaka sjúklinga um skort á samráði við gerð frumvarpsins þá ákvað sá er hér stendur að afturkalla frumvarpið og setja á fót samráðshóp til að fjalla um afstöðu notendahópa betur en hafði verið og var gagnrýnt til nauðungar á heilbrigðisstofnunum og þær breytingar sem frumvarpinu er ætlað að hafa í för með sér þar að lútandi. Samráðshópurinn var skipaður fulltrúum sem tilnefndir voru af Geðhjálp, Landssambandi eldri borgara, Hugarafli, Öryrkjabandalagi Íslands og Landssamtökunum Þroskahjálp, auk tveggja fulltrúa heilbrigðisráðuneytisins sem voru skipaðir án tilnefningar.

Í samtali við heilbrigðisstofnanir um frumvarpið hefur verið lögð áhersla á að skráningarkerfi verði komið á fót og er þróun þess mikilvægur liður í að bregðast við þeim athugasemdum sem umboðsmaður Alþingis hefur sett fram og nefnd Evrópuráðsins um varnir gegn pyndingum. Því er lögð áhersla á þróun slíks kerfis sem verði til þess fallið að einfalda og auðvelda vinnu heilbrigðisstarfsfólks við skráningu atvika af þessum toga en ekki síst til að tryggja betur öryggi í starfsemi heilbrigðisstofnana þar sem getur komið til þvingunarúrræða.

Hér er áætlað, virðulegi forseti, að leggja fram áðurnefnt frumvarp um breytingar á lögum um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997, um takmörk á beitingu nauðungar, og það þýðir á yfirstandandi þingi. Það er enn þá samtal í gangi um frumvarpið sem hefur tekið miklum breytingum og til batnaðar. Þetta skráningarkerfi skiptir jafnframt miklu máli. Ef að líkum lætur og það gengur allt eftir þá gerum við ráð fyrir að frumvarpið verði samþykkt á endanum og þá muni lög taki gildi 1. janúar 2025 ásamt skráningarkerfi. Embætti landlæknis fær þá einhvern tíma til að klára þróun hugbúnaðarlausnar vegna verkefnisins og heilbrigðisstofnanir ráðrúm til að undirbúa og innleiða verklagsbreytingar og skráningarferli. En auðvitað á öll umræða eftir að eiga sér stað hér á Alþingi.

###

Hæstv. forseti. Ég ítreka þakkir til hv. þingmanns. Þetta er stórt mál og ég tek undir með hv. þingmanni að þetta er hverju sveitarfélagi  mjög mikilvægt og mikilvæg þjónusta. Ég get bara nefnt  í því samhengi, í tengslum við  víðtæka aðgerðaáætlun sem hefur fengið nafnið Gott að eldast, sem er eitt stærsta samþættingarverkefni sem hefur verið ráðist í málefnum eldra fólks og horfir raunverulega inn í alla þjónustukeðjuna, líka hjúkrunarheimilin, að þá eru það eldri borgarar þessarar þjóðar sem eru að borga til sveitarfélaganna umfram þennan hlutleysisstuðul, sem er 1. Kostnaður sveitarfélaganna er minni, ávinningurinn er meiri. Stuðullinn þar er 1,3  þannig að það er nú full ástæða til að við sinnum þessum þætti vel og það ættu sveitarfélögin líka að gera með okkur.

Minni hjúkrunarheimili, eins og hv. þingmaður kemur inn á,  reka færri rými og eiga eðli málsins samkvæmt erfiðara með að ná fram rekstrarhagkvæmni sökum stærðar. Það eru þó vel rekin minni heimili. En við höfum samt sem áður brugðist við þessu með smæðarálagi og tvöföldum smæðarálagið. Ég held að það sé eitthvað sem við þurfum að horfa til. Það var hækkað nú við samninginn sem ég fór yfir hérna áðan, frá 2022. Þar tókum við jafnframt upp viðbótarsmæðarálag og var SÍ  falið að útfæra það í samningum við í hjúkrunarheimilin. Fyrst var það bundið við eitt ár í senn en nú hefur það verið gert varanlegt.

Varðandi þá spurningu hvort það eigi að breyta fjármögnun minni hjúkrunarheimila til að auka sveigjanleika í greiðsluþátttöku hins opinbera þá vil ég segja að það er mikilvægt að fjármögnun endurspegli kostnaðinn sem til fellur við að veita þjónustuna og við þurfum alltaf að vera vakandi fyrir því. Við þurfum raunverulega alltaf að vera með svona rauntíma — eins og ég hef, við þennan samning frá 2022, sett starfshópa utan um öll þessi tilteknu verkefni og ólíkan rekstur ólíkra hjúkrunarheimila. Þannig getum við  rýnt slíkar breytingar og það hyggst ég gera áfram.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni fyrir þessa fyrirspurn. Þetta er stór fyrirspurn. Hún er umfangsmikil. Við gætum rætt fjölmargt hér þegar kemur að þessari mikilvægu þjónustu, hjúkrunarheimilunum og fjármögnun hjúkrunarheimila.

Hv. þingmaður spurði hér hvort ég telji að fjármögnun hjúkrunarheimila á landsbyggðinni sé viðunandi. Þetta er auðvitað að mörgu leyti snúin spurning. Ég gæti staðið hér og velt því fyrir mér hvort ég ætti að svara henni játandi eða neitandi, en augljósa svarið er auðvitað já, viðunandi. Það er aldrei svo að við setjum  þannig séð fjármagn í jafn stóran og mikilvægan þátt og þjónustu að því sé hægt að svara einhlítt. Það eru svo fjölmörg atriði. Hér kom hv. þingmaður inn á eitt atriði sem við höfum tekið til skoðunar og jafnvel borgað tvöfalt, þ.e. smæðarálagið,  vegna þess að það er ólíku saman að jafna að vera með stórt heimili á höfuðborgarsvæðinu og lítið heimili úti á landi.

Hjúkrunarheimilin fá greitt samkvæmt samningum við Sjúkratryggingar Íslands. Sá samningur var til sérstakrar skoðunar 2019–2021 vegna þess að fjármögnunin var þung. Þá skipaði þáverandi heilbrigðisráðherra verkefnastjórn undir forystu Gylfa Magnússonar til að greina rekstrarkostnað hjúkrunarheimila. Það var gagnleg skýrsla að því leytinu til og verkefnastjórnin skilaði ráðherra þessari skýrslu 2021 í apríl. Í framhaldinu var skipaður starfshópur undir forystu heilbrigðisráðuneytis með fulltrúum fjármálaráðuneytis, sveitarfélaga og Samtaka fyrirtækja í velferðarþjónustu til að greina þessa fjárþörf betur. Þetta getur verið flókið, alls konar samningar og launasamningar sem þarf að fara  yfir, ólík rekstrarform o.s.frv.

Þegar ég settist í stól heilbrigðisráðherra lagði ég ofuráherslu á það að ná samningum og  með öflugri samningalotu, skulum við segja. Það voru nýmæli í þeim samningum um samvinnu á samningstímanum um  fjölmarga af þeim þáttum sem hv. þingmaður kemur hérna inn á. Það voru undirritaðir samningar milli Sjúkratrygginga Íslands um rekstur og þjónustu hjúkrunarheimila á vegum Sambands íslenskra sveitarfélaga og Samtaka fyrirtækja í velferðarþjónustu í apríl 2022. Tímamótasamningar að mínu viti og hafa fjölmargir undirhópar   verið að vinna á samningstímanum að ýmsum umbótaverkefnum sem miða að því að bæta rekstrarumhverfi heimila til framtíðar og auka gæði þjónustu þeirra, m.a. með því að skoða   ólíkan rekstur. Með samningunum var rekstrargrunnur hjúkrunarheimilanna jafnframt styrktur um 1 milljarð kr. á ársgrundvelli. Framlög vegna betri vinnutíma voru aukin um 1,2 milljarða kr. auk rúmlega 570 millj. kr. til að mæta aukinni hjúkrunarþyngd. Litlar rekstrareiningar voru þá styrktar með svokölluðu viðbótarsmæðarálagi sem bættist við það  smæðarálag sem fyrir var. Í þessari samningalotu horfðum við inn í alla þessa þætti  sem hv. þingmaður kemur hérna inn á.

Það er mikil þjónusta sem fer fram á hjúkrunarheimilum. Þetta er heimili fólks. Þarna fer líka fram heilbrigðisþjónusta svona eftir atvikum og eftir því sem þarf. Þá var einnig svokallaður útlagasjóður styrktur þar sem hjúkrunarþyngdin er veruleg, en hjúkrunarheimili geta sótt um viðbótarfjármagn í hann vegna sérstaklega kostnaðarsamrar þjónustu við einstaka íbúa. Fjármögnun hjúkrunarheimila sem heyra undir heilbrigðisstofnanir á landsbyggðinni hafa einnig verið til skoðunar í ráðuneytinu. Þær stofnanir eru á föstum fjárlögum og er unnið að því að tryggja fjármögnun þeirra heimila í takt við samning sjúkratrygginga, en eins og við þekkjum hér þá hafa sveitarfélögin  í auknum mæli gefið frá sér rekstur hjúkrunarheimila og heilbrigðisstofnanirnar okkar tekið við þeim rekstri og  gert það mjög vel. Það er auðvitað ákveðin samlegð í því. Ég get tekið sem dæmi að Heilbrigðisstofnun Austurlands er komin með öll hjúkrunarheimilin þar, síðasta hjúkrunarheimilið sem bættist þar við er hjúkrunarheimilið á Vopnafirði.

Það er að mörgu að huga í þessu en við höfum gert hér tillögu um 1 milljarð og 50 millj. kr.  viðbótarfjárveitingu til reksturs hjúkrunarrýma heilbrigðisstofnana og það er svona sirka sá munur sem við erum að horfa til. En það eru auðvitað launasamningar og fleira sem ber að rýna betur.

###

Hæstv. forseti. Ég verð  byrja á því að ítreka þakkir til hv. þingmanns um að taka þetta mál hér upp og þeim sem komu inn í umræðuna með athugasemdir. Ég tek undir með hv. þingmanni, auðvitað er alltaf æskilegt að það sé val. Þannig hefur þetta þróast hjá okkur, að  þessi þjónusta er í boði þessa fyrirtækis. Við horfum til heilbrigðisstefnu þar sem við viljum veita aðgengi að heilbrigðisþjónustu óháð efnahag og óháð búsetu. Ég get til að mynda sagt það hér að áhersla sú sem ég lagði á að semja við sérgreinalækna byggði fyrst og fremst á heilbrigðisstefnu og því að veita aðgengi óháð efnahag. Það  er kjarninn í okkar heilbrigðisstefnu og við eigum alltaf að  vernda og verja.

Ég tek undir að það er mikilvægt að hér sé gott eftirlit og að við byggjum upp faglega þjónustu. Við getum jafnframt örugglega gert betur þegar kemur að auknum stuðningi á þessu sviði. Ég vil þakka þann áhuga og þann stuðning sem hefur verið meira áberandi gagnvart þessum meðferðum núna hér seinni misserin, eins og þessi fyrirspurn gefur til kynna. Af því að ég fór hér yfir það hvernig endurgreiðslum er háttað þá er þetta auðvitað erfitt ferli. Við erum að greiða lítið í fyrstu atrennu og svo meira í næstu skipti. Þetta getum við allt endurskoðuð og ættum að gera það. Við höfum líka verið að gera ýmislegt til að liðka til á þessu sviði. En ég vil  bara þakka umræðuna, ég held ég hafi svarað öllum spurningunum sem hér komu fram. En svo að ég ljúki því að svara þá var ekki hægt að gefa upp nákvæmar tölur um hversu mörgum hefur verið neitað um meðferð.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Oddnýju G. Harðardóttur fyrir að taka hér upp umræðu um ófrjósemisaðgerðir og -meðferðir hér á landi. Hv. þingmaður fór ágætlega yfir sviðið og beinir til mín fjórum spurningum. Í fyrsta lagi: Hvaða opinberir aðilar sjá um frjósemisaðgerðir á Íslandi, svo sem tæknisæðingar og glasafrjóvgun? Því er fljótsvarað: Engir opinberir aðilar sjá um frjósemisaðgerðir á Íslandi, svo sem tæknisæðingu og glasafrjóvgun. Í framhaldi af því er spurt: Hvernig er eftirliti  háttað með starfsemi Livio, sem er það fyrirtæki sem sinnir þessum meðferðum, bæði fjárhagslegu, þ.e. gjaldskrá, og faglegu? Svarið við þeirri spurningu er að embætti landlæknis veitir leyfi til að nota starfsheiti löggiltra heilbrigðisstétta og  til að starfa sem heilbrigðisstarfsmaður. Embætti landlæknis fer með eftirlit með heilbrigðisþjónustu og heilbrigðisstarfsfólki auk þess að veita starfsleyfi. Þar sem ekki er í gildi samningur um tæknifrjóvgunarmeðferðir er  ekki sérstakt eftirlit haft með gjaldskrá Livio, en það er gjaldskrá Sjúkratrygginga Íslands sem gildir samkvæmt reglugerð nr. 1239/2018, um þátttöku sjúkratrygginga í kostnaði við tæknifrjóvganir sem veittar eru án samnings við Sjúkratryggingar Íslands. Greiðsluþátttaka sjúkratrygginga gildir einnig um þjónustu annarra þjónustuveitenda innan Evrópu á grundvelli landamæratilskipunar.

Þá spyr hv. þingmaður hver sé þá niðurgreiðsla Sjúkratrygginga Íslands á þjónustu Livio og    af hverju taki niðurgreiðslan þá mið. Því er til að svara að sjúkratryggingum er heimilt, samkvæmt áðurnefndri reglugerð nr. 1239/2018, um þátttöku sjúkratrygginga í kostnaði við tæknifrjóvganir sem eru veittar án samnings, að taka þátt í kostnaði sjúkratryggðra vegna tæknifrjóvgunarmeðferða á grundvelli gjaldskrár sem Sjúkratryggingar Íslands gefa út. Þetta á sér lagastoð í 1. mgr. 38. gr. laga nr. 112/2008, um sjúkratryggingar. Gjaldskrá Sjúkratrygginga Íslands tekur þannig mið af kostnaðargreiningu. Endurgreiðslan er sem hér segir, sem hv. þingmaður spyr um:

5% af fyrsta skipti í glasafrjóvgun og smásjárfrjóvgun, 65% af öðru til fjórða skipti í glasafrjóvgun og smásjárfrjóvgun og síðan 65% af eftirtöldu vegna eggheimtu og frystingar eggfrumna, eða eftir atvikum fósturvísa, þegar um er að ræða konur með yfirvofandi ófrjósemisvandamál vegna fyrirsjáanlegrar lyfjameðferðar, geislameðferðar eða beinmergsflutnings; fyrir að þíða egg og frjóvga, samanber a-lið 3. töluliðar, eða eina uppsetningu á fósturvísi sem hefur verið frystur. Þá er það vegna ástungu á eista og frystingar sáðfrumna, eða eftir atvikum fósturvísa, þegar um er að ræða karlmenn með yfirvofandi ófrjósemisvandamál  vegna fyrirsjáanlegrar lyfjameðferðar, geislameðferðar eða beinmergsflutnings. Endurgreiðsla er jafnframt vegna geymslugjalds á frystum fósturvísum, eggfrumum og sáðfrumum í þeim tilfellum sem tilgreindir eru í töluliðum a og c,  þó að hámarki í tíu ár. — Ég held að við höfum nú breytt þessum tímamörkum, þessu tíu ára marki, held ég að ég geti fullyrt hér þegar ég sé þessar tölur sem ég hef í þessu svari. Einnig er endurgreiðsla sjúkratrygginga vegna fyrsta skiptis í glasafrjóvgun og smásjárfrjóvgun þegar um er að ræða ófrjósemisvandamál vegna lyfjameðferðar, geislameðferðar eða beinmergsflutnings.

Innifalið í meðferð skv. 1., 2. og a- og e-lið 3. töluliðar er kostnaður vegna nauðsynlegra rannsókna, viðtöl við sérfræðinga og nauðsynleg lyf vegna meðferðarinnar, önnur en örvunarlyf eggjastokka, en um greiðslu þeirra fer samkvæmt reglugerð um greiðsluþátttöku sjúkratrygginga í lyfjakostnaði.

Ef ekki er unnt að ljúka meðferð sem hafin er greiða Sjúkratryggingar Íslands 20% af heildarverði meðferðar samkvæmt gjaldskrá sjúkratrygginga.

Að lokum spyr hv. þingmaður: Hversu mörgum einstaklingum hafa einkarekin fyrirtæki sem sinna frjósemisaðgerðum sinnt síðastliðin fimm ár og hversu mörgum hefur verið synjað um þjónustu? Eitt einkarekið fyrirtækið sinnir frjósemisaðgerðum hér á landi. Á síðastliðnum fimm árum hefur það sinnt alls 2.168 einstaklingum eða pörum sem þurftu að frjósemismeðferð að halda. Auk þess fóru 44 einstaklingar í gegnum eggfrystingarmeðferð til frjósemisvarðveislu.  Þess ber að geta að einstaklingar eða par gætu þurft á fleiri en einni meðferð að halda  eða geta þurft að ganga í gegnum fleiri en eina tegund meðferðar. — Ég skal klára þessa síðustu spurningu í seinna svari.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni þessa umræðu um gervigreindina og tek undir hans síðustu orð varðandi nýsköpun og nýsköpunarhugsunina. Það er gjarnan þannig á þessu sviði, miðað við samtöl mín við vísindafólkið, að það er komið langt á undan stjórnsýslunni. Við eigum alveg gríðarleg tækifæri á þessu sviði og umfram margar aðrar þjóðir og byggt á gögnum, ekki síst sem við höfum safnað bæði hjá Íslenskri erfðagreiningu og ekkert síður hjá Landspítalanum. Þessi samvinna er löngu hafin. Það sem við þurfum að gera oft varðandi nýsköpunarhugsunina er að við þurfum að kalla vísindafólkið með okkur og læra hratt og koma því áfram og styðja það við að koma kerfunum á almennilega. Það eru fjölmörg tækifæri hérna; klínískur stuðningur, gervigreindarlíkön geta veitt klínískan stuðning, greiningar sjúkdóma, nýta fyrirliggjandi upplýsingar fyrir einstaklinga. Við getum unnið úr upplýsingum um genamengi. Við getum notað gervigreindina í úrlestri myndgreiningargagna. Við getum nýtt spjallmenni. Þetta er alveg endalaust. Það er undirhópur stýrihóps sem hefur fengið þetta verkefni sérstaklega, að kalla til vísindafólkið okkar til að vinna að þessu með okkur, til að horfa á lagaumhverfið og alla stefnumótun varðandi þetta, hvernig við getum liðsinnt, hvaða áskoranir eru og velta upp öllum spurningum um það hvaða áskoranir fylgja. Þarna þarf þingið kannski að koma mjög afgerandi inn í þessa umræðu þegar kemur að löggjöfinni og þeim áskorunum sem fylgja því að vinna með gervigreindina.

Svo vil ég bara að lokum segja, hæstv. forseti, að hér þurfum við líka að komast bara á þann stað að skilgreina almennilega hugtakið og notkun þess í löggjöf á heilbrigðissviði og það er auðvitað hluti af okkar verkefni hér.

###

The New England Journal of Medicine,Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni til að taka þetta mál á dagskrá. Ég tek þetta svo sannarlega, hv. þingmaður, sem áminningu og hvatningu. Fyrsta spurning hv. þingmanns hér í þessari skriflegu fyrirspurn til munnlegs svars er orðrétt, með leyfi forseta: „Með hvaða hætti væri hægt að hagnýta gervigreind í lögbundnum verkefnum ráðherra og stofnana á hans ábyrgð?“ Þetta er verkefnið alveg í hnotskurn og ég skal bara viðurkenna það hér: Nei, ég hef ekki sett það fram með þessum hætti en þetta blikkar á okkur alls staðar. Tækifærin eru, ég ætla ekki að segja óþrjótandi, óendanleg en þau eru gífurleg og ekki síst auðvitað í heilbrigðiskerfi heimsins og á Íslandi líka. Við eigum alveg ótrúleg tækifæri hér á Íslandi í því samhengi. Þá ætla ég að nefna einstaklingsmiðaða læknismeðferð sem heitir á ensku, með leyfi forseta, „precision medicine“. Við höfum nýverið séð niðurstöður rannsóknar Íslenskrar erfðagreiningar sem var birt í tækifærin þar í samvinnu við gervigreind. Ég er að skipa sérstakan hóp sem fer yfir m.a. þessi verkefni sem koma fram í þessari spurningu, með okkar helstu sérfræðingum á þessu sviði.

Aðeins að því sem þó er fyrirliggjandi, þá segir í heilbrigðisstefnu til ársins 2030 að hagnýting tækni skapi stöðugt ný tækifæri og þar er gerð krafa um að þau tækifæri sem upplýsingatækni býður upp á séu nýtt. Þar er einnig fjallað um upplýsingatækni og stafrænar lausnir og þar með talið gervigreind. Lengra er þetta raunverulega ekki komið en við erum þó með stóran stefnumótunarhóp með þátttöku fjölmargra hagaðila sem eru að ræða þetta og eiga að skila ráðherra umsögn um það hvar við erum stödd varðandi þessi tækifæri, þ.e. gervigreindar. Þessi stýrihópur ráðuneytisins um þróun og stefnumótun um stafrænar lausnir hefur þetta hlutverk. Hann hefur líka það hlutverk að vera samráðsvettvangur með víðtækri þátttöku aðila til að móta stefnu og framtíðarsýn í málaflokknum. Ég bind vonir við að ég fái þaðan líka eitthvað raunhæft þegar kemur að stefnumótun, aðgerðum, greiningum en ekki síst hvernig við setjum þá stuðning í lög um heilbrigðisþjónustu, stuðning við fólkið á vaktinni sem getur þá nýtt sér þessa tækni. Þetta er algjört lykilatriði í tengslum við framtíðina og einstaklingsmiðaða heilbrigðisþjónustu.

Hvaða tækifæri önnur getum við dregið fram? spyr hv. þingmaður. Við erum auðvitað alltaf að kljást við jöfnu þar sem eftirspurn er meiri en framboð. Ég gæti þulið hér upp af hverju við náum ekki að elta eftirspurnina þó að við útskrifum fleiri og aldrei fleiri hafi unnið í heilbrigðiskerfinu en akkúrat núna. Við erum auðvitað líka að horfa fram á öldrun þjóðar og okkur er að fjölga og við erum líka að horfa inn í gat sem kannski myndaðist með styttri vinnuviku eins og við þekkjum og höfum tekið oft upp á Alþingi. Við erum búin að fjölga mjög starfsfólki og það verður inn í framtíðina og þar getur gervigreindin hjálpað. Hún getur haft áhrif á framboðshliðina, við getum afgreitt hraðar á fjölmörgum sviðum fjölmörg erindi. Við getum líka með hjálp gervigreindar nýtt okkur erfðamengjalæknisfræðina stórkostlega. Þegar maður hlustar á vísindamenn ræða þá hluti þá verðum kannski hausinn sem hér er og er að reyna að koma orðum að þessu takmarkaður oft á tíðum. En þetta er framtíðin og okkur ber að taka til skoðunar og horfa til löggjafar en auðvitað vakna samhliða margar siðferðilegar spurningar.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka þessa umræðu og þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir að hefja þessa umræðu hér sem er mjög hvetjandi, ég skal viðurkenna það. Við getum alltaf deilt um það hvort nóg sé að gert og þetta er stöðugt verkefni eins og ég kom inn á í fyrri ræðu. Nú fer fram umfangsmikil stefnumörkun þar sem mjög stór hópur haghafa fer yfir stöðuna, hvernig við getum aukið aðgengi að meðferðarúrræðum, sett aukinn kraft í forvarnir og snemmtæk inngrip. Það er líka að finna í annarri stefnumótun, eins og lýðheilsustefnu og geðheilbrigðisstefnu. Við höfum aukið stórkostlega aðgengi að naloxone sem getur bjargað mannslífum. Það er líka mjög mikilvægt þetta sem kom fram í umræðunni um rauntímagögn, um upplýsingaöflun, nýtingu gagna, aukna áherslu á skaðaminnkun og það er sérstakur hópur að vinna að skaðaminnkun og búinn að vera í nokkurn tíma. Þar skiptir máli að rýna hvað er gert annars staðar og horfa til gagnrýndra aðferða.

Ég vil líka kalla eftir stuðningi þingheims og þingmanna og þingflokka í að skipa rýnihóp, mun kalla eftir tilnefningum þar að lútandi, þannig að við förum í eitt skipti fyrir öll sameiginlega í þetta og reynum að setja þunga í þetta verkefni okkar. Ég hef líka sett af stað viðbrögð við ópíóíðafaraldri. Frá því í maí á síðastliðnu ári fóru 150 milljónir til viðbótar við það sem fer í málaflokkinn sérstaklega í það verkefni. Þar erum við búin að semja við rannsóknastofu í lyfja- og eiturefnafræðum og við höfum farið í nokkur lágþröskuldaúrræði. Við erum líka að reyna að fjölga meðferðarúrræðum á þeim stöðum sem við erum með samninga við; SÁÁ, Hlaðgerðarkot, Krýsuvík. Þannig að það er fjölmargt í gangi.  Ég ætla að ljúka ræðu minni, hæstv. forseti, á því að biðja hv. þingmenn að taka vel í það þegar við köllum eftir  tilnefningum í þennan rýnihóp.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir að taka þessa umræðu upp sem hv. þingmaður gerir reyndar reglubundið og er það vel. Ég veit að margir hv. þingmenn sem munu taka þátt í þessari umræðu gera það jafnframt og það er mikilvægt að við höldum áfram að taka þessa umræðu og það er þakkarvert út af fyrir sig. Það er líka hluti af því að færa umræðuna á þann stað að vera sem opnust og mest laus við fordóma. Slík umræða er hluti af því að draga úr jaðarsetningu, sem gjarnan fylgir þessum flókna sjúkdómi, þeirra sem kljást við fíknivanda og þetta færir okkur nær umbótum í þessu. Þetta er stöðug vinna, þetta er stöðugt verkefni og kallar á stöðugar úrbætur og stöðuga úrbótahugsun.

Hv. þingmaður spurði hvort það mætti búast við raunverulegum aðgerðum, hvaða forvarnir ef einhverjar væru í boði og hvort heilbrigðisráðherra hefði gripið til einhverra aðgerða. Einfalda svarið við þessu þrennu er já og ég ætla að koma inn á það í mínu máli. Síðan er það þessi fjórða áhersla sem snýr að úrræðum sem standa til boða frá heilbrigðiskerfinu eftir að hafa lokið meðferð. Það dregur svolítið fram þessa samþættingu sem við kannski þurfum að auka hér í þessu viðfangsefni vegna þess að flest þau úrræði sem standa til boða eftir meðferð eru á hendi sveitarfélaga, en þau eru þó líka á hendi heilbrigðiskerfisins.

Þá fyrst að því hvort heilbrigðisráðherra telji að þessi fíknisjúkdómur sé viðurkenndur sem sjúkdómur sem skilyrðislaust skuli heyra undir íslenska heilbrigðiskerfið. Einfalda svarið við þessu er að sjálfsögðu já. Hér fylgjum við flokkunarkerfi sjúkdóma en þannig er að notkun hvers kyns vímugjafa — og af því að það kom fram í máli hv. þingmanns að þetta væri mjög alvarleg þróun varðandi þessi ópíóíða- og morfínskyldu lyf þá er það rétt hjá hv. þingmanni. En við megum ekki gleyma því að baráttunni við áfengi er ekki lokið. Áfengi og afleiðingar af áfengisneyslu er enn þá langstærsta viðfangsefnið ef við horfum þannig á samhengi hlutanna. En þetta er að aukast og þetta er snúið mál. Fíkn má skilgreina sem líffræði-, félags- og sálfélagslegan sjúkdóm samkvæmt þessu flokkunarkerfi og slíkur sjúkdómur getur verið langvarandi, krónískur og hann þróast fyrir tilstilli mjög flókins og stöðugs samspils erfða, taugakerfis, sálrænna þátta sem og atferlis- og umhverfisþátta, þannig að þetta er mjög flókið verkefni. Þetta er flókinn sjúkdómur. Fíknisjúkdóma þarf að nálgast eins og aðra langvinna sjúkdóma með gagnreyndri þekkingu og viðurkenndum meðferðum. Þeir eru á breiðu sviði og kalla á fjölþætta nálgun, úrræði og meðferðir. Ég var nú síðast á ráðstefnu í morgun, þar sem var þéttsetið, um forvarnir og íslenska unglingamódelið og hvernig við höfum náð árangri í að draga úr neyslu unglinga, ungmenna, áfengisneyslu og tóbaksneyslu. Þetta eru raunverulega sömu lögmálin sem gilda þegar kemur að forvörnum. Það er nauðsynlegt að vinna samhliða forvörnum, snemmtækum inngripum, greiningu, meðferð, endurhæfingu og bata og það með tilliti til allra fíknisjúkdóma.

Ég svara því játandi sem hv. þingmaður kemur hér inn á með heilbrigðiskerfið. Já, auðvitað á heilbrigðiskerfið að vera í leiðandi hlutverki í málaflokknum. Hins vegar er aðkoma annarra og samþætting við önnur kerfi líka mjög mikilvæg og þar finnst mér kannski að við höfum ekki gert nægilega vel, kerfi félagsmála,  menntamála,  dómsmála, þar þurfum við að ná fram miklu meiri samþættingu fyrir notendur og aðstandendur þeirra. Það mun skila sér fyrir samfélagið í heild en klárlega þarf forystan að vera í heilbrigðisráðuneytinu. — Tíminn líður allt of hratt í þessari mikilvægu umræðu, hæstv. forseti.

###

Hæstv. forseti. Ja, það tók þann sem hér stendur ekki nema eitt ár að setja þá vinnu í gang. En aftur að spurningunni. Þetta er nefnilega mjög góð spurning: Af hverju ekki að afnema hámarksákvæðið og greiða allt tjón úr sjúklingatryggingu? Hér er verið að hækka verulega hámarksbætur og sú ákvörðun var tekin meðvitað að fylgjast með áhrifum þeirra breytinga en það útilokar ekki tjónþola. Í þeim tilvikum þar sem tjón er það alvarlegt að það er augljóst að bæturnar kunni að vera hærri þá er sá réttur til staðar. Með því að setja hámarksákvæði hér erum við vissulega að setja skorður við því að sjúklingur geti fengið fullar fébætur úr hendi sjúkratryggingastofnunarinnar. Ef raunverulegt fjártjón nemur svo hærri fjárhæð en þessari 21 milljón króna, sem er veruleg hækkun, þá er hægt að sækja þann rétt. Það hefur reynt á hámarksákvæði gildandi laga í dómum Hæstaréttar og í því máli tók Hæstiréttur fram um eignarréttarákvæði stjórnarskrárinnar í dómaframkvæmd að löggjafinn hafi nokkurt svigrúm til að takmarka fjárhæð bóta. Þetta er vonandi hér mjög jákvætt skref fyrir tjónþola og meiri hlutann og á að geta fyrir heildina komið vel út, fyrir flesta að fá hraða málsmeðferð og bætur sem viðkomandi eiga rétt á og svo í þeim tilvikum sem kunna að reyna á hærri bætur þá er það alveg skýrt í hvaða ferli það fer í samhengi við önnur lög, skaðabótalög. Þannig að ég held að við séum að stíga hér mjög jákvæð og markverð skref fyrir fólkið og fyrir sjúklingana okkar í landinu.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Guðbrandi Einarssyni fyrir góða spurningu. Ef ég hef tekið rétt eftir væri hægt að orða spurninguna svona — af því að hv. þingmaður fór aðeins líka í tengingu við Norðurlöndin. Við erum auðvitað ekki að ganga eins langt og til að mynda í Danmörku varðandi að taka öll lyf undir. Sú ákvörðun var meðvituð um að það þyrfti meiri tíma og talið rétt að klára það sem sneri að þeim bólusetningum sem stjórnvöld hvetja til en það hefur tengingu við þetta: Af hverju ekki að nema þá hámarksákvæðið og greiða allt tjón úr sjúklingatryggingu, ef ég skil hv. þingmann rétt. Breyting á þessu ákvæði um hámarksbætur — það kom til umræðu, ef við förum þá leið þá þarf að meta tjón nákvæmar af því að þetta á sér skírskotun til skaðabótalaga, þ.e. núverandi verklag er með þeim hætti að ef bæturnar kunna að vera hærri eða réttur tjónþola til að sækja hærri bætur til að fá tjón sitt bætt þá þarf tjónþoli að rökstyðja kröfu um skaðabætur með vísan til almennra sakarreglu.

Þá komum við að þessari spurningu sem hv. þingmaður kemur að varðandi hámarksbætur. Það yrði auðvitað bara miklu tímafrekara ef við ætluðum Sjúkratryggingum það allt. Það yrði að gera frekari breytingar vegna þess að þá erum við komin í þá vegferð að meta allt tjón miklu nákvæmar og það krefðist meiri mannafla. Einnig má búast við að dómsmálum gegn sjúkratryggingastofnuninni og öðrum sem kunna að gera upp bætur á grundvelli laga myndi fjölga. Þetta útilokar ekki — þetta auðveldar meiri hluta tjónþola að sækja bætur og þetta auðveldar þeim sem sækja hærri bætur að sækja sinn rétt. Ég skal reyna að útskýra þetta betur í seinna andsvari.

Ég minni ráðherra og ræðumenn á tímann.

###

Hæstv. forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um sjúklingatryggingu, frumvarpi til heildarlaga. Gildandi lög eru frá árinu 2001 og er þar kveðið á um endurskoðun sem hingað til hafði ekki farið fram. Ýmislegt hefur auðvitað breyst á þessum liðlega aldarfjórðungi. Til að mynda höfum við hér á Alþingi sett bráðabirgðaákvæði til þess að ná yfir tilteknar bólusetningar vegna kringumstæðna sem við þekkjum, Covid-19, með breytingalögum nr. 156/2020, og vegna bólusetninga við apabólu, með breytingalögum nr. 114/2022. Við þá vinnu, og fleiri atriði mætti telja, má segja að komið hafi í ljós nauðsyn þess að ráðast í gagngera skoðun, heildarendurskoðun sem við köllum, endurskoðun laganna, og réðst heilbrigðisráðherra, sá er hér stendur, í það að skipa starfshóp til þessa verks, í þessa vinnu, sem var skipaður fulltrúum þeirra stofnana sem málið helst snertir. En auðvitað er þetta mjög víðtækt mál þannig að í þeim starfshópi, sem tryggði síðan víðtækara samráð, sátu fulltrúar frá Sjúkratryggingum og embætti landlæknis og ráðuneyti og með þeirri samsetningu tryggt að ná sem víðtækustu samráði út frá því og til þeirra er málið varðar.

Þar sem sú vinna hefur skilað sér í umtalsverðum breytingum, skulum við segja, þá er hér lagt til frumvarp til nýrra heildarlaga. Markmiðið hér er auðvitað að auka tryggingavernd sjúklinga og einfalda þeim sem þurfa að sækja bætur vegna tjóns með því að bæta hér til að mynda málsmeðferð, skýra frekar reglur og auka jafnræði. Tryggingin nær til alls heilbrigðiskerfisins, það er nýmæli, og allrar heilbrigðisþjónustu sem veitt er hér á landi og nær til þeirra einstaklinga sem verða fyrir tjóni vegna heilbrigðisþjónustu. Það er mjög skýrt, þannig að það er fjölmargt hér til bóta og markmiðið auðvitað að auka hér tryggingaverndina og gera fólki með skýrum og beinum hætti auðveldara um vik að sækja þær bætur sem fólk á rétt á. Ég ætla að rekja svona kannski þessi helstu atriði sem ég tala hér um og þær breytingar og sjónarmið að baki þeim.

Hæstv. forseti. Hér í frumvarpinu er lagt til m.a. að bætur séu greiddar þeim sem gangast undir bólusetningu á Íslandi með bóluefni sem íslensk heilbrigðisyfirvöld leggja til vegna tjóns sem af því hlýst. Samkvæmt núgildandi lögum nær sjúklingatrygging ekki til tjóns vegna eiginleika lyfja nema þegar um er að ræða klínískar lyfjarannsóknir í ákveðnum tilvikum. Í faraldri Covid-19 fór fram athugun á skaðabótarétti þeirra einstaklinga sem létu bólusetja sig við sjúkdómnum ef tjón kæmi upp í kjölfar bólusetningar. Það þótti ljóst að skaðabótaréttur þeirra sem fengju aukaverkanir af völdum bóluefna var ekki nægilega tryggður í íslenskum rétti. Var því sett bráðabirgðaákvæði við lög um sjúklingatryggingu þar sem réttur vegna bólusetningar vegna Covid-19 var tryggður og ákvæði til bráðabirgða vegna bólusetningar við apabólu var svo sett síðar sem ég vísaði hér til í þeim breytingalögum sem þar áttu við, 2020 vegna Covid-19 og 2022 vegna apabólu.

Með frumvarpinu hér er jafnframt gerð sú breyting að foreldrar, eða eftir atvikum forsjárforeldrar, eigi rétt til bóta vegna andláts fósturs á meðgöngu eða barns undir 18 ára aldri vegna sjúklingatryggingaatviks. Þá er í frumvarpinu lagt til að hámarksfjárhæð vegna tjóns verði hækkuð í þeim tilgangi að auðvelda tjónþola að sækja rétt sinn en núverandi verklag er með þeim hætti að tjónþola er bent á möguleikann á því að leita til ríkisins ef hámarki bóta samkvæmt lögunum hefur verið náð til að fá tjón sitt fullbætt.

Umfangsmesta breytingin samkvæmt frumvarpinu má segja að sé fólgin í því að afnema þá aðgreiningu sem gerð hefur verið eftir því hvar í heilbrigðisþjónustu tjónsatvik á sér stað. Hafi atvik orðið hjá opinberum aðila heyrir málið undir Sjúkratryggingar Íslands en að öðrum kosti heyrir málið undir vátryggingafélag þess aðila þar sem atvikið átti sér stað. Vátryggingarskylda hvílir því á þeim heilbrigðisstarfsmönnum sem starfa utan stofnana og skal beina kröfum um bætur vegna tjóns sem verður hjá þeim til vátryggingafélags hins bótaskylda. Staða tjónþola er hins vegar gjörólík eftir því hvort tjón sem bótaskylt er samkvæmt lögunum er tryggt hjá vátryggingafélagi eða heyrir undir Sjúkratryggingar. Í þeim tilgangi að bæta réttarstöðu tjónþola er lagt til hér að afnema þann greinarmun sem nú er gerður og málsmeðferð alfarið færð á hendur einnar stjórnsýslustofnunar til einföldunar fyrir þá sem verða fyrir tjóni, tjónþola. Það er lykilatriði, virðulegi forseti, í þessu.

Til að fjármagna þessa kerfisbreytingu með frumvarpi þessu er sú leið farin og til einföldunar að viðkomandi stofnanir og aðilar sem hingað til hafa greitt iðgjald til vátryggingafélags greiði þess í stað iðgjald til Sjúkratrygginga sem er ætlað að mæta þeim kostnaði sem mun fyrirsjáanlega aukast hjá stofnuninni.

Með frumvarpinu er einnig ætlunin að skýra heimild Sjúkratrygginga til að afla gagna frá þeim sem nauðsynlegt er og að heimila stofnuninni og embætti landlæknis að miðla gögnum og upplýsingum sín á milli þegar báðar stofnanir hafa mál til meðferðar af sama tilefni. Markmiðið er að samnýta vinnu ríkisins, t.d. við gagnaöflun, og koma í veg fyrir tvíverknað stofnana.

Þá er lagt til í þessu frumvarpi, virðulegi forseti, að tjónþoli þurfi að ljúka málsmeðferð á stjórnsýslustigi, og rétt að taka hér fram að áður en hann getur höfðað mál fyrir dómstólum þar sem dómstólaleiðin er mun takmarkaðri fyrir tjónþola, með þessari breytingu er rétt að taka fram að ef greiðsla Sjúkratrygginga nær hámarki samkvæmt lögunum, og hér er verið að hækka hámarksbætur, virðulegur forseti, rétt að taka það fram jafnframt, og hér er verið að hækka hámarksbætur um 50%, sem hefur auðvitað áhrif á þetta, að þess vegna þegar greiðsla Sjúkratrygginga nær hámarki samkvæmt lögunum þá þarf ekki að fá úrskurð úrskurðarnefndar áður en málinu er vísað til dómstóla, enda er þá ekki ágreiningur um afgreiðslu stofnunarinnar.

Helstu rökin fyrir þessari breytingu eru þau að eins og staðan er samkvæmt núgildandi lögum geta tjónþolar stefnt stjórnvaldinu, Sjúkratryggingum, fyrir dómstóla á hvaða stigi málsmeðferðar sem er. Þegar mál er rekið fyrir dómstólum hefur stjórnvaldið, sem samkvæmt gildandi lögum er falið að meta og ákvarða bætur samkvæmt lögum um sjúklingatryggingu, ekki lengur forræði á málsmeðferðinni. Þess í stað verður til kostnaður stjórnvaldsins við að verjast kröfum fyrir dómi. Þessi staða veldur auknum kostnaði fyrir tjónþola, Sjúkratryggingar og dómskerfið og er frumvarpinu ætlað að koma í veg fyrir það.

Hér eru fleiri atriði sem alveg er vert, virðulegi forseti, að koma inn á og kannski geri ég hér í lokin tilraun til að draga helst saman þau atriði sem reynt er jafnframt að gera í greinargerð með þessu frumvarpi til glöggvunar og útskýringa, til viðbótar því sem ég hef hér farið yfir varðandi til hverra frumvarpið nær, gildissvið og um bólusetningar og um að hámarksfjárhæð verði hér hækkuð og það að falla frá því að aðgreina tjónsatvik eftir því hvort atvik eigi sér stað í opinberri stofnun eða hjá einkaaðila er hér lagt til að skýra heimild sjúkratryggingastofnunarinnar til að afla gagna með nákvæmari hætti og heimila stofnunum og embætti landlæknis að deila gögnum. Þetta er mikilvægt og til einföldunar er lagt til að færa í lög heimild sjúkratryggingastofnunarinnar til að fella tryggingu úr gildi samhliða niðurfellingu heimildar til reksturs.

Þá er hér lagt til að sjúkratryggingastofnunin skuli endurkrefja heilbrigðisstarfsmann þegar greiddar eru bætur í þeim tilvikum sem heilbrigðisstarfsmaður er ótryggður. Hér er lagt til að lögfesta málsmeðferð sjúkratryggingastofnunarinnar með nákvæmari hætti sem er nánar kveðið á um í 10. gr. og vert er að benda á, og þá er það alveg skýrt að mál sem heyrir undir sjúkratryggingastofnunina og ég fór hér yfir, virðulegi forseti, verður ekki borið undir dómstóla fyrr en eftir að úrskurðarnefnd velferðarmála hefur úrskurðað í málinu nema í þeim málum þar sem sjúkratryggingastofnunin hefur greitt hámarksbætur samkvæmt lögum. Þá er lagt til að sektarákvæði verði fellt úr gildi þar sem því hefur ekki verið beitt frá setningu gildandi laga og ekki skýrt hvernig ákvæðinu skal beitt raunverulega í framkvæmd.

Þetta eru svona samandregið helstu atriði hér, virðulegi forseti. Kostnaðarmatið á frumvarpinu liggur fyrst og fremst í því umfangi sem mögulega kemur til greina varðandi bætur vegna bólusetninga og er áætlað að það geti orðið viðbótarkostnaður hér fyrir Sjúkratryggingar, um 10 millj. kr.

Ég hef nú gert hér held ég ágætlega, virðulegi forseti, grein fyrir meginatriðum, komið inn á þau nánast öll og leyfi mér hér að leggja til að frumvarpinu verði að lokinni þessari 1. umræðu vísað til hv. velferðarnefndar og 2. umræðu.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þingmanni. Ég vil fyrst segja varðandi barnatilvísanir að þá bað ég um það fyrir nokkrum mánuðum að taka saman umfangið þannig að ég áttaði mig á því af því að við erum vissulega meðvituð um að það gangi ekki lengur. Þó að upphaflega væri mjög mikill skilningur fyrir því að beita þessu tilvísanakerfi, af því að þetta fer síðan áfram til sérgreinalækna og það skiptir bara miklu máli, þá er því miður umfangið orðið þannig að það er ekki alveg að skila þeim markmiðum sem af stað var lagt með og þá verðum við að bregðast við. Við erum alveg á þeim stað. Sú vinna gengur að mínu mati bara alveg ágætlega.

Varðandi þetta aukna álag, og það er talað um aðgengi, ætla ég bara að benda á að Heilsuvera, þó að hún hafi kallað á aukaverkanir, skriffinnsku, þá erum við að tala um samskipti frá 2015, talandi um stafrænt aðgengi, úr 0 nánast og í um 600.000. Þetta er aðgengi. Um helming af þeim næst að afgreiða þannig að viðkomandi þarf ekki á frekari þjónustu að halda. Þetta kalla ég aukið aðgengi að þjónustu.

Forseti minnir hv. þingmenn og hæstv. ráðherra á að ræðutími er takmarkaður í óundirbúnum fyrirspurnum; tvær mínútur í fyrri ræðu og ein mínúta í síðari.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Hönnu Katrínu Friðriksson fyrir þessa fyrirspurn. Í henni fólust auðvitað nokkrar spurningar. Ég ætla að byrja á kannski þeirri sem tengir flest af þessu, þ.e. heilt yfir er bara aukið álag, alveg gríðarlega aukið álag. Við erum akkúrat á þeim árstíma þar sem álagið er hvað mest, bæði á heilsugæslu og á bráðamóttöku og á stofnanir almennt og í þeim stormi sem gengur yfir árlega og er að gefa í ár frá ári. Þá þarf að ráða í það. Varðandi þetta erindi um skriffinnsku og aukna skriffinnsku sem tengist þeim kerfum sem við höfum byggt upp, eins og Heilsuveru, vottorðum og tilvísanakerfum, er það líka tengt því að upphaflega var heilsugæslunni ætlað það mikilvæga hlutverk í heilbrigðiskerfinu að vera leiðsagnaraðilinn, að vera fyrsti viðkomustaður, að tryggja það að sjúklingurinn sé á réttum stað á réttum tíma í kerfinu þannig að við nýtum auðlindirnar, auðvitað takmarkaðar, sem best.

Við höfum móttekið þetta erindi frá Félagi íslenskra heimilislækna. Ég verð að segja það varðandi tilvísanir barna, sem hv. þingmaður kom inn á, að við höfum líka farið í gegnum þetta í fjölmörgum skýrslum með læknum við borðið og leitað lausna. Við erum með í vinnu núna og búin að vera með í nokkra mánuði að ráða í þessar tilvísanir barna sem eru orðnar mjög miklar og erum bara að vinna að lausn í því máli og með lækna við borðið. Auðvitað munum við bregðast við þessari beiðni Félags íslenskra heimilislækna og leysa þetta mál vegna þess að það skiptir miklu máli. Ég vildi að ég hefði meiri tíma hér, hæstv. forseti, til að koma inn á það  og svo þetta aukna aðgengi sem snýr að kerfunum og hvernig við höfum brugðist við.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir að taka þetta mál á dagskrá. Við ræðum þetta allt of sjaldan. Þetta er víðfeðmur málaflokkur og snertir mjög margt í okkar þjónustu og okkar þjónustukerfum. Ég vil draga fram jákvæða hluti sem hafa verið að gerast, til að mynda skipulagsbreytingar og ótrúlega útsjónarsemi og nálgun á að efla og skerpa á þjónustunni hjá starfsfólki BUGL þar sem hefur tekist mjög vel að ná niður biðlistum og efla þjónustuna og ég hrósa þeim fyrir það. Svo verðum við alltaf að horfa inn í tiltekin mál og sjá hvað fer úrskeiðis og hvað við getum gert betur. Það er þannig sem þetta virkar. Ég vil líka nefna að í vímuefnavörnum erum við búin að taka upp stóran og breiðan samráðsvettvang í því að efla vímuvarnir og efla stefnumótunina og uppfæra hana. Við erum líka að vinna í samráði við aðila um að efla viðhaldsmeðferðir, fjölga þeim og afeitrunarplássum — sem hefur komið í ljós í miklu samráði við aðila. Við erum búin að setja skaðaminnkunarhóp af stað. Svo er ég með grænbókarvinnu núna sem snýr að öllu þessu umhverfi sem snýr að ADHD-málum.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir taka hér upp umræðu, kannski án þess að koma með neinar sérstakar beinar spurningar í umræðunni, var helst hér að benda á að allt væri nú bara að hruni komið og ræddi tiltekin mál. Það er rétt sem hv. þingmaður segir, það er erfitt fyrir þann sem hér stendur að stíga inn í einstök mál vegna þess að þar skortir forsendur til þess að meta. Ég geri alls ekki lítið úr því að þetta eru erfið mál og við þurfum að taka utan um þau en ég þyrfti þá að afla mér upplýsinga um það hvað það er raunverulega sem við getum gert umfram það sem við höfum byggt upp í kerfunum okkar. Það er nú oft þannig líka að þeir sem eru að sinna þessum málum hjá okkur þurfa þá að fá tækifæri til að fara yfir þau mál.

Ef ég kem að því hvernig við höfum byggt upp núna, þá höfum við gert svo ótal margt til að efla aðgengi að þjónustu í geðheilbrigðismálum að ég þyrfti bara sérstaka umræðu um það með hv. þingmanni. En við höfum samþykkt hér geðheilbrigðisstefnu þar sem kjarninn í þeirri stefnu er að efla og auka aðgengið og ekki síst að taka þetta út frá gagnreyndum aðferðum og inn í kerfin okkar og skipuleggja kerfið okkar í heild. Eitt af því sem við ákváðum að gera til að vinna í samræmi við þessar nýjustu aðferðir um samráð við notendur og aðkomu notenda að þessari þjónustu er að setja á fót geðráð. Það erum við búin að gera. Geðráð verður núna  stjórnvöldum ráðgefandi í allri stefnumótun og í aðgerðaáætluninni sem við erum komin á fulla ferð með og ég skal koma aðeins betur inn á hér í seinna andsvari.

###

Hæstv. forseti. Ég vil ítreka þakkir mínar fyrir þessa umræðu. Þetta er mikilvægt mál í öllu samhengi og ég þakka líka þeim hv. þingmönnum sem hér tóku til máls og komu einmitt inn á það hvað það skiptir miklu máli að við gefum öllum þeim sem tök hafa á því möguleika til að gefa blóð. Með tilkomu NAT-skimunar, kjarnsýruprófa,  er þetta gerlegt. Það mun ekki einvörðungu auka öryggi sjúklinga heldur einnig auka möguleika á að stækka mengi blóðgjafa. Það er, eins og fram hefur komið hér, mjög mikilvægt. Það er hægt að auka aðgengi ýmissa hópa að blóðgjöf án þess að fórna gæðum eða öryggi, svo sem þeirra sem hafa verið húðflúraðir eða gataðir eða speglaðir með sveigjanlegu speglunartæki o.s.frv. Öryggið verður meira og gefur okkur tækifæri á að sinna þessu mikilvæga máli og fjölga blóðgjöfum og það er bara í öllu samhengi mjög mikilvægt.

Ég ætla ekki að fullyrða um það af hverju hlutir hafa tafist. Auðvitað er mjög mikilvægt að þeir aðilar sem ég nefndi hér vinni þetta í sameiningu. Ég vil ítreka það hér að ég bind vonir við að þessi tímalína geti gengið eftir og það er ágætt að segja það, það setur þrýsting á að maður standi við það, að við komum þessari frávísun að sem þarf að birtast í reglugerð og birtum í samráði á næstu vikum og fáum fjármögnun í fjármálaáætlun og förum af stað í samvinnu við þessa aðila, ráðgjafarnefnd og Blóðbankann og sóttvarnalækni. Þá ætti reglugerð að geta tekið gildi fyrir allt kerfið, miðað við það sem þarf að gera, frá og með 1. janúar 2025.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Andrési Inga Jónssyni fyrir þessa fyrirspurn en ég vil líka nota tækifærið og þakka honum fyrir að halda þessu máli gangandi og á lofti. Það er líka mikilvægt. Hv. þingmaður fór hér alveg ágætlega yfir þetta sögulega samhengi og hvað þetta hefur verið lengi í ferli og verið að koma alveg á næstunni. Það er alveg rétt sem hv. þingmaður fór hér yfir. Mér fannst líka gott að hv. þingmaður kom inn á hvað væri að frétta af vinnu við það að koma á þessari reglugerð og reglugerðarbreytingu, reglugerð nr. 441/2006 og viðaukum, um söfnun, meðferð, varðveislu og dreifingu blóðs, í því skyni að afnema mismunun sem blóðgjafar hafa sætt á grundvelli kynhneigðar.

Það er alveg rétt sem hv. þingmaður kom inn á, mér fannst hann orða það vel, um ónákvæmt orðalag og reglur sem urðu til í allt öðru rými við allt aðrar aðstæður. Maður getur kannski sýnt umburðarlyndi því þekkingarleysi og fordómum sem því fylgir. Ég stend alveg jafn keikur og í þessari ágætu umræðu sem hv. þingmaður vísaði til og hef ýtt á eftir því að við klárum þetta. Nú síðast í desember var mig farið að lengja eftir því að við næðum þessu fram. En þá var komið nokkuð gott kostnaðarmat á þetta og hvað þarf að gerast í samþættingu tölvukerfa og vegna kjarnsýrugreiningar og breytinga á húsnæði og það er komið vel á veg. Blóðbankinn, Landspítali, sóttvarnalæknir og ráðgjafarnefnd um fagleg málefni blóðbankaþjónustu hafa unnið að stefnumótun og innleiðingaráætlun og þetta hefur kannski verið svolítið í því ferli. Ég get alveg rakið það, ef ég man rétt, í sjö til níu ár, þegar þessi umræða alla vega byrjar og einhverjar þjóðir voru á undan okkur í þessu.

Ég bind vonir við að þessi reglugerð verði sett í samráðsgátt núna á allra næstu vikum, ég var að þrýsta á það í desember þegar kostnaðarmatið lá fyrir. Þá ættum við að geta séð hvernig hún lítur út. Kostnaðarmatið hefur dregist í samhengi við áhættugreiningu og hugmyndir um áhættugreiningu og áherslur ráðgjafarnefndar þar um. Ég á alveg von á því, ef þetta fer nú vel með reglugerðarbreytinguna og samráðið, að við getum farið af stað á þessu ári og við verðum þá komin í fulla keyrslu á þessu mjög mikilvæga máli vegna þess að blóðbankar eru auðvitað nauðsynlegur þáttur í innviðum heilbrigðisþjónustu og við þurfum að fjölga blóðgjöfum úr 6.000 í 8.000. Það er bara mjög mikilvægt og það að breyta þessari reglugerð getur verið liður í því. Það er mjög vaxandi þörf á blóðhlutum vegna vaxandi fólksfjölda og öldrunar þjóðar og hratt vaxandi fjölda læknisfræðilegra inngripa. Þannig að það er allt sem mælir með því að við tökum upp NAT-skimunina sem mun auka öryggi allra sjúklinga og möguleika á að stækka mengi blóðgjafa.

Ég get svo sannarlega sagt það hér að við erum á þessum stað akkúrat núna, erum að koma með þessa reglugerð í samráðsgátt. Ég mun síðan auðvitað fylgja því eftir, nú er komið nákvæmara kostnaðarmat á það hvað slík skimun felur í sér og áhættumat, þannig að hægt er að setja það inn í fjármálaáætlun núna sem hangir saman við að þetta verði allt saman komið á og fyrir alla frá og með 1. janúar 2025. En við förum af stað á þessu ári með þessi kerfi. Þetta er uppleggið sem ég get séð fyrir mér eins og staðan er núna þannig að þessi reglugerðardrög sem gera myndu NAT-skimunina að skyldu fyrir allar heilblóðseiningar og blóðhluta úr blóðskilun hér á landi myndu gilda frá og með 1. janúar 2025 en við færum af stað á þessu ári.

###

Hæstv. forseti. Ég vil ítreka þakkir til hv. þm. Steinunnar Þóru Árnadóttur og gríp þessa hvatningu hér á lofti. Ég hef þegar átt samtöl við sóttvarnalækni um að grípa til aðgerða til að sporna gegn frekari útbreiðslu mislinga og nota einmitt tækifærið til að árétta mikilvægi bólusetninga og hjarðónæmis og þá að efla hér bólusetningarþátttöku að nýju og nota tækifærið. Þetta er áminning. Við höfum séð það og fengið fregnir af því að þessi sjúkdómur hefur verið að breiðast út í Evrópu í auknum mæli. Hér kom síðasta mislingasmit 2019 og annað 2014 þannig að þetta hefur verið að láta á sér kræla hér. Við þurfum að gera skurk í þessu og sóttvarnalæknir hefur þegar gripið til aðgerða til að sporna gegn útbreiðslu mislinga og boðið upp á tækifæri fyrir þá sem eru óbólusettir og í kjölfarið þá hyggjumst við einmitt draga lærdóm af þessu og skerpa á.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Steinunni Þóru Árnadóttur fyrir að taka upp þetta mál. Það er rétt að hér hefur verið fjallað um það í fréttum að það komu upp smit, mislingar greindust hér í fullorðnum einstaklingi 2. febrúar, sem kom erlendis frá miðvikudaginn 1. febrúar síðastliðinn. Þá veltum við því fyrir okkur hvernig við bregðumst við og hvernig kerfið okkar virkar þegar á reynir. Það hefur náðst mjög góður árangur á þessu sviði, það er rétt sem hv. þingmaður kom inn á, og það er mikilvægt að varðveita þann árangur. Hér var farið að bólusetja við mislingum árið 1976 og það tókst með bólusetningum nánast að útrýma mislingum hér á landi. Öll börn hér á landi eru bólusett í tvígang, við 18 mánaða aldur og 12 ára aldur. Komið hefur fram að til að mynda hjarðónæmi hér þurfi þátttaka að vera um 95% og var hún það lengi vel en hefur á undanförnum árum verið að gefa hægt og bítandi eftir, fyrir Covid og í kjölfar Covid. Þetta eru í kringum 90% þannig að það er viss hætta, af því að þetta er mjög smitandi og þeir sem eru nálægt eru mjög útsettir fyrir smiti. Þetta er bráðsmitandi sjúkdómur sem smitast frá öndunarfærum og er mjög mikilvægt að takast á við það strax. Það er hætta á hópsmitum og sóttvarnalæknir greip þegar til aðgerða með heilsugæslu og spítala og öllum þeim sem komu að og var þegar farið í smitrakningu  og allir þeir sem hafa verið útsettir hafa fengið skilaboð. Hér eru komnar um leið leiðbeiningar  frá Heilsugæslu höfuðborgarsvæðisins um það hvernig fólk geti, hafi það fengið skilaboð,  fengið þjónustu.

###

Hæstv. forseti. Ég vil ítreka þakkir til hv. þingmanns um að taka þetta mál fyrir og verður kannski ekki alveg farið yfir allt það sem hægt er og þarf að gera í þessum málaflokki. Hér þarf auðvitað, umfram það sem við þekkjum áður, þverfaglega nálgun. Hv. þingmaður þekkir jafn vel og ég hversu mikilvægt það er að eiga í samvinnu við bæði sveitarstjórnarstigið og önnur ráðuneyti, eins og félagsmálaráðuneytið, hvað húsnæðisþátturinn spilar stóra rullu og hvað félagsleg staða er ólík innbyrðis. Við þurfum að koma með fjölmörg úrræði og þróa þjónustu fyrir notendur og við erum að vinna að nokkrum leiðum í því. Við erum farin af stað. Við þekkjum alveg viðhaldsmeðferðina, hún hentar ákveðnum hópi. Við stefnum að því að fjölga úrræðum og ná saman um það í þessum hópi. Við erum nú að vinna með heilsugæslu og apótekum að skaðaminnkandi nálgun og það eru fjölmörg úrræði og verkefni farin af stað sem við hyggjumst fylgja betur eftir og setja þessa stefnu formlega fram.

###

Hæstv. forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur fyrir þessa fyrirspurn og hún er ansi víðtæk fyrirspurnin, snýr að skaðaminnkun. Nýverið skipaði ég starfshóp til að taka sérstaklega fyrir skaðaminnkun og skaðaminnkunarúrræði sem hluta af stefnu í áfengis- og vímuvörnum. Það hefur ekki verið og það er út af fyrir sig stórt skref og talar inn í, getum við sagt, þá tilveru sem hv. þingmaður fór hér yfir. Já, embætti landlæknis tók þessa ákvörðun. Ég get upplýst hv. þingmann að það hefur verið vinna í gangi til að reyna að ná utan um þann hóp sem hafði fengið ávísað lyfjum og m.a. í gegnum VoR-teymið, þannig að það er verið að reyna að taka út stöðuna á því máli. Ég hef ekki upplýsingar um það hversu stór þessi hópur er enn sem komið er. Ég vil hins vegar ítreka það að við erum að taka mjög mikilvæg og drjúg skref núna í þróun og innleiðingu skaðaminnkandi úrræða. Þessi starfshópur sem ég vísaði hér til vinnur að stefnumótun í skaðaminnkun og skaðaminnkandi úrræðum út frá þeirri þekkingu og reynslu sem hefur skapast og þróast og mun byggja á og vera í samfloti við stærri stefnu og annan hóp sem er þá að vinna að því að uppfæra stefnu í áfengis- og vímuefnavörnum.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka fyrir þessa umræðu og ítreka þakkir til hv. þm. Steinunnar Þóru Árnadóttur. Mér finnst umræðan hafa verið góð. Það væri reyndar alveg óskandi, af því að ég byrjaði framsögu mína á að ræða hugtakanotkun og við höfum rætt mikið pólitík þegar kemur að hugtakanotkun — það er ýmislegt sem hefur farið fram í umræðunni sem er mjög gagnlegt en væri líka nauðsynlegt að bregðast við því. Ég lofaði hv. framsögumanni að bregðast við áherslupunktum fjögur og fimm í seinni ræðu og ætla að gera það; um áform um frekari útvistun aðgerða, hvaða aðgerðir og á hvaða gögnum ákvarðanir um frekari einkavæðingu í heilbrigðiskerfinu byggja.

Ég vil fyrst ítreka það og bara staðfesta að það er engin sérstök einkavæðing í gangi eða markaðsvæðing og það má færa fyrir því mörg rök en fyrst og fremst kannski það sem hv. þm. Sigmar Guðmundsson kom að hér, að þetta er ekkert sjálfstætt markmið, það er bara verið að nýta kerfið. Þetta er bara leið til að nýta kerfið. Tökum dæmi — af því að Oddný Harðardóttir orðaði það svo ágætlega í sinni fyrri framsögu: Af hverju erum við að semja við sérgreinalækna? Það er til þess að það sé ekki hægt, eins og lögin eru í dag, að rukka aukalega. Það er til heil skýrsla frá Öryrkjabandalaginu um að tekjulægstu hóparnir hafi átt orðið í vandræðum með að borga aukareikninga. Annaðhvort var þá að breyta stefnunni eða semja. Og það var samið. Reikningurinn fyrir þessa aukareikninga er 1,9 milljarðar, áætlaðir. Það er í samhengi við 350 milljarða. Ef þetta er einkavæðing eða markaðsvæðing er einhverju öfugt farið.

Spurning hv. þm. Bergþórs Ólafssonar var góð. Við höfum aukið afköst um 60%. Þeim hefur fækkað sem hafa farið erlendis, sem nýta það tækifæri.  Markmiðið hlýtur að vera, ég tek undir með hv. þingmanni, að nýta alla þekkinguna sem er hérlendis til að gera þessar aðgerðir. Við eigum hana til og eigum að geta það.



###

Hæstv. forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Steinunni Þóru Árnadóttur fyrir að hefja þessa umræðu. Ég ætla að reyna að halda mig við stóru áherslurnar í ræðu hv. þingmanns og fagna um leið tækifæri á að, skulum við segja, skýra vel hvað við erum raunverulega að tala um. Fyrst vil ég segja að allar ákvarðanir sem eru teknar um forgangsröðun fjármuna, um aðgerðir, um útvistun eða hvað annað eru teknar á grundvelli heilbrigðisstefnu til 2030, sem er uppfærð árlega. Það þekkir þingið og hv. þingheimur. Næst vil ég segja að það er mjög mikilvæg forsenda þegar við ræðum þetta, og ég geri þær væntingar til þessarar umræðu og kannski þess sem kemur út úr þessari umræðu, að það sé einhver sameiginlegur skilningur á hugtakanotkun í umræðu um skipulag þjónustu í blönduðu kerfi. Ég minni á að það er kerfi sem hefur þróast í áraraðir og áratugi, opinberlega fjármögnuð þjónusta eins og hv. þingmaður kom inn á, og það er sátt um það í þjóðfélaginu og það er unnið eftir því. Svo skulum við ræða allt hitt, um aðgengið og stefnuna og aðgengi óháð efnahag.

Fyrst að spurningu um heildstæða stefnumótun um útvistun aðgerða og einkavæðingu í heilbrigðiskerfinu. Ég er að hluta til búinn að svara því en útvistun styður við þau markmið að rétt þjónusta sé veitt á réttum stað. Og þá að því sem þetta kjarnast allt í eða snýst um, það er þjónustan og sjúklingurinn sjálfur, fólkið í fyrirrúmi. Við þekkjum þetta. Við erum að færa þjónustuna til, til þess að dreifa álagi innan kerfisins, til þess að nýta allt kerfið, til aðila sem hafa þekkinguna og svigrúmið til að sinna þjónustunni hverju sinni og af viðunandi öryggi og gæðum. Útvistun getur verið innan opinbera kerfisins. Henni getur verið beint á milli stofnana án nokkurrar aðkomu annarra eða yfirvalda ef því er að skipta. Hún getur líka verið frá opinberum aðila til einkaaðila út frá rekstrarformi, ef við erum að skilgreina það. En fyrst og síðast erum við alltaf að vinna eftir þessari stefnu: Við erum að auka aðgengi. Getur falist í því aukin skilvirkni? Já, ég kem að því síðar.

Hver eru áform ráðherra varðandi einkavæðingu hjúkrunarheimila? Það eru bara akkúrat engin áform um einkavæðingu hjúkrunarheimila. Mikill meiri hluti hjúkrunarrýma er rekinn af sjálfseignarstofnunum, eins og hv. þingmaður kom inn á, og alls ekki verið að drepa því á dreif, það er bara staðreynd. Hafa orðið tafir á uppbyggingu hjúkrunarheimila? Já, og nýjustu viðbrögðin við því eru að auka skilvirknina og að mæta þessari þróun sem raunverulega hefur verið. Hvað hefur verið að gerast? Við vitum það að sveitarfélögin hafa verið að falla frá þessari þjónustu þannig að í dag erum við með þjónustukaup ríkisins í gegnum Sjúkratryggingar af sjómannadagsráði, af Grund, af Eir, af Heilsuvernd, af Sóltúni og svo eru heilbrigðisstofnanirnar okkar fyrir austan, fyrir norðan og fyrir vestan meira og minna komnar með þessa þjónustu 100%. Það sem ég og hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra erum raunverulega að gera er að skerpa á hlutverki og ábyrgð með breyttu fyrirkomulagi í þeim tilgangi að hraða uppbyggingunni.

Í þriðja lagi er spurt hvort aukin skilvirkni fáist með útvistun aðgerða. Ég hef kosið að tala um að við settum 700 milljónir á síðasta ári í það að leggja áherslu á lýðheilsutengdar aðgerðir eins og liðskipti. Hvað hefur gerst? Við erum búin að auka aðgerðir um 60%. Það þýðir aukið aðgengi, fleiri komast að og það er jafnræði. Aðgerðum í útlöndum hefur fækkað. Það er sparnaður. Það heitir skilvirkni og tölurnar liggja fyrir. — Það eru síðan tvær spurningar sem ég kem að í seinni ræðu.

###

Hæstv. forseti. Hér erum við að samþykkja breytingar á lögum um heilbrigðisþjónustu, lögum um landlækni og lýðheilsu og lögum um réttindi sjúklinga. Við erum að svara ákalli heilbrigðisstarfsfólks og sjúklinga. Við erum að gera meginstraumsbreytingar um skýrari reglur sem munu leiða til bættra gæða, aukins öryggis og styrkja til lengri tíma öryggismenningu og öryggiskennd í íslensku heilbrigðiskerfi. Hér er um að ræða kannski stærri breytingar en lítur út fyrir. Við erum að innleiða hlutlæga refsiábyrgð sem er mjög mikilvægt stórt skref fyrir íslenskt heilbrigðiskerfi. Mér er efst í huga mikið þakklæti til starfshóps sem vann frumvarpið og hv. velferðarnefndar fyrir að taka jafn vel utan um málið og raun ber vitni og kem þeim þökkum hér innilega á framfæri. Ég veit að þetta er framför fyrir íslenskt heilbrigðiskerfi.

###

Hæstv. forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. velferðarnefnd fyrir að klára þetta mál sem er í grunninn lýðheilsumál, forvarnamál, tóbaksvarnamál. Við erum að ræða um eftirlit með innihaldsefnum tóbaksvara. Skiptir það máli? Já, merkingar, pökkun, auglýsingar — þetta eru allt mikilvæg atriði þegar kemur að öryggi og forvörnum og tóbaksvörnum og vinna þannig gegn m.a., eins og meginmarkmiðið er, að tóbaksnotkun ungs fólks, takmarka framboð, takmarka eftirlíkingar. Við höfum náð fyrirmyndarárangri í þessum efnum svo eftir er tekið víða um heim og við eigum, eins og við erum að gera hér með því að samþykkja þetta mál, að verja og bæta þá stöðu, virðulegi forseti.

###

Hæstv. forseti. Hér erum við að samþykkja tilskipun að meginefni um sameiningu ákvæða í lögum og stjórnsýslufyrirmælum aðildarríkjanna sem lýtur að framleiðslu, kynningu og sölu á tóbaki. Auðvitað er lykilatriðið hér forvarnir og það að stemma stigu við tóbaksnotkun ungmenna. Það er og á ávallt að vera  leiðarljós í okkar umfjöllun um þessi mál. Ég vil taka undir þau sjónarmið nefndarinnar sem koma fram í nefndaráliti, að einfalda til framtíðar litið  og fella lög um nikótínvörur undir tóbaksvörur. Ég held að það yrði mjög mikilvægur áfangi í forvarnalegu tilliti. Ég ætla ekki að gera neinar athugasemdir  sérstaklega við breytingar á frumvarpi sem öll nefndin kom sér saman um að gera en þakka fyrir þá vinnu og þá samstöðu sem birtist í því nefndaráliti sem liggur til grundvallar.

###

Hæstv. forseti. Ég vil ítreka þakkir til hv. þingmanns um að taka þetta mál upp. Já, þetta er eilítið snúið þegar kemur að þessari beinu spurningu um hvort til greina komi jafnvel að kaupa húsnæðið o.s.frv., það er auðvitað ekki komið á þann stað. Það ber að taka fram hér að stjórnvöldum er sniðinn þröngur stakkur þegar kemur að heimildum til að stíga inn í viðhald húsnæðis sem ekki er í eigu hins opinbera og þá þurfum við að gæta að lögum og reglum með tilliti til jafnræðis. Þetta þekkir hv. þingmaður og við öll hér. Það breytir því ekki að við verðum að taka þátt í þessu samtali og einmitt að horfa lausnamiðað á málið, hvað við getum gert. Þá verða auðvitað aðilar að horfa inn í þetta með aðkomu Sjúkratrygginga og Framkvæmdasýslu ríkiseigna og á þá aðferðafræði sem hægt er að nýta til framtíðar þannig að við getum brugðist tiltölulega hratt við, bæði í að koma húsnæðinu á laggirnar og að það verði ekki skerðing á þeirri þjónustu sem við erum að kaupa. Það eru einmitt samningaviðræður í gangi vegna þess að samningurinn sem er í gildi rennur út í mars.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir að taka þetta mál hér upp. Þetta er grafalvarlegt mál. Hv. þingmaður rakti mjög vel hlutverk Reykjalundar, þessa öfluga endurhæfingarstaðar. Staðurinn er dásamlegur og hefur sinnt gríðarmiklu hlutverki og í sögulegu samhengi auðvitað miklu hlutverki eins og hv. þingmaður fór vel yfir. Þetta hefur legið í loftinu í einhverja mánuði og stjórnendur Reykjalundar hafa upplýst þann er hér stendur um að það væri verið að gera úttekt og það voru kannski bundnar vonir við að þetta gæti komið betur út heldur en niðurstaðan er.

Núna í lok nóvember var tekin ákvörðun um að loka hluta húsnæðis hjá Reykjalundi, endurhæfingarstöðinni, vegna bágs ástands bygginga og er þetta  gert í framhaldi af þeirri úttekt sem kom núna frá verkfræðistofu sem sýnir að hluti húsnæðisins er ófullnægjandi með tilliti til starfseminnar. Þetta er auðvitað grafalvarlegt mál, eins og hv. þingmaður fór yfir. Við erum með viðurhlutamikinn samning í gegnum Sjúkratryggingar, við Reykjalund um endurhæfingu á fjölmörgum sviðum og við þurfum að fara yfir það með stjórnendum Reykjalundar hvernig þetta komi við þjónustuna. Það þarf að gera ráðstafanir, flytja starfsfólk og þeir eru byrjaðir á því og við þurfum að vera í sambandi við þá. Það þurfa síðan fleiri að koma að málinu varðandi úrræði sem við horfum til, nú er húsnæðið í eigu SÍBS og hingað til hefur  í þessum þjónustusamningi ekki verið gert ráð fyrir neinum viðhaldsgreiðslum þannig að þetta þarf að skoða með fjármálaráðuneyti og Framkvæmdasýslu ríkiseigna. Við höfum boðað stjórnendum það og á fundum með þeim að við viljum leggjast yfir það hvað hægt er að gera til að þetta komi ekki niður á þeim sem þiggja þjónustuna.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Bergþóri Ólasyni fyrir að taka upp þetta mikilvæga mál. Þetta hefur verið í umræðunni og það er líka bara alveg sjálfsagt. Ég held að það sé bara mjög gott að draga þetta einmitt fram hér. Ég get alveg staðið hér föstum fótum á því að þetta mun ekki skerða okkar fullveldi og það mun ekki skerða okkar ákvarðanatökurétt á hinu háa íslenska Alþingi. Það er þannig og í raun og veru engu við það að bæta.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Bergþóri Ólasyni fyrir að koma inn á þessi mál og þessa reglugerð Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar sem við erum auðvitað aðilar að, getum við sagt, eins og aðrar þjóðir. Síðan kom hv. þingmaður inn á það sem er, má segja, í vinnslu sem er einhvers konar sameiginleg sýn á það hvernig við tökumst á við faraldra inn í framtíðina, sem hv. þingmaður vísaði til, með leyfi forseta, Pandemic Treaty, einhvers konar samkomulag um það hvernig við horfum til faraldra í framtíðinni. Það er á vinnslustigi og það sem ég veit um þann sáttmála er að það verður alltaf val hvernig við tökumst á við þær kringumstæður sem koma upp og þá út frá þeim lögum og reglum og stjórnarskrá sem við fylgjum. Já, þá er ég kominn að alþjóðaheilbrigðisreglugerðinni.  Ég hef spurt þessara spurninga og það er verið að taka saman fyrir mig greiningu á þessu. Ég get hins vegar fullyrt varðandi það sem hefur kannski verið í umræðunni um að stjórn heilbrigðismála sé með einhverju marki með þessari reglugerð komin yfir til Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar, á þeim ákvörðunum sem við tökum hér í íslensku heilbrigðiskerfi, að það er það ekki þannig. Það er ekki þannig. Stefnumótunin á sér ekki stað þar. Stefnumótunin á sér stað hér og við fylgjum henni og við fylgjum íslenskri stjórnarskrá og við fylgjum íslenskum lögum og við tökum ákvarðanir hér á Alþingi um það sem við viljum sjá í íslensku heilbrigðiskerfi. Það er staðfest og ég hef spurt eftir því.

Varðandi það hvort einhverjir fyrirvarar hafa verið gerðir þá held ég að það hafi ekki verið þörf á að gera neina sérstaka fyrirvara vegna þess að öll ákvarðanataka er hér hjá þinginu, hinu íslenska Alþingi. Það stendur alveg fast.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Guðmundi Inga Kristinssyni fyrir spurninguna. Hún er mikilvæg. Já, ég myndi alveg örugglega eftir ár svara því sama vegna þess að ég legg mikla áherslu á að við náum saman við sjúkraþjálfara. Ég lít á þetta sem mjög mikilvægan lið í endurhæfingunni þvert á. Til að mynda, bara til að staðfesta áhuga og mikilvægi endurhæfingar í heilbrigðisþjónustu og velferðarþjónustu allri, þá höfum við núna skipað endurhæfingarráð þvert á félagsmálaráðuneyti og heilbrigðisráðuneyti þannig að við vinnum betur saman með öllum aðilum. Þar er auðvitað þáttur sjúkraþjálfara inni á öllum stofnunum, sjálfstætt starfandi og allra annarra, mjög mikilvægur.

Af því að hv. þingmaður kom hérna inn á offituna þá er tíðni hennar því miður að aukast eins og alls staðar í hinum vestræna heimi. Það er alveg sérmál og stórmál og ég er sannfærður um að hv. þingmaður kemur bara í samræður við mig um það mál seinna meir.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Guðmundi Inga Kristinssyni fyrir að koma inn á málefni sjúkraþjálfara og í raun endurhæfingar vegna þess við horfum á sjúkraþjálfara sem mjög mikilvægan þátt í endurhæfingu. Við höfum gert fjölmargt á því sviði að efla endurhæfingu. Sjúkraþjálfarar gegna mjög mikilvægu hlutverki á mjög víðtæku sviði endurhæfingar. Þegar við erum að jafna okkur eftir erfiðar aðgerðir sem kalla á mikil inngrip inni á spítala þá taka sjúkraþjálfara við í uppbyggingunni. Þegar við erum að undirbúa mikilvægar aðgerðir þá spila sjúkraþjálfarar stórt hlutverk. Það sem er búið að gera undanfarið, sem er undanfari þeirra samninga sem nú eiga sér stað milli Sjúkratrygginga og sjúkraþjálfara, varðar svokallaðar sex skipta tilvísanir sem voru nauðsynlegar, það er búið að fella það úr gildi. Nú geta einstaklingar sem þurfa á þjónustu sjúkraþjálfara að halda leitað beint til sjúkraþjálfara og þetta er auðvitað niðurgreitt, en þetta er svipað og var með sérgreinalæknasamninginn, að þá er hægt að rukka aukalega. Það skiptir máli að horfa inn í það og við erum að reyna að ná samningi við sjúkraþjálfara um þann þátt þannig að við nýtum okkur þessa mikilvægu þjónustu. Við höfum líka horft til framlags sjúkraþjálfara í endurhæfingunni yfir allt sviðið, á milli heilbrigðisendurhæfingar og starfsendurhæfingar, og til svona fjölþættari nálgunar og samspils við aðra þætti af því að hv. þingmaður kom hérna inn á almenna líðan. En þessar samningaviðræður milli Sjúkratrygginga og sjúkraþjálfara standa yfir.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Jódís Skúladóttir fyrir að taka þetta mál og vekja athygli á því og spyrja um hvernig gengið hafi hingað til með þessa kvennamóttöku. Ég vil rifja það upp að ákvörðunin á sínum tíma var einmitt tekin í ljósi vísbendinga og umræðu um að heilsuvanda kvenna væri ekki mætt sem skyldi og við þyrftum að bæta úr. Ég held að það hafi verið mjög gott skref og ég heyri ekki annað, þannig að það má segja að það hafi verið hlustað á áhyggjur af þessum toga og reynt að bregðast við og nokkuð vel, finnst mér. Við höfum líka samhliða lagt áherslu á málefni kvenna almennt í heilbrigðiskerfinu og kannski var þetta svona fyrsta almennilega skrefið. Við höfum sett í forgang svokallaðar lýðheilsutengdar aðgerðir með það að markmiði að stytta biðtíma eftir slíkum aðgerðum. Ég get nefnt aðgerðir sem snúa grindarholslíffærum kvenna, legsigi, blöðrusigi, endómetríósu og öðrum sjúkdómum sem valda kviðverkjum sem hafa veruleg áhrif á líðan og lífsgæði margra kvenna og svona mætti lengi telja. Þetta er svið sem við viljum gera betur í og erum að vonandi að ná einhverjum skrefum í þá átt.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Jódís Skúladóttir fyrir spurninguna og það er rétt að forveri minn, hæstv. matvælaráðherra Svandís Svavarsdóttir, setti þetta mjög jákvæða verkefni af stað. Heilsugæsla höfuðborgarsvæðisins fékk það verkefni að þróa og opna sérstaka móttöku fyrir konur og sinna sérstaklega kvenheilsu og sú móttaka var opnuð í Mjódd í maí síðastliðnum og verður þar áfram. Það ríkir töluverð ánægja hingað til með aðstöðuna og húsakostinn, það best ég veit. Þar er m.a. horft sérstaklega til að veita heilbrigðisþjónustu og ráðgjöf um ofbeldi og afleiðingar þess, um breytingaskeið kvenna, getnaðarvarnir og sjúkdóma sem herja sérstaklega á konur. Þar er mikið og gott samstarf við Heilsubrú um ýmis námskeið og fræðslu, en Heilsubrú er miðlæg þjónustueining Heilsugæslu höfuðborgarsvæðisins sem styður við og bætir þjónustu allra heilsugæslustöðva. Í kjölfar námskeiða geta skjólstæðingar óskað eftir einstaklingsviðtali við fagaðila og eftir eðli erinda eru það kvensjúkdómalæknar, ljósmóðir og hjúkrunarfræðingar sem taka þau viðtöl. Það fór í gang vinna við að útbúa fræðsluefni fyrir almenning og svo klínískar leiðbeiningar fyrir fagfólk og það er búið að koma þessu fræðsluefni og fyrirlestrum fyrir á vef. Hv. þingmaður spurði hér um framhaldið og matið á þessu og það er eðlilegt að gefa þessu tilraunaverkefni tækifæri til að blómstra, það hefur hingað til gefið góða raun en við þurfum kannski meiri tíma til að draga frekari lærdóm af þessu verkefni og til að leggja mat á framtíðarþróun og útvíkka það eitthvað frekar.

###

Hæstv. forseti. Ég ítreka þakkir til hv. þingmanns. Jú, það er akkúrat verið að virkja þetta á forsendum bæjaryfirvalda Grindavíkur og í samráði við þau og félagsmálaþjónustuna og skólayfirvöld Grindavíkur, að skipuleggja þessa þjónustu. Svo verðum við að horfa fram í tímann vegna þess að það er talið að við slíkar kringumstæður sem skapast, og við þekkjum því miður oft, kringumstæður sem tengjast móður náttúru, þrói u.þ.b. 10% af þeim sem verða fyrir slíkum áföllum með sér áfallastreituröskun til lengri tíma, þannig að þetta þurfum við líka að skipuleggja. En núna erum við að ná utan um hópinn, utan um börnin, utan um skólahópa, utan um alla þá þjónustu sem hægt er að þiggja á vettvangi. Við erum með í þessum hópi aðila frá Landspítalanum sem eru þá að bjóða upp á þjónustu sem þarfnast heilbrigðiskerfisins og aðkomu þess, þannig að við erum á öllum stigum  þessa dagana að ná utan um þessa þjónustu.

Varðandi fjármögnun verð ég bara að segja hér að ég er hlynntur því að við tökum utan um svona verkefni, svona stórt verkefni,  í gegnum fjáraukalög eins og við gerðum í gegnum Covid.

###

Hæstv. forseti. Ég vil nú byrja á því að þakka hv. þm. Guðbrandi Einarssyni fyrir að koma inn á þennan þátt í þessu viðbragði okkar og við þessar aðstæður. Ég tek undir með hv. þingmanni, eins og við gerum öll hér á þingi og öll þjóðin hefur gert, að hugur okkar er með Grindvíkingum og við erum öll Grindvíkingar og við erum öll í því að takast á við þau verkefni sem fylgja þessum alvarlegu kringumstæðum þar sem búið er að rýma heilt bæjarfélag. Það eru ákveðin atriði, og þetta er svolítið tengt tíma, sem skipta mjög miklu máli og hv. þingmaður fór hér yfir og eru tengd líðan fólks. Við erum öll sammála um það, og þess vegna erum við og ríkisstjórnin komin með frumvörp hér inn, að vera með svör við því sem veldur áhyggjum; við afkomunni, við afborgunum og við húsaskjóli. Þetta þurfum við að vinna mjög hratt ásamt því að fara í gegnum þessa stöðu sem tengist óvissunni.

Síðan er mjög mikilvægt þegar kemur að líðan að fara yfir það með Grindvíkingum, með bæjarstjórn, með almannavörnum, með samhæfingarmiðstöðinni, með þjónustumiðstöðinni hvernig við náum til fólksins og ólíkra hópa í þeim kringumstæðum sem þeir eru í til að bjóða upp á almennilega líðan. Sem dæmi eru núna fyrstu tvo dagana í þjónustumiðstöðinni hátt í 100 manns búin að þiggja þjónustu. Við erum raunverulega búin að virkja almannavarnaviðbragðið, áfallahópana sem bregðast við, Rauða krossinn, kirkjuna, líka heilbrigðiskerfið, til að ná til þessara hópa og bjóða þeim upp á formuðu hjálpina líka í þessum kringumstæðum .

Ég skal fara aðeins yfir í seinna andsvari þessa daga fram undan sem við horfum til.

###

Hæstv. forseti. Já, það hefur verið vinna í gangi með forstöðumanni og forráðamönnum HTÍ  um að efla mönnunina og það þarf að taka upp nám bæði heyrnarfræðinga í samvinnu við háskólana og háskólaráðherra. Fyrir nokkru fól ég landsráði að vinna að því með forstöðumönnum og það er samvinna við háskólann um að taka upp slíkt nám í samvinnu við sænskan háskóla í Örebro, bakkalárnámi í heyrnarfræði, og jafnframt í heyrnartæknifræði við Ármúlaskóla og ég vonast til að það geti bara hafist um áramótin. Það er miður að það var ekki hægt að taka þessa tvo nemendur inn í haust, það kom ekki beint inn á mitt borð.

Síðan varðandi fjármögnun þá er ég að sækja um 160 milljónir í fjáraukalagafrumvarpi til að mæta þessum halla sem er uppsafnaður og er fyrst og fremst kominn til af hagræðingarkröfu undanfarinna ára.   Því þarf að mæta og er inni tillaga í fjáraukalagafrumvarpi  um slíkt.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Oddnýju Harðardóttur fyrir að taka upp þetta brýna málefni. Það er rétt, lýðfræðin er að breyta stöðunni og breyta stöðunni hratt og sá er hér stendur verður auðvitað að taka ábyrgð á því að því miður hefur ýmislegt sem snýr að málefnum Heyrnar- og talmeinastöðvarinnar dregist. Hv. þingmaður kemur hér að beinum spurningum í lok síns máls sem sneru að því hvort ráðherrann hygðist beita sér fyrir auknu fjármagni og endurskoða niðurgreiðslur. Stutta svarið er bara: Já, það er þegar í skoðun og undanfarin misseri hefur verið brugðist við með aukafjárveitingum, þegar á þessu ári  með 100 millj. kr. aukaframlagi. En það er ýmislegt sem hefur því miður dregist úr hófi þess utan. Já, ég er með niðurgreiðslurnar til skoðunar, endurskoðun á þeim. Þetta er mjög brýnt og við erum með málefni Heyrnar- og talmeinastöðvarinnar í sérstakri skoðun í ráðuneytinu og erum að reyna að vinna hratt. Það hefur því miður dregist úr hófi í allt of langan tíma að bæta úr aðstöðunni, aðstöðuleysi, húsnæði. Heyrnar- og talmeinastöðin hefur verið í sama húsnæði í 40 ár og það er búið að vera að leita í langan tíma að nýju húsnæði. Það hefur strandað á þeim breytingum sem fylgja í samningum við leigusala. Það þarf að gera breytingar til að koma fyrir nýjum heyrnarklefum, huga að hljóðvist og gera aðstöðuna mun betri.  Við erum líka með þetta mál í sérstökum farvegi og með sérstaka áherslu á það.   Ég skal halda áfram að svara því sem við erum með til sérstakrar skoðunar þess utan varðandi þetta brýna málefni og mál Heyrnar- og talmeinastöðvar.

###

Hæstv. forseti. Ég ítreka þakkir til hv. þm. Sigmars Guðmundssonar. Ég get alveg svarað því að við erum að setja aukinn kraft í að útfæra stefnu og samhliða að klára þetta stöðumat, af því að hv. þingmaður fór ágætlega yfir sviðið. Varðandi fíknivaktina sem tæki og hvernig það yrði útfært — sú hugmynd verður tekin inn í þessa umræðu, alveg örugglega. Ég vil líka segja að eftir að hafa — af því að hv. þingmaður fór hér yfir hvað er í boði. Það er nú einu sinni þannig að þetta þarf svolítið að vera á þessum félagslegu — eða á forsendum sjúklings og það gerist allt of oft að afeitrunarpláss eru ekki til staðar þegar mest á reynir, of oft, stundum.

Svo hef ég líka — af því við erum að gera ágætishluti á fíknigeðdeild LSH. Þar er samstarf á milli Vogs og þessara staða sem hv. þingmaður fór hérna yfir. En þar finnst mér líka vanta aðeins þéttara net utan um fólk. Þegar það er búið að fá þessa þjónustu inni á spítala þarf eitthvað að taka við. Þannig að það eru svona atriði þar sem við verðum líka að vera svolítið fljót að þétta í götin.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Sigmari Guðmundssyni fyrir að taka þetta mál hér á dagskrá, þetta mikilvæga mál, þessa mikilvægu heilbrigðisþjónustu sem við þurfum að standa miklu betur að, ég bara viðurkenni það hér og nú. Ég geri það af því að ég hef kannski ekki nægjanlega kynnt mér þetta þangað til ég stóð uppi með þá ábyrgð sem heilbrigðisráðherra og það hversu flóknar félagslegar forsendur eru á bak við þegar við erum að horfa á hópana sem við erum að sníða þjónustuna að og tek hjartanlega undir allt það sem hv. þingmaður kom inn á. Varðandi það líka þegar við erum með konur í þessari erfiðu stöðu, með erfiða fíkn og börn og fjölskyldu, þá þurfum við að horfa til þjónustunnar, hvernig við sníðum þjónustuna þannig að hún virki fyrir fólkið.

Það er rétt sem hv. þingmaður kom inn á að stefna í áfengis- og vímuvörnum rann raunverulega út 2020. Þá var sett í gang svokallað stöðumat sem er ekki lokið og ég hef verið að bíða eftir. En ég hef núna sett aukinn kraft í þetta stöðumat og þá vinnu samhliða að gera heildræna stefnu.

Á sama tíma höfum við sett af stað hóp sem tekur sérstaklega fyrir skaðaminnkun í þessu samhengi og þá voru það viðbrögð raunverulega við þessum ópíóíðafaraldri þar sem fór af stað mikil umræða og viðbrögð, sérstaklega í vor, og viðbrögð stjórnvalda. Þetta er komið í gang og ég hef átt samtöl við landlækni sem fer auðvitað með lýðheilsumál á Íslandi um þá hugmynd að hluti af stefnunni sé þessi fíknivakt, sem er góð hugmynd.

###

Hæstv. forseti. Ég ítreka þakkir til hv. þingmanns fyrir þessa fyrirspurn sem er stór og mikilvæg, ég tala nú ekki um á þessum degi. Ég tek undir það með hv. þingmanni að það er mjög mikilvægt að við sköpum góðar og meira en viðunandi starfsaðstæður sem eru eftirsóknarverðar. Ég held að það sé unnið að því á öllum póstum í öllum stofnunum og þar með talið í ráðuneytinu og með öllum þeim ólíku stéttum sem bera uppi heilbrigðiskerfi okkar. Ég get nefnt sem dæmi að við erum oft að ræða hér fjármögnun og stór hluti af því sem við fjármögnum heilbrigðiskerfið með og allt sem snýr að rekstri — 80% af því sem snýr að rekstri í fjárlögum eru laun. Þetta er stærsti pósturinn og þessi þjónusta verður ekki í lagi án mannauðsins. Við í ráðuneytinu erum núna að vinna í því til að við getum glöggvað okkur betur á því hvaða viðmið eigi við þegar við erum að manna ólíkar vaktir í ólíkri þjónustu á ólíkum stofnunum. Það finnst mér vera eitt af því sem kannski helst vantar upp á þannig að við getum boðið mannsæmandi starfsaðstæður og verið með einhver örugg viðmið þegar við erum að fjalla um það og fjalla um fjármögnunina á móti. Þessi vinna fer fram í ráðuneytinu núna gagnvart þessum stóru og mannmörgu stéttum.

###

Hæstv. forseti. Ég byrja á því að þakka hv. þm. Guðmundi Andra Thorssyni fyrir spurninguna. Hún er ansi stór. Það skal sagt hér að ég er hjartanlega sammála hv. þingmanni um að samfélag okkar hafi þó þrátt fyrir allt og allt batnað. Ég vil líka ítreka það að þrátt fyrir allan vilja okkar til að bæta öll kerfi, þar með talið heilbrigðiskerfið að sjálfsögðu, þá eigum við öflugt heilbrigðiskerfi fyrst og fremst fyrir mannauðinn. Það er líka, í gegnum árin, ólíku saman að jafna. Ef við skoðum þetta í samhengi ára og áratuga um starfsaðstæður, þá hafa þær batnað verulega. Öll umönnun er miklu auðveldari inni á hjúkrunarheimilum með öflugri tækni og öflugri tækjum heldur en var. Það hefur líka átt sér stað mikil þróun þegar kemur að lyfjum.

Hv. þingmaður kemur síðan inn á laun. Ég get sagt það hér áður en ég ræði það — af því að kjaramálin eru svona óbeint okkar allra og auðvitað erum við með ákveðið form á því, og við eigum auðvitað að útrýma einhverju sem er launamunur kynjanna. Það á bara ekki að þekkjast og við höfum auðvitað reynt að byggja tæki inn í okkar kerfi til þess. Ég held að við finnum engan sem gæti staðið hér og sagt að það væri eðlilegt að það væri einhver launamunur. Hann á ekki að vera og ef hann er óútskýrður þarf að skýra hann. En ég vil koma inn á það sem við erum að gera í ráðuneytinu sem snýr að þessu varðandi mannauðinn og framtíðina, sem er kannski stóra málið. Ég kem inn á það í seinna andsvari.

###

Hæstv. forseti. Ég ítreka þakkir til hv. þm. Bergþórs Ólasonar. Aðeins til að ljúka þessu varðandi umframdauðsföllin — og ég skil hv. þingmann, hef skilning á því að fá þetta fram — það er búið að birta þetta á vef landlæknis og landlæknir er í sambandi við Hagstofuna um að leiðrétta þetta. Bara til að reyna að svara þessu hér og draga fram myndina af þessu þá er aukning dauðsfalla innan mánaðar í jafn litlu samfélagi — miðað við þessar tölur er ekki ástæða til að draga neinar sérstakar ályktanir eins og niðurstaðan er. En það er sjálfsagt mál að skoða þetta og ég veit að landlæknir er í samvinnu við Hagstofuna um að draga þetta fram. En það er hægt að finna þessar nýjustu tölur inn á vef landlæknis.

Varðandi andvanafæðingar þá er fæðingarþjónusta á Ísland í alþjóðasamanburði með því besta sem gerist. Þá fór ég hér yfir tölur af því að þessi spurning var búin að koma inn í ráðuneytið og það er sjálfsagt mál að skoða í samvinnu við landlækni að hlutfall andvanafæðinga sem hlutfall af heildarfæðingum var 0,24% 2020, 0,19% og 0,34% 2021, en þá var fjöldinn mestur. Það er reyndar hlutfall en það er ekki þannig frávik í þessu að það gefi tilefni til að draga neinar ályktanir en sjálfsagt mál að skoða.

###

Hæstv. forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Bergþóri Ólasyni fyrir að taka upp þráðinn frá fyrirspurn í febrúar. Það er rétt að þá vísaði ég í það að þetta þyrfti að skoða betur og mér finnst það alltaf sjálfsagt mál þegar maður hefur ekki svör á reiðum höndum og sérstaklega fjölmargar spurningar sem vakna í kjölfar þess faraldurs sem við vorum í og allra þeirra ráðstafana sem þarf að rannsaka og skoða.

Þetta er tvíþætt í fyrirspurn hv. þingmanns og snýr annars vegar að umframdauðsföllum sem við ræddum þá og síðan að andvanafæðingum. Það er rétt að embætti landlæknis fylgist með tölfræði sem snýr að andlátum og ég vísaði til þess að það þyrfti að eiga sér stað skoðun á því og þeim upplýsingum sem hafa komið fram hjá Hagstofunni og í samanburði frá Eurostat. Þar hefur verið lögð áhersla á að skoða umreiknaðar tölur út frá íbúafjölda. Slíkir útreikningar hafa hingað til gefið til kynna að fjöldi dauðsfalla sé ekki að aukast sé litið yfir lengra tímabil. Embætti landlæknis mun áfram fylgjast með þessari þróun og greina stöðuna. Við útreikning á umframdauðsföllum á Íslandi eftir mánuðum var reiknaður út meðalfjöldi allra andláta á hverja 100.000 íbúa fyrir hvern mánuð frá árinu 2012 til og með ársins 2019 ásamt 95% öryggisbili fyrir meðalfjölda andláta hvers mánaðar, til að átta sig á þessu og fá einhvern raunhæfan samanburð. Niðurstaðan er að umframdauðsföll á Íslandi eru ekki hlutfallslega fleiri í samanburði við lönd í ESB. Það er mikilvægt að taka tillit til mannfjölda og miða andlát við íbúafjölda, sem hefur hækkað hratt hér á landi og ég hygg að sé kannski meginástæðan fyrir því að það vantaði inn í tölurnar. Þessi leiðrétting er núna að eiga sér stað í samvinnu við Hagstofuna og Eurostat að því er ég best veit. En auðvitað fylgjumst við grannt með tölum og ábendingum og í seinna andsvari mun ég koma inn á andvanafæðingar. Það er auðvitað sjálfsagt mál að veita áheyrn, skrá aukaverkanir og fylgjast með þessari tölfræði.

###

Hæstv. forseti. Ég vil ítreka þakkir til hv. þm. Indriða Inga Stefánssonar fyrir að taka þetta mál upp og þennan flöt á málinu af því að við verðum einhvern veginn að mæta fólki á þeim stað sem það er hverju sinni. Þá erum við líklegri til að ná árangri með þeim einstaklingum þar sem þeir eru staddir. Ég hef rekist á í þessum málum, af því að ég skal bara viðurkenna það hér að þetta er auðvitað eilítið nýtt fyrir mér allt saman og maður þarf að læra hratt, þetta er flókinn heimur, að opin, fordómalaus nálgun gagnvart fólki á ólíkum stað á ólíkum aldri í ólíkum mynstri er algjört lykilatriði. Það eru göt í þessu hjá okkur, kerfið er ekki fullkomið. Og það að geta mætt einmitt fólki þegar það er tilbúið og á þeirra forsendum er einhvern veginn algjört lykilatriði og það er kannski það sem við þurfum að ná fram í þessu kerfi okkar.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Indriða Stefánssyni fyrir spurninguna. Spurningin var einföld: Er eitthvert samstarf á milli heilbrigðisráðherra og félagsmálaráðherra eða ráðuneyta þegar kemur að fíknisjúkdómum  í þeim tilgangi að ráðast að rót vandans og rannsaka það nákvæmlega?

Það væri nú kannski væri hægt að draga fram samstarf á þessu sviði en það er ekki raunverulega markviss rannsókn á þessu sviði, svo ég segi það nú bara strax. Hins vegar dregur hv. þingmaður hér fram mjög athyglisverðan punkt af því að þetta er samofið félagslegt og heilbrigðistengt verkefni. Og já, það er rétt,  við fórum hér á vormánuðum í átak og settum markvissa áætlun í gang sem sneri að því að bregðast við þeim ópíóíðafaraldri sem er í gangi. Það er augljóst að við þurfum að koma niður  á fjölmörgum sviðum. Það birtist mér mjög í þeirri vinnu og þeim samtölum sem við höfum tekið í tengslum við það að það er full þörf á því að fara betur yfir  skörunina á milli þess félagslega og heilbrigðistengda af því að öll erum við jú bara manneskjur sem erum að takast á við lífið og tilveruna og þetta dagsdaglega. Við þurfum þak yfir höfuðið og framfærslu og þjónustu og fólk er á mjög misjöfnum stað í sinni tilveru. Þannig að ég ætla nú kannski að svara þessu svona til að byrja með.

En ég mun alveg taka það með mér hvort við ættum ekki jafnvel að bæta þessu við í þá vinnu sem við erum með þegar kemur að stefnu í fíkniefnasjúkdómum og skaðaminnkunarhópnum sem er kominn í gang núna.

###

Hæstv. forseti. Ég vil ítreka þakkir mínar til hv. þm. Guðmundar Inga Kristinssonar fyrir að taka þetta málefni fyrir hér. Mér fannst það takast mjög vel, þ.e. með aðkomu allra aðila. Þetta er þannig verkefni. Það er samfélagslegt verkefni, þ.e. í september, að vekja athygli á þessum málum. Okkar samfélag er auðvitað byggt upp þannig að við erum með mjög sterk félagasamtök, sjálfboðaliðastarf sem er ekki sjálfgefið en er grunnur að svo mörgu. Það er mjög mikilvægt á þessu sviði að við rannsökum orsakir þessa og tökumst á við þær, eins og ég fór yfir í fyrra andsvari, á mjög víðtæku sviði. Ég get bætt við þá umræðu kvíða og þunglyndi og að fólk geti gripið strax til viðbragða og að við getum stutt þegar við. Þetta er auðvitað risastór umræða. Ég vil bara fyrst og fremst þakka hv. þingmanni og styð þessa rannsóknamiðstöð að sjálfsögðu. Ég held að það sé mjög mikilvægt að við komum henni á fót.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Guðmundi Inga Kristinssyni fyrir að taka upp þetta málefni hér. Við erum nýkomin í gegnum septembermánuð, gulan septembermánuð, þar sem allir tóku höndum saman um að vekja athygli á þessu málefni. Þetta er, getum við sagt, málefni sem er þvert á samfélagið. Þarna skipta forvarnir miklu máli. Þarna   skiptir snemmtæk íhlutun miklu máli. Þarna skiptir stefna í ýmiss konar viðbrögðum á heilbrigðissviði máli. Ég nefni fíkniefnaþjónustu, þjónustu við fólk í  ýmiss konar fíkn. Við erum með mjög víðtæka áætlun í vinnu og forvörnum á þessu sviði. Við erum með fjölmörg öflug félagasamtök, sem hv. þingmaður kom inn á og ég kom inn á hér; Píeta samtökin sem stóðu fyrir fundi og nýlegri rannsókn, mjög athyglisverðri — ég komst því miður ekki á þann fund — þar sem þessar niðurstöður voru kynntar.

En af því að hv. þingmaður spurði hvað sá er hér stendur ætlaði að gera þá hef ég  núna nýverið sett aukið fjármagn til embættis landlæknis til að festa stöðu fulltrúa sem heldur utan um sjálfsvígsáætlunina til að setja aukinn þunga í að fylgja henni eftir. Sú áætlun er í fjölmörgum liðum, mjög öflug áætlun sem haldið er utan um hjá embætti landlæknis.

###

Hæstv. forseti. Ég ítreka þakkir til hv. þingmanns um þetta brýna málefni. Já, já, ég treysti mér alveg til að gera slíka samninga og ég get bara staðfest það hér að með samvinnu við Samtök fyrirtækja í velferðarþjónustu og stofnanir þá hefur okkur tekist að brúa þetta bil sem hefur orðið af því að það skortir hér uppbyggingu. En þó ætla ég að taka það fram hér, af því að hv. þingmaður talar um að það sé ekkert í gangi, að á höfuðborgarsvæðinu eru 250 rými á framkvæmdaáætlun til ársins 2026. Boðaþing í Kópavogi 64 rými, Hamrar í Mosfellsbæ 44 rými, Mosavegur hefur því miður dregist — og já, ég tek undir með hv. þingmanni og ég hef farið þá leið með hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra að reyna að leita eftir samningi við aðila sem geta þá komið aðeins hraðar með lausn varðandi hjúkrunarrými.

###

Hæstv. forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur fyrir að taka upp þetta mál hér í fyrirspurn til mín. Þetta er risastórt mál., þetta er brýnt mál og það er ekki tilviljun að þetta fær mikið vægi í stjórnarsáttmála ríkisstjórnar undir vinnuheitinu Gott að eldast. Það tengist þessari umræðu um hjúkrunarheimilin. Þurfum við að gera betur í uppbyggingu hjúkrunarheimila? Já. Það var sett gríðarlega mikið fjármagn á fjárlög undanfarin ár sem ekki hefur, því miður, tekist að koma í vinnu og tekist að nýta, það hafa orðið tafir. Við erum með framkvæmdir í gangi á Hornafirði, á Húsavík, í Reykjanesbæ og víðar um stækkun og fjölgun rýma. Síðasta stóra rýmið sem var opnað var á Sléttuvegi í Reykjavík. Það hafa því miður orðið tafið þar. Árlega er lögð fram framkvæmdaáætlun til fimm ára um byggingu og endurnýjun hjúkrunarrýma.

Ég hef í samvinnu við hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra skoðað að fara nýjar leið til að flýta fyrir ferlinu og auglýst eftir rýmum hér á höfuðborgarsvæðinu þar sem við erum farin að finna svolítið fyrir vöntun. Það hefur leitt af sér tvö verkefni en þau eru ekki á dagskrá fyrr en eftir tvö ár þannig að við höldum áfram í þeirri leit, það er mjög brýnt. Að sama skapi verðum við að gera betur á öllum sviðum. Við vorum á mjög góðum fundi með Landspítalanum einmitt í gær sem fékk yfirskriftina Treystum böndin og það snýr að samspili allra þátta, samspili stofnana og ég get farið yfir það í seinna andsvari um það aukna samspil sem hefur skilað miklum árangri, sérstaklega fyrir spítalann en auðvitað fyrst og fremst fyrir fólkið sem þarf þjónustuna

###

Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á lögum um tóbaksvarnir, nr. 6/2002. Frumvarpið var áður lagt fram á 153. löggjafarþingi, 530. mál, á þskj. 672, en náði ekki fram að ganga og er nú endurflutt en er efnislega óbreytt.

Frumvarp þetta var samið í heilbrigðisráðuneytinu í þeim tilgangi að innleiða tilskipun 2014/40/ESB sem Evrópuþingið og ráðið samþykktu 3. apríl 2014 um samræmingu ákvæða í lögum og stjórnsýslufyrirmælum aðildarríkjanna varðandi framleiðslu, kynningu og sölu á tóbaki og tengdum vörum og um niðurfellingu á tilskipun 2001/37/EB. Auk þess felur frumvarpið í sér innleiðingu á framseldri tilskipun framkvæmdastjórnarinnar 2014/109/ESB frá 10. október 2014 um breytingu á II. viðauka við tilskipun Evrópuþingsins og ráðsins 2014/40/ESB með því að taka saman safn af myndaviðvörunum til að nota á tóbaksvörur, en ákvæði framseldu tilskipunarinnar verða innleiddar í íslenskan rétt með reglugerð.

Virðulegi forseti. Innleiðing tilskipunar 2014/40/ESB í íslenskan rétt kallar á umfangsmiklar breytingar á lögum um tóbaksvarnir, auk þess talsverðar breytingar á reglugerð um mynd- og textaviðvaranir á tóbaki og mælingar á hámarki skaðlegra tóbaksefna, nr. 790/2011.

Markmið tilskipunarinnar er m.a. að samræma lög og stjórnsýslufyrirmæli aðildarríkjanna um losun og mæliaðferðir á losun tóbaksvara, innihaldsefni tóbaksvara, umbúðir og viðvörunarmerkingar og rekjanleika og öryggisþætti sem beitt er varðandi tóbaksvörur til að tryggja að þær uppfylli kröfur tilskipunarinnar.

Með innleiðingu tilskipunarinnar í íslenskan rétt er stigið framfaraskref í tóbaksvörnum, en markmið tilskipunarinnar er m.a. að vinna gegn tóbaksnotkun ungs fólks og takmarka framboð á tóbaki og eftirlíkingu á tóbaki sem er sérstaklega ætlað að höfða til þess, auk þess að tryggja gæði tóbaksvara með öryggiskröfum sem gerðar eru til þeirra.

Virðulegi forseti. Ég ætla nú að rekja helstu atriði frumvarpsins og sjónarmið að baki þeim. Lögð er til sú breyting á markmiðsákvæði laganna að sérstaklega skuli unnið gegn tóbaksnotkun ungs fólks og takmarka framboð á tóbaki og eftirlíkingu af tóbaki sem sérstaklega er ætlað að höfða til þess. Meginástæðan er sú að huga þarf fyrst og fremst að hagsmunum barna og ungmenna í þessum efnum.

Samkvæmt tilskipuninni þarf að tilnefna lögbært yfirvald til að annast framkvæmd og eftirlit með ýmsum þáttum tilskipunarinnar. Í frumvarpinu er lagt til að ÁTVR verði falið hlutverk lögbærs yfirvalds hvað varðar framkvæmd og eftirlit um losun og mæliaðferðir, eftirlit með innihaldsefnum og losun, merkingum og umbúðum, rekjanleika og skráningu tóbaksvara og sem móttakandi tilkynninga um nýjar tóbaksvörur. Ástæða þess að lagt er til að ÁTVR verði falið þetta hlutverk er einkaleyfi stofnunarinnar sem heildsölu- og dreifingaraðili alls tóbaks hér á landi og sú staðreynd að stofnunin sinnir nú þegar sambærilegum verkefnum. Í einkaleyfi ÁTVR til heildsölu alls tóbaks hér á landi felst sú sérstaða að nær allt tóbak sem ætlað er til smásölu hér á landi fer um vöruhús ÁTVR. Eftirlit stofnunarinnar með innihaldsefnum, merkingum og fleira er því einfaldara og skilvirkara en annars staðar þar sem einkaleyfi er ekki til staðar. Stöðu sinnar vegna er því talið að ÁTVR sé vel í stakk búið til að sinna þessum verkefnum.

Í frumvarpinu er að finna ákvæði um hámarksgildi losunar tóbaksvara að því er varðar tjöru, nikótín og kolsýring og hvernig mælingum skuli háttað. Þá er í frumvarpinu lagt bann við tilteknum innihaldsefnum í tóbaksvörum og jafnframt lagt bann við að setja á markað sígarettur og vafningstóbak með einkennandi bragði. Slíkt bann hefur nú þegar verið innleitt og tekið gildi í öllum löndum ESB. Rökin að baki þessu banni eru margvísleg. Líkur eru taldar á að tóbaksneysla hefjist ef tóbaksvörur hafi einkennandi bragð, annað en bragð af tóbaki, t.d. mentólbragð. Rannsóknir sýna að bragðefni höfða sérstaklega til ungmenna. Sýnt hefur verið fram á að einkennandi bragð tóbaksvara hefur áhrif á neyslumynstur þeirra sem neyta tóbaksvara en notkun þeirra er almennt meiri en þeirra sem neyta tóbaksvara án bragðefna. Bragðefni minnka jafnframt skynjun neytenda á skaðsemi vörunnar og auka vilja til að prófa og nota vöruna.

Í þessari tilskipun er lagt bann við að setja munntóbak á markað. Ég árétta að með lögum nr. 101/1996, sem breyttu tóbaksvarnalögum, var ákveðið að banna munntóbak hér á landi. Þar sem slíkt er nú þegar óheimilt í gildandi lögum verður engin breyting þar að lútandi. Aftur, hér erum við að tala um munntóbak sem inniheldur tóbak en ekki nikótínpúða sem eru tóbakslausir. Í frumvarpinu er kveðið á skýrslugjöf og aðra upplýsingaskyldu framleiðanda og innflytjenda um innihaldsefni og losun tóbaksvara. Jafnframt verða innleidd ítarleg ákvæði um merkingu og umbúðir tóbaksvara, þar með taldar viðvörunarmerkingar sem eiga að vera á einingarpökkum sem innihalda tóbaksvörur og allar ytri umbúðir.

Með frumvarpinu er nýtt skráningar- og rekjanleikakerfi fyrir tóbaksvörur innleitt. Til að sporna við ólöglegum viðskiptum með tóbaksvörur er kveðið á um að allir einingarpakkar sem innihalda tóbaksvörur skuli merktir með einkvæmu auðkenni. Það er gert til að skrá flutning og rekja slóð viðkomandi tóbaksvöru allt frá framleiðanda til síðasta söluaðila.

Í frumvarpinu er lögð sú skylda á framleiðendur og innflytjendur að leggja fram tilkynningu um nýjar tóbaksvörur sem eiga að fara á markað og aðrar vörur sem tengjast tóbaksvörum, m.a. jurtavörur til reykinga.

Að lokum eru lagðar til breytingar á ákvæðum laganna um eftirlits- og valdheimildir eftirlitsaðila og viðurlög. Í því sambandi eru lagðar til breytingar sem kveða á um upplýsingaskyldu framleiðenda, innflytjenda og söluaðila og afhendingu sýnishorna vöru til að sannreyna innihald og eiginleika hennar. Þegar ríkar ástæður eru til að ætla að brotið hafi verið gegn lögunum er nauðsynlegt að eftirlitsaðili geti lagt bann við áframhaldandi notkun, sölu og dreifingu, geti lagt hald á vörurnar og fargað þeim á kostnað handhafa þeirra.

Nauðsynlegt er að viðurlagaákvæði hafi fælingarmátt og varnaðaráhrif. Í ljósi notkunar og eiginleika tóbaksvara og hve ríka ábyrgð framleiðendur, innflytjendur og söluaðilar bera, er lagt til að viðurlagaákvæði laganna verði skýrð og efld.

Hæstv. forseti. Ég hef nú gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins. Leyfi ég mér því að leggja til að frumvarpinu verði, að lokinni 1. umræðu, vísað til hv. velferðarnefndar og 2. umræðu.

###

Hæstv. forseti. Ég ætla nú bara að byrja á því að þakka hv. þingmanni andsvarið og þessa umræðu og fagna því að hv. þingmaður styðji þetta frumvarp. Það er aldrei hollt að standa hér í ræðustól og kannski greiða beinlínis atkvæði með einhverjum tilteknum frumvörpum en ég er alls ekki andvígur þessu máli. Þetta er jákvætt mál, umboðsmaður sjúklinga, og umboðsmaður alls konar hagsmunahópa, ef því er að skipta, er bara jákvætt mál. Því til staðfestingar, eins og ég fór yfir í fyrra andsvari, er það að við höfum lögfest hér notendaráð og erum að tilnefna í geðráð sem ég held að sé virkilega gott skref. Allur stuðningur við viðkvæma hópa er jákvæður. Við þekkjum alveg stofnanir eins og umboðsmann Alþingis og hversu mikilvægur hann er fyrir borgarana.

Ég ætla hins vegar aðeins að ræða þetta í samhengi við þetta frumvarp. Ég skil vel að þessi spurning komi hér upp um umboðsmann sjúklinga og umræðu í tengslum við þetta mál sem er afar mikilvægt og raunverulega búið að vera ákall um í allt of langan tíma að við klárum. Það var rætt í nefndinni sem undirbjó þetta frumvarp hvort það ætti að ganga lengra og setja á fót eitthvert óháð batterí, rannsóknarnefnd, ekkert ósvipað og rannsóknarnefnd samgönguslysa. En það hefði kannski verið of stórt skref samhliða því að stíga þetta skref, hlutlægu refsiábyrgðina, sem er kannski stóra málið í þessu, að við förum ekki bara strax af stað og séum neydd til að horfa á einstaklinginn. Það er kannski stóra skrefið í þessu og kannski erfitt að vera að blanda öllu öðru við. Það væri um sérstaka stefnubreytingu að ræða því að við erum með þetta í þessum farvegi með embætti landlæknis. Þess vegna held ég að það væri erfitt að taka það til skoðunar akkúrat, en í framhaldinu yrði það mikilvægt.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur. Ég fagna því að sjálfsögðu að hv. þingmaður sé fylgjandi þessu frumvarpi og ég held að við getum öll verið það. Hv. velferðarnefnd var búin að afgreiða málið með ágætisnefndaráliti og það er gríðarlega mikilvægt skref sem við erum raunverulega að stíga ef við náum að klára þetta frumvarp.

Umboðsmaður sjúklinga er ágætismál og ágætishugmynd. Ég er alls ekki andvígur þeirri hugmyndafræði. Við erum búin að setja á fót notendaráð sem er til bóta og kannski hluti af þessari hugmyndafræði. Við erum líka hér að ganga frá tilnefningum í svokallað geðráð sem ég held að sé líka verulega til bóta þegar kemur að hagsmunum sjúklinga. Þetta er ágætispunktur sem hv. þingmaður kemur hér inn á jafnframt með óhæði þessara fylkislækna sem taka mál fyrir. Það var líka krafa úr hv. velferðarnefnd, ef ég man rétt, í nefndaráliti við afgreiðslu frumvarpsins, þó að það hefði ekki komið til atkvæðagreiðslu, að taka þetta lengra. Ég kom aðeins inn á óháða aðkomu í ræðu minni, ekkert ósambærilegt við óháða nefnd í rannsókn samgönguslysa. Ég held að þetta mál, eins og það er fram sett, sé mjög mikilvægt að klára. En ég held að hitt hljóti að koma aftur til umfjöllunar þegar málið kemur fyrir nefnd enda málinu skylt.

###

Virðulegur forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á lögum um heilbrigðisþjónustu, lögum um landlækni og lýðheilsu og lögum um réttindi sjúklinga. Breytingarnar fjalla um refsiábyrgð heilbrigðisstofnana og rannsókn alvarlegra atvika í heilbrigðisþjónustu.

Frumvarpið byggir á frumvarpsdrögum starfshóps sem skipaður var fulltrúum heilbrigðisstarfsfólks, heilbrigðisráðuneytisins, dómsmálaráðuneytisins, embættis landlæknis, ríkissaksóknara og lögreglunnar á höfuðborgarsvæðinu. Frumvarpið var lagt fram á 153. löggjafarþingi en hlaut ekki afgreiðslu. Málið gekk þá til velferðarnefndar sem fékk 10 umsagnir frá ýmsum aðilum sem einnig höfðu veitt umsögn um frumvarpið þegar það var birt í samráðsgátt stjórnvalda. Nefndin lauk umfjöllun sinni með nefndaráliti meiri hluta velferðarnefndar, sem birtist á þskj. 2090. 986. mál. Frumvarpið er því nú lagt fram í annað sinn með minni háttar orðalagsbreytingum, m.a. í samræmi við breytingartillögur nefndarálits meiri hluta velferðarnefndar. Breytingarnar eru tæknilegs eðlis og ekki ætlað að hafa efnisleg áhrif. Þá er lögð til breyting um gildistöku laganna, verði frumvarpið að lögum.

Markmið með frumvarpinu er að auka öryggi sjúklinga með því að efla öryggismenningu innan heilbrigðiskerfisins og fækka alvarlegum atvikum í heilbrigðisþjónustu. Með alvarlegum atvikum er átt við óhappatilvik, mistök, vanrækslu, eða önnur atvik við veitingu heilbrigðisþjónustu sem valdið hefur eða hefði getað valdið sjúklingi alvarlegu tjóni, svo sem dauða eða varanlegum örkumlum. Jafnframt er markmið frumvarpsins að bæta starfsumhverfi heilbrigðisstarfsmanna með því að skýra og auka réttaröryggi þeirra.

Breytingarnar koma til vegna ákalls heilbrigðisstarfsmanna um skýrari reglur um samstarf heilbrigðisyfirvalda og lögregluyfirvalda þegar alvarleg atvik verða. Til að efla mönnun í heilbrigðiskerfinu skiptir aðbúnaður og starfsumhverfi heilbrigðisstarfsmanna miklu máli, virðulegi forseti, og þeim leiðum sem farnar eru í frumvarpinu til að ná þessum markmiðum má skipta í tvennt, annars vegar að lögfesta hlutlæga uppsafnaða refsiábyrgð rekstraraðila í heilbrigðisþjónustu og hins vegar að styrkja rannsókn á alvarlegum atvikum hjá embætti landlæknis og fækka þeim málum sem fara til lögreglu.

Rannsóknir sýna að orsakir alvarlegra atvika í heilbrigðisþjónustu verða oftast þegar kerfislægir þættir bregðast. Dæmi um slíka kerfislæga þætti eru t.d. of fáir starfsmenn á vakt og/eða reynslulítið fólk í framlínu, sem og samskipta- og skráningarvandamál þannig að mikilvægar upplýsingar komast ekki til skila. Þrátt fyrir að orsakir alvarlegra atvika séu oftast kerfislægir þættir byggist núgildandi ábyrgðarkerfi, bæði hvað varðar starfsmannaréttarlega ábyrgð og refsiábyrgð, fyrst og fremst á sök einstaklinga. Með frumvarpinu er lagt til að breyta lögum á þá leið að unnt verði að koma fram refsiábyrgð á hendur heilbrigðisstofnunum fremur en einstaka heilbrigðisstarfsmanni þegar alvarleg atvik í heilbrigðisþjónustu verða, enda megi rekja atvikið til margra samverkandi þátta í starfsemi heilbrigðisstofnunar eða rekstraraðila í heilbrigðisþjónustu. Með því yrði öryggi sjúklinga og heilbrigðisstarfsmanna betur tryggt.

Tíðni atvika innan heilbrigðisþjónustunnar er mismunandi eftir því um hvers kyns þjónustu er að ræða, þannig eru atvik algengari þar sem bráðleiki er mikill eins og á gjörgæsludeildum, bráðamóttökum og í fæðingarþjónustu. Tölur eru nokkuð á reiki en almennt er áætlað að um 10% sjúklinga í bráðaþjónustu verði fyrir einhvers konar atviki. Alvarleg atvik eru sem betur fer lítill hluti atvika en þó hefur verið tilkynnt um 55–60 alvarleg atvik á ári til embættis landlæknis síðastliðin tvö ár.

Það er hlutverk embættis landlæknis að rannsaka tilkynnt alvarleg atvik með það að markmiði að finna á þeim skýringar og tryggja eftir því sem kostur er að sambærileg atvik eigi sér ekki stað aftur. Þá hafa alvarleg atvik verið tekin til meðferðar hjá lögreglu ef grunur er um saknæmt athæfi, samhliða rannsókn þeirra hjá landlækni, enda ber lögum samkvæmt að tilkynna einnig til lögreglu ef óvænt dauðsfall verður þar sem heilbrigðisþjónusta er veitt. Viðbrögð og rannsóknarskylda heilbrigðiskerfisins og landlæknis vegna óvæntra atvika lýtur að öryggismálum og framþróun þeirra með velferð og öryggi sjúklinga að leiðarljósi, þ.e. að leiða í ljós orsakir og leggja fram tillögur til úrbóta, en ekki að ákvarða eða rannsaka sök, saknæmi eða ábyrgð á atviki líkt og lögreglu og ákæruvaldinu ber að gera.

Það getur haft margvíslegar neikvæðar afleiðingar fyrir heilbrigðiskerfið þegar einstaka heilbrigðisstarfsmenn eru sóttir til saka vegna alvarlegra atvika þar sem kerfislægir þættir réðu mestu um hvernig fór. Slíkt getur beinlínis hindrað framþróun öryggismenningar og dregið úr öryggi sjúklinga þar með. Þannig getur það leitt til þess að heilbrigðisstarfsmenn veigri sér við að tilkynna um alvarleg atvik eða taka þátt í rannsókn þeirra. Við það geta mikilvæg lærdóms- og umbótatækifæri glatast sem tefur fyrir nauðsynlegri þróun öryggismenningar. Þetta getur einnig valdið því að heilbrigðisstarfsmenn veigri sér við að vinna á þeim deildum þar sem meðferð er flóknust og því mest hætta á að alvarleg atvik eigi sér stað, t.d. á gjörgæsludeildum, í fæðingarþjónustu og á bráðamóttökum, eða þá að fólk veigri sér hreinlega við að vinna við heilbrigðisþjónustu og leiti í önnur störf. Þá geta málaferli valdið óöryggi og kvíða meðal heilbrigðisstarfsmanna. Fagfélög stærstu heilbrigðisstétta hérlendis hafa bent á þetta og greina aukningu í veikindafjarvistum hjá heilbrigðisstarfsmönnum vegna mála sem eru til meðferðar. Dæmi eru um að slík mál valdi kulnun, veikindum og brottfalli úr starfi. Þá getur ótti við málsóknir leitt til ofrannsókna eða oflækninga þar sem heilbrigðisstarfsmenn vilja verja sig með því að aðhafast meira en ella, en afleiðingar þess eru m.a. aukinn kostnaður í heilbrigðiskerfinu.

Með þeim breytingum sem lagðar eru til í frumvarpinu er unnt að koma fram refsiábyrgð á hendur heilbrigðisstofnunum fremur en einstaka heilbrigðisstarfsmanni þegar alvarleg atvik í heilbrigðisþjónustu leiða til dauðsfalls eða stórfellds líkamstjóns, enda megi rekja atvikið til margra samverkandi þátta í starfsemi heilbrigðisstofnunar. Þá væri hægt að sækja heilbrigðisstofnun eða rekstraraðila til sakar þegar margir samverkandi þættir eða röð atvika væru orsök alvarlegs atviks. Myndi það þá m.a. ná yfir þau tilvik þegar ekki væri unnt að sannreyna að tilteknir eða tiltekinn starfsmaður rekstraraðila hefði viðhaft háttsemi sem uppfyllti skilyrði um að vera saknæm vegna þess hve smávægileg mistök eða yfirsjón viðkomandi starfsmanns voru í heildarsamhenginu en samt gæti verið um refsiábyrgð vinnuveitanda að ræða. Með því yrði dregið úr þrýstingi á að einstaklingar séu sóttir til saka vegna alvarlegra atvika, þótt þeir kunni að hafa sýnt af sér einfalt gáleysi, enda sé meginorsökin önnur. Sem dæmi um slíkt tilvik má nefna dóm Héraðsdóms Reykjavíkur frá 9. desember 2015 þar sem hjúkrunarfræðingur var ákærður fyrir manndráp af gáleysi. Í dómnum, sem sýknaði ákærðu, segir m.a. ákærða hafi verið send á aðra deild spítalans á umræddri vakt og þurft að aðstoða á nærliggjandi sjúkrastofu vegna undirmönnunar deildarinnar. Vinnulag og vinnuhraði sem krafist var af ákærðu og sundurslitin umönnun hennar með sjúklingnum, sem var vegna mikils álags og undirmönnunar deildarinnar, yrði ekki metið ákærðu til sakar.

Stjórnmál og stjórnsýslaÍ grein Sigurbjargar Sigurgeirsdóttur, prófessors í opinberri stjórnsýslu við Háskóla Íslands, birtust niðurstöður könnunar frá árinu 2019 sem náði til allra starfandi hjúkrunarfræðinga á skrá hjá Félagi íslenskra hjúkrunarfræðinga á Íslandi í lok árs 2018. Þar kom fram að um 88% töldu ákæruna hafa haft mjög mikil eða frekar mikil áhrif á sig og enn hærra hlutfall, eða um 93%, taldi að ákæran hefði haft mjög mikil eða frekar mikil áhrif á hjúkrunarfræðinga almennt í störfum þeirra. Fram kom að hjúkrunarfræðingar fundu til meira óöryggis í störfum sínum eftir ákæruna en fyrir og þeir væru meðvitaðri nú en fyrir ákæru, ekki aðeins um ábyrgðina sem störfum þeirra fylgir heldur einnig áhættuna, og þá ekki einungis fyrir sjúklinga heldur einnig fyrir þá sjálfa bæði persónulega og faglega. Grein þessi birtist í tímaritinu árið 2020.

Að óbreyttum lögum er ekki unnt að koma fram refsiábyrgð gegn heilbrigðisstofnun nema á grundvelli almennra hegningarlaga og þá einungis í þeim tilvikum þar sem hægt er að sanna sök tiltekins einstaklings. Ekki er þannig unnt að koma fram refsiábyrgð gagnvart heilbrigðisstofnun þar sem ljóst þykir að kerfislægur vandi, margir samverkandi þættir eða röð atvika sé orsök alvarlegs atviks án þess að tilteknum einstaklingi eða einstaklingum eftir atvikum verði um kennt.

Virðulegur forseti. Frumvarpið tekur að mestu mið af norskri löggjöf og rannsóknum á alvarlegum atvikum í heilbrigðiþjónustu í Noregi, eins og við getur átt. Framkvæmdin í Noregi er sú að í flestum tilfellum er talið fullnægjandi að heilbrigðisyfirvöld rannsaki alvarleg atvik en ekki lögregla og þröskuldur fyrir að rannsaka og ákæra heilbrigðisstarfsmenn og/eða rekstraraðila heilbrigðisþjónustu er mjög hár. Einnig hefur verið litið til laga um rannsókn samgönguslysa þar sem markmið og tilgangur slíkra rannsókna er sambærilegur og rannsókn alvarlegra atvika í heilbrigðiskerfinu, þ.e. að auka öryggi og leiða í ljós orsakir án sakarábyrgðar einstaklinga.

Með frumvarpinu er sett í lög ákvæði um rannsókn lögreglu á alvarlegum atvikum í heilbrigðisþjónustu. Lagt er til að lögregla beini þeim málum sem hún fær tilkynningar um til meðferðar hjá landlækni. Lögreglu er samt gert að framkvæma áður, ef tilefni er til, nauðsynlegar rannsóknaraðgerðir til þess að tryggja sönnunargögn og upplýsingaöflun í þágu meðferðar máls.

Með frumvarpinu er tryggt þverfaglegt samstarf embættis landlæknis og lögreglu en þó lögð áhersla á sjálfstæði og mismunandi hlutverk þessara embætta. Í frumvarpinu er kveðið á um það að skýrslum landlæknis um rannsókn einstakra mála skuli ekki beitt sem sönnunargögnum í sakamálum. Jafnframt er ekki heimilt að nota upplýsingar sem heilbrigðisstarfsmaður hefur veitt landlækni sem sönnunargagn í sakamáli sem höfðað er gegn honum né að afhenda gögn sem geyma framburð heilbrigðisstarfsmanna eða annarra í viðtölum við embætti landlæknis. Gert er ráð fyrir því að ríkissaksóknari setji fyrirmæli um meðferð þessara mála. Með þessu er lögð áhersla á að tryggja þá grundvallarreglu í meðferð sakamála að gæta meðalhófs í framgöngu og málsmeðferð lögreglu og ákæruvalds, sem og einnig að tryggja viðeigandi mál fari í farveg faglegrar rannsóknar sem stuðlar að umbótum í heilbrigðiskerfinu og í þágu öryggis sjúklinga og gæða heilbrigðisþjónustunnar.

Virðulegur forseti. Með frumvarpinu er lagt til að gera ákvæði um rannsókn alvarlegra atvika í lögum um landlækni og lýðheilsu ítarlegri auk þess að tryggja aðkomu sjúklinga og/eða nánasta aðstandanda að rannsókn mála. Þannig er sérstaklega kveðið á um að sjúklingur eða eftir atvikum nánasti aðstandandi geti tilkynnt um alvarlegt atvik til embættis landlæknis. Landlækni er veitt heimild til að taka mál til rannsóknar að eigin frumkvæði óháð því hvort mál hafi verið tilkynnt formlega. Réttur sjúklings eða eftir atvikum nánasta aðstandanda til upplýsingar um framgang rannsóknar er tryggður auk þess sem kveðið er á um rétt þeirra til aðgangs gögnum en landlæknir getur þó takmarkað þann aðgang í ákveðnum tilvikum.

Gert er ráð fyrir nýju ákvæði í lögum um landlækni og lýðheilsu um niðurstöður rannsókna alvarlegra atvika í heilbrigðisþjónustu þar sem m.a. kemur fram að landlæknir skuli skila skýrslu um niðurstöðu rannsóknar innan sex mánaða frá því að landlækni var tilkynnt um atvik. Mikilvægt er að rannsóknir á óvæntum atvikum ljúki á sem skemmstum tíma til að tryggja eftir því sem kostur er að sambærileg atvik eigi sér ekki aftur stað.

Að auki eru lagðar til breytingar á ferli kvartana til embættis landlæknis þar sem embættinu er veitt heimild til að ákveða hvort kvörtun gefi nægar ástæður til rannsóknar og hvort líklegt sé að niðurstöður rannsóknar geti leitt til aukinna gæða og aukins öryggis heilbrigðisþjónustu. Markmiðið með þessari breytingu er fyrst og fremst að veita embættinu heimild til að forgangsraða málum þannig að ekki þurfi að leggja í umfangsmikla vinnu þegar augljóst þykir að rannsókn muni hvorki leiða til þess að bæta gæði heilbrigðisþjónustu né að auka öryggi sjúklinga.

Þess ber að geta að kvörtunum til landlæknis hefur fjölgað um 75% frá 2016 til 2020 og málsmeðferðartími hefur lengst mikið. Rannsókn og málsmeðferð tekur að minnsta kosti 24 mánuði en málsmeðferðartíminn getur orðið umtalsvert lengri.

Einnig er lagt til að heimild til handa notendum heilbrigðisþjónustu til að kvarta formlega vegna framkomu heilbrigðisstarfsmanna verði færð frá landlækni og til forstöðumanns viðkomandi stofnunar. Þá er landlækni veitt heimild til að vísa frá kvörtun ef rannsókn stendur yfir á alvarlegu atviki auk þess sem tími til að bera fram kvörtun til landlæknis er styttur úr tíu árum í fjögur. Þetta er lagt til í frumvarpinu til samræmis við framkvæmd nágrannaríkja.

Virðulegur forseti. Samhliða bættri réttarstöðu heilbrigðisstarfsmanna er með frumvarpinu lögð áhersla á að tryggja rétt sjúklinga og nánasta aðstandanda þegar það á við. Auk tilkynningarskyldu til landlæknis vegna alvarlegra atvika er mikilvægt að veitendum heilbrigðisþjónustu verði gert skylt að fylgja eftir og upplýsa sjúklinga og nánasta aðstandanda um alvarleg atvik og rétt þeirra.

Í samræmi við skyldu rekstraraðila til innra eftirlits skuli viðkomandi aðilum jafnframt gert að fara yfir atburðinn, greina hann og fylgja greiningu eftir með viðeigandi úrbótum samkvæmt tillögum í frumvarpinu. Það er mikilvægt fyrir veitendur heilbrigðisþjónustu að menning og skipulag sé þannig að stuðlað sé að markvissu gæðastarfi og lærdómur sé dreginn af alvarlegum atvikum. Rannsókn heilbrigðisyfirvalda á alvarlegum atvikum kemur ekki í stað innri rannsóknar hjá þeim sem veitti heilbrigðisþjónustuna. Samkvæmt tillögum í frumvarpinu verður í eftirliti landlæknis lögð áhersla á að fylgja því eftir hvað viðkomandi stofnun hefur gert til að tryggja að atvik endurtaki sig ekki. Tryggja þarf innan starfseminnar að tilkynningarskyldan sé virt sem og innra eftirlit í þágu öryggismenningar.

Virðulegur forseti. Ég hef nú gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins. Standa ríkir hagsmunir til þess að þær breytingar sem frumvarpið felur í sér nái fram að ganga. Ég leyfi mér að leggja til að frumvarpinu verði, að lokinni 1. umræðu, vísað til hv. velferðarnefndar og 2. umræðu.

###

Hæstv. forseti. Ég vil ítreka þakkir til hv. þingmanns fyrir þessa umræðu og raunverulega hvatningu til að fylgja því vel eftir hér að tryggja öryggi þeirra sem þurfa á lyfjum að halda. Ég tek þá hvatningu mjög alvarlega. Það tengist kannski fyrra andsvari líka hvað við erum að ræða hér. Hér er í stóra samhenginu um mikla almannahagsmuni að ræða. Við erum með lítinn, viðkvæman markað og ekki kannski þann eftirsóknarverðasta þegar kemur að fjölda og við erum þá að horfa á lyfjafyrirtæki og framleiðendur þannig að við finnum allt of oft fyrir því þegar skortur verður á lyfjum í heiminum. Þess vegna er að einhverju marki mikilvægt að við höfum rauntímaupplýsingar eins og lagt er upp með hér. Á móti skulum við alveg viðurkenna það með opin augu hér að þetta er auðvitað að einhverju leyti íþyngjandi fyrir þá sem halda slíkar birgðir og eru hér að flytja inn lyf og þurfa að veita Lyfjastofnun aðgang að birgðakerfunum sínum til að markmið frumvarpsins náist. Og það er auðvitað það jafnvægi sem kannski kom fram í fyrra andsvari og þarf kannski líka að skoðast í þessu stóra samhengi almannahagsmuna og væntanlega mun nefndin fara gaumgæfilega yfir það. Þetta er mikilvægt mál. Hingað til hefur okkur tekist með góðri samvinnu að tryggja oft á tíðum, þó að birgðir séu naumar, að fólk fái lyfin sín. Það eru þó því miður dæmi um að það tefjist. Það þurfum við að taka alvarlega.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Steinunni Þóru Árnadóttur fyrir þetta andsvar. Það er stór spurning sem hv. þingmaður setur hér fram. Við erum auðvitað að gera ítarlegar kröfur um upplýsingagjöf þeirra sem hafa með birgðir  að gera í landinu og það í öryggisskyni. Það er það sem þetta snýr að. Það eru alltaf meiri líkur á að við getum brugðist við ef við erum með rauntímaupplýsingar um stöðuna. Til þess þarf að setja hér allítarlegt kerfi á fót, miðlægt upplýsingakerfi. Það er mikil breyting. Það er líka mikil krafa sem við gerum til allra sem halda lyfjabirgðir og birgðir lækningatækja að skrá í rauntíma og þar með talin undanþágulyfin. Lyfjastofnun hefur þannig aðgang að upplýsingakerfinu og getur þá fylgst með raunstöðu birgða á hverjum tíma og þá brugðist við.

Hér er kannski tilskipunin að horfa inn í aðstæður sem við þekkjum frá Covid þar sem er bráð ógn eða einhver atburður og þá kannski er allur heimurinn mögulega á höttunum eftir sömu framleiðslunni, eins og við þekkjum, þannig að það er erfitt kannski að fullyrða. En ég myndi alltaf segja: Það eru alla vega meiri líkur á því að við getum brugðist við. Nú erum við svolítið sérstaklega í sveit sett hér á Íslandi, t.d. þegar kemur að lyfjunum. Við erum með óvenjustóran hluta af lyfjum undir svokölluðum hatti undanþágulyfja, alveg um fjórðung af þeim lyfjum sem eru í boði á Íslandi, og ég myndi alltaf fyrir fram álykta að raunstaða þeirra birgða myndi alla vega hjálpa til.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið. Já, ég hef móttekið þetta bréf og ég held að það sé mjög brýnt að við förum alltaf mjög nákvæmlega yfir það hér þegar við erum með Evrópureglur og og -tilskipanir sem við ætlum að fara með hér í gegnum þingið, að við séum að gera það eftir bókinni, skulum við segja, og séum ekki að bæta of miklu þar við, ekki alla vega að ástæðulausu. Hér erum við með mál sem snúast raunverulega um sama hlutinn, þ.e. hvernig við aukum öryggi. Ég reyndi að koma því skýrt á framfæri í fyrra andsvari að það sem skilur á milli, þegar við tökum bæði tilskipunina og svo þessa skýrslu forsætisráðherra, er að þegar um er að ræða einhvern atburð eða bráða ógn sem steðjar að þá skipta rauntímaupplýsingar máli. Við erum nýbúin að fara í gegnum faraldur og þá skiptir Evrópusamvinna máli, m.a. um það hvaða tæki og hvaða lyf það eru sem munu skipta máli. Það er erfitt að sjá það fyrir. Þess vegna er talið skynsamlegt að hafa þar allt undir í rauntíma. Það kann vel að vera að okkur greini þar á og höfum ólíkar skoðanir um það en það er munurinn sem við erum raunverulega að tala um hér. Mér finnst ekki óeðlilegt að fjallað sé um það í nefnd og við höfum skoðanir á því. En hér er bara verið að bregðast við. Við erum að innleiða tilskipun í tíma til þess m.a. að grípa það sem fram kemur í skýrslu forsætisráðherra, um það fjallar þetta mál sem og öryggi þegnanna. Það er það sem skilur á milli þegar við erum að tala um gullhúðun, að það sé allt undir eða bara eitthvað tiltekið sem við sjáum ekki fyrir.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Diljá Mist Einarsdóttur fyrir þessa góðu spurningu og mikilvægt að fara yfir þetta. Já, það er rétt og almennt myndi ég alltaf segja að við eigum ekkert að ganga lengra en tilskipanir segja til um og mjög mikilvægt einmitt að það komi skýrt fram í hvaða tilvikum og hver tilgangurinn sé. Það er rétt sem hv. þingmaður kemur inn á að frumvarpið er lagt fram til innleiðingar á Evrópureglugerðinni en þar er jafnframt um að ræða viðbragð við skýrslu starfshóps um neyðarbirgðir sem forsætisráðuneytið gaf út í ágúst 2022 og ég fór yfir í framsögu minni. Það er talið mjög mikilvægt að öll lyf og lækningatæki séu undir þar sem ómögulegt er að sjá fyrir hvaða lyf eða lækningatæki munu teljast nauðsynleg þegar bráð ógn við lýðheilsu eða meiri háttar atburður skellur á. Þar liggur munurinn. Ég vísa hér líka í greinargerð með frumvarpinu á bls. 5, hæstv. forseti, þar sem vísað er til þessarar umræddu skýrslu þar sem leitast er við að skilgreina þær vörur og tæki sem þurfa að vera fyrir hendi á hættustundu svo að unnt sé að vernda líf og heilsu almennings, tryggja órofna virkni mikilvægra innviða samfélagsins og þjónustu. Það sem skilur kannski á milli í þessu er að það er erfitt að sjá fyrir út frá þeirri skilgreiningu hvenær bráð ógn eða hætta skellur á og hvaða lyf og hvaða lækningatæki eru nauðsynleg. Þess vegna er verið að tala um rauntímabirgðastöðu á öllum lyfjum og lækningatækjum sem eru undir í þessu tilviki. Þar liggur munurinn.

###

Virðulegi forseti, Ég mæli hér fyrir frumvarpi til breytinga á lyfjalögum og lögum um lækningatæki. Þetta er í annað sinn sem frumvarp þetta er lagt fram en það var einnig lagt fram á síðasta löggjafarþingi.

Frumvarpið er samið í heilbrigðisráðuneytinu og felur í sér innleiðingu á reglugerð Evrópuþingsins og ráðsins (ESB) 2022/123 frá 25. janúar 2022 um að styrkja hlutverk Lyfjastofnunar Evrópu að því er varðar viðbúnað við krísu og krísustjórnun varðandi lyf og lækningatæki, en hún verður tekin upp í EES samninginn á næstu mánuðum.

Ástæða þess að frumvarp þetta er lagt fram áður en Evrópureglugerðin er tekin upp í EES-samninginn er að brýnt er að hefja vinnu sem fyrst við að koma upp miðlægu upplýsingakerfi sem felur í sér kerfisbreytingu, mikinn kostnað og tekur um 12–18 mánuði að koma á fót.

Frumvarpið er einnig viðbragð mitt við skýrslu starfshóps hæstv. forsætisráðherra um neyðarbirgðir sem forsætisráðuneytið gaf út í ágúst 2022. Skýrslan tilgreinir sérstaklega lyf og lækningatæki sem vörur sem nauðsynlegt er að séu tiltækar til þess að tryggja lífsafkomu þjóðarinnar á hættustundu.

Samþykkt frumvarpsins felur í sér að skyldur verða lagðar á aðila að veita Lyfjastofnun upplýsingar um birgðastöðu lyfja og lækningatækja í rauntíma. Samþykkt frumvarpsins felur einnig í sér skyldu Lyfjastofnunar til að miðla upplýsingum áfram til Lyfjastofnunar Evrópu í samræmi við kröfur Evrópureglugerðarinnar. Einnig felur það í sér að Lyfjastofnun verður heimilt að miðla upplýsingum um fáanleika lyfja áfram til ríkisstofnana, heilbrigðisstarfsmanna og almennings. Að lokum felur samþykkt frumvarpsins í sér að Lyfjastofnun verður heimilt að veita undanþágu frá samræmismatsferlum lækningatækja í þeim tilgangi að milda raunverulegan eða mögulegan skort á lækningatækjum en tryggja á sama tíma hátt öryggisstig fyrir sjúklinga sem og hátt öryggisstig vara.

Virðulegi forseti. Nauðsynlegt er að setja á fót upplýsingakerfi sem sýnir rauntímabirgðastöðu lyfja og lækningatækja hjá öllum þeim aðilum sem halda þessar birgðir. Evrópureglugerðin gerir kröfu um að Lyfjastofnun upplýsi Lyfjastofnun Evrópu um birgðastöðu lyfja og lækningatækja sem eru nauðsynleg þegar upp kemur bráð ógn við lýðheilsu eða meiriháttar atburður. Erfitt er að skilgreina og fastsetja lista yfir þau lyf og lækningatæki sem munu teljast nauðsynleg hverju sinni þar sem ekki er hægt að sjá fyrir hvaða liggur að baki þeirrar bráðu ógnar eða meiri háttar atburðar. Það verður því metið hverju sinni af stýrihópum innan Lyfjastofnunar Evrópu sem Ísland er aðili að.

Í skýrslu starfshóps um neyðarbirgðir sem ég vísaði til hér áðan er lögð áhersla á að til staðar séu rauntímaupplýsingar um vörur sem nauðsynlegt er að séu tiltækar til þess að tryggja lífsafkomu þjóðarinnar á hættustundu. Það er því mikilvægt að rauntímaupplýsingar nái yfir öll lyf og lækningatæki sem til eru í landinu. Upplýsingakerfið er grundvöllur fyrir því að stjórnvöld geti brugðist við væntan­legum eða yfir­stand­andi skorti á lyfjum og lækningatækjum tímanlega og með viðhlítandi hætti.  Mat á áhrifum frumvarpsins á ríkissjóð hefur farið fram, virðulegi forseti, og verði það óbreytt að lögum er gert ráð fyrir að lögfesting frumvarpsins hafi áhrif á útgjaldahlið ríkissjóðs. Fjármagna þarf og setja á fót upplýsingakerfi sem heldur utan um rauntímabirgðastöðu lyfja og lækningatækja. Tengja þarf upplýsingakerfið við birgðakerfi allra þeirra sem heimild hafa til þess að halda umræddar birgðir. Gert er ráð fyrir að þetta fari í útboð.

Mat á áhrifum gerir einnig ráð fyrir varanlegum kostnaði hjá Lyfjastofnun við rekstur kerfisins. Þetta kostnaðarmat, sem gerir ráð fyrir þróun og rekstur kerfisins á tímabilinu, er upp á og er hér nákvæmlega tiltekið, virðulegi forseti, 493,7 millj. kr., allt að því hálfur milljarður hér, uppsafnað.

Virðulegur forseti. Ég hef nú gert grein fyrir meginatriðum frumvarpsins. Leyfi ég mér því að leggja til að því verði, að lokinni 1. umræðu, vísað til hv. velferðarnefndar og 2. umræðu.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Andrési Inga Jónssyni. Ég tek auðvitað undir með hv. þingmanni að skorast ekki undan ábyrgðinni að eiga það samráð. Sú ábyrgð speglast auðvitað í þeirri umræðu sem við eigum hér við 1. umræðu. Það er auðvitað ákveðið og mjög mikilvægt samráð sem á sér stað við umfjöllun hv. nefndar og það mun eiga sér stað. Eins og lagt er upp með í frumvarpinu geta ráðuneytið og ráðherrann auðvitað átt það samráð við þá hópa sem munu fylgja því máli eftir og ég er ekkert í vafa um að við getum náð nauðsynlegri útfærslu og leiðum til að bregðast við ólíkum þörfum þessara hópa sem geta af einhverjum sökum, vegna öldrunar, fötlunar, veikinda eða annars, ekki nýtt sér bréfakassasamstæður. Þetta er bara verkefni sem við leysum og hæstv. ráðherra mun ekki skorast undan þeirri ábyrgð og því samráði samhliða umfjöllun hv. umhverfis- og samgöngunefndar.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Andrési Inga Jónssyni fyrir þessa spurningu. Þetta er kannski stærsta spurningin — ekkert kannski, þetta er stærsta spurningin í þessu máli í ljósi þeirrar umræðu og umsagna sem voru við málið þegar það var síðast lagt fram. Hér hefur augljóslega verið tekin ákvörðun um að gera ekki breytingar. Ég dreg þá ályktun að það sé fjölmargt sem þarf að hafa til hliðsjónar við útfærsluna eins og hér er lagt til svo mæta megi ólíkum þörfum þeirra hópa sem ekki geta nýtt sér bréfakassasamstæður eins og lagt er upp með. Þá þarf hreinlega að teikna upp heimaþjónustu í samræmi við ólíkar þarfir eins og þær birtast. Ég myndi alltaf leggja á það áherslu að gæta að hagsmunum þessara hópa sem eiga erfiðara með og geta jafnvel ekki nýtt sér þessar bréfakassasamstæður, eins og aldraðra, fatlaðra, sjúkra og annarra sem af einhverjum málefnalegum ástæðum treysta sér ekki til þess að nota boxin. Ég vil hvetja hv. umhverfis- og samgöngunefnd til að taka þetta mál föstum tökum í nefndinni og leggja hreinlega til útfærslu og hugmyndir að því hvernig megi útfæra þetta í reglugerð eins og lagt er upp með í þessu frumvarpi. Ég þakka hv. þingmanni fyrir að taka þetta mál upp í andsvari.

###

Hæstv. forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi um breytingu á lögum um póstþjónustu, nr. 98/2019, fyrir hönd hæstv. innviðaráðherra. Þetta frumvarp var áður lagt fram á 153. löggjafarþingi og er nú endurflutt. Frumvarpið felur í sér minni háttar breytingar á lögunum og er tilefni þess þríþætt.

Í fyrsta lagi er frumvarp þetta flutt til að leiðrétta mistök við flutning stjórnsýslu póstmála frá Póst- og fjarskiptastofnun, nú Fjarskiptastofu, til Byggðastofnunar. Þetta var gert með frumvarpi til laga um breytingu á lögum um póstþjónustu og lögum um Byggðastofnun á þskj. 895 á 151. löggjafarþingi, máli nr. 534. Frumvarpið varð að lögum nr. 76/2021. Með lögunum var orðunum „Póst- og fjarskiptastofnun“ breytt í orðið „Byggðastofnun“ í I. og II. kafla laga um póstþjónustu en mistök leiddu til þess að hugtakabreyting þessi skilaði sér ekki í aðra kafla laganna og er hér lagt til að bætt verði úr því.

Í öðru lagi er nauðsynlegt að styrkja lagastoð fyrir innleiðingu Evrópureglugerða nr. 2018/644 og 2018/1263, en með reglugerðunum er leitast við að tryggja gagnsæi gjaldskráa póstrekanda yfir landamæri og greiða fyrir netverslun á milli landa. Þá er einnig lagt til að sett verði sérstakt innleiðingarákvæði í lögin til aukins skýrleika og í samhengi við reglugerðarheimild í d-lið 1. mgr. 47. gr. laganna, sbr. einnig 3. gr. frumvarpsins.

Í þriðja lagi er svo lagt til að heimild þjónustuveitanda til að nýta bréfakassasamstæður verði rýmkuð til muna frá þeim reglum sem nú gilda, en samkvæmt þeim er alþjónustuveitanda aðeins heimilt að setja upp bréfakassasamstæður á einum stað fyrir alla móttakendur póstsendinga í þéttbýli. Bréfasendingum hefur fækkað jafnt og þétt undanfarin ár á sama tíma og pakkasendingum fjölgar verulega.

Fyrr á þessu ári skilaði starfshópur á vegum ráðherra um alþjónustu í póstdreifingu af sér tillögum til úrbóta sem nú er unnið að í ráðuneytinu. Tillögurnar miða m.a. að því að lækka kostnað ríkissjóðs af póstþjónustu, þ.e. svonefndan alþjónustukostnað. Enn fremur eiga tillögurnar að tryggja að allir landsmenn fái notið póstþjónustu og greiði fyrir hana viðunandi verð, tryggja heilbrigða samkeppni á svæðum þar sem ekki er markaðsbrestur og greina mögulega skörun á milli laga um póstþjónustu og laga um farþegaflutninga og farmflutninga.

Ein af tillögum starfshópsins var að ráðuneytið léti gera könnun um afstöðu neytenda til póstþjónustu í landinu. Könnunin var gerð á vormánuðum 2022. Jákvæð afstaða til bréfakassasamstæðna í niðurstöðu könnunarinnar og jákvæð afstaða Norðmanna til aukinnar notkunar bréfakassasamstæðna í þéttbýli þarlendis gaf tilefni til að leggja til að rýmka heimild til að nota bréfakassasamstæður eins og hér er lagt til og draga með því úr bréfaburði upp að dyrum. Þá er líklegt að aukin notkun bréfakassasamstæðna geti mögulega minnkað alþjónustukostnað ríkissjóðs enda felur það í sér minni útburð fyrir alþjónustuveitanda.

Svokölluð póstbox sem Íslendingar þekkja vel og sækja pakka í er hliðstæða við bréfakassasamstæður og hefur þeim verið vel tekið hér á landi og ört vaxandi notkun þeirra gengið vel. Ljóst er að gæta verður að hagsmunum aldraðra og fatlaðra í þessu samhengi sem ekki treysta sér til að nota boxin.

Hæstv. forseti. Ég hef nú gert grein fyrir efni frumvarpsins í stórum dráttum og legg til að frumvarpinu verði að lokinni þessari umræðu vísað til hv. umhverfis- og samgöngunefndar og 2. umræðu.

###

Hæstv. forseti. Ég fékk nú bara gott svar frá hv. þm. Teiti Birni Einarssyni hér og viðbrögð við þessum þætti sem er mikilvægur. Ég taldi rétt að koma hér í andsvar til að, já, kannski í og með til að taka undir en líka að árétta það að hér er verið að bregðast við þessum þætti þegar við erum að tala um varðandi vaktstöð siglinga sem er siglingaöryggið, sem þetta kjarnast auðvitað að stórum hluta um. Ég bara ítreka hér og árétta með hv. þingmanni mikilvægi þess að hv. umhverfis- og samgöngunefnd líti til annarra sjónarmiða sem sannarlega hafa komið fram, bæði þegar málið var lagt fram hér í fyrra skipti og í tengslum við aðra vinnu og náttúruverndarsjónarmið á vettvangi hæstv. umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra. Ég vil í seinna andsvari fylgja því eftir og árétta og ég er ekki í vafa um að hv. umhverfis- og samgöngunefnd muni taka þessa umræðu upp í vinnu sinni.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Teiti Birni Einarssyni fyrir ræðuna og ætla að draga fram hér það sem hv. þingmaður kom inn á í sinni ræðu og snýr að því hvort það þurfi að gera kröfu um fleira þegar farþegaskip tilkynna um það hvort og hvenær þau ætli að hleypa farþegum í land, hvort það sé ekki rétt að ganga lengra og huga að fleiri sjónarmiðum heldur en bara siglingaöryggi eins og gert er með þeirri breytingu sem lögð er til hér í 2. gr. þar sem segir, með leyfi forseta:

„Jafnframt skulu þau með tilteknum fyrirvara tilkynna vaktstöðinni þegar þau hyggjast setja farþega í land utan hafna. Ráðherra skal með reglugerð mæla nánar fyrir um tilkynningarskyldu.“

Það er þetta með náttúruverndarsjónarmiðin sem hv. þingmaður kom inn á og það hafa verið settar auglýsingar um friðlýsingu nokkurra svæða, eða stjórnunar- og verndaráætlanir þeirra, í þeim má finna reglur sem snúa beint að landtöku á tilteknum svæðum. Hv. þingmaður kom m.a. inn á það sem ég ætlaði hér að koma inn á í andsvari og það er hlutur hæstv. umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra. Hann svaraði fyrirspurn um þessi mál á síðastliðnu þingi og þar kom fram að landtaka væri áskorun á friðlýstum svæðum og hann hefði ákveðið að unnið yrði frumvarp um þetta og mér vitanlega er sú vinna í gangi og búið að boða þar almenna heimild til stýringar eða takmarkana á landtöku skemmtiferðaskipa sem verði færð í náttúruverndarlög. Ég vil síðan hvetja hv. þingmann til að fylgja því eftir í hv. umhverfis- og samgöngunefnd að ræða þessi önnur sjónarmið sem hann kom svo ágætlega inn á í sinni ræðu.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir að kjarna málefnið í þessum breytingum sem við erum hér að fjalla um varðandi vaktstöð. Hv. þingmaður kemur  inn á þetta ferli. Þetta er  alþjóðlega mjög regluvætt umhverfi og hefur kallað á sérhæfðar fjárfestingar. Neyðarlínan hefur fjárfest í fjarskiptakerfum og það er liður í því að uppfylla þessar alþjóðlegu skuldbindingar Íslands á sviði siglinga. Það er mikilvægt að halda því til haga. En eins og hv. þingmaður segir eru auðvitað örar breytingar en ég myndi alltaf draga þá ályktun að þær myndu hanga saman við þetta alþjóðlega regluverk. Um leið safnast þekking hjá þeim aðilum sem við felum að sinna þessu hverju sinni.

Þá kunnum við að koma að þeirri kjarnaspurningu sem hv. þingmaður kom inn á: Hvernig samræmist þetta lögum um opinber innkaup? Við verðum að halda því til haga að það er auðvitað alltaf heimilt og það er alltaf það sem við horfum til. Í 10. gr. þeirra laga segir að lögin taki ekki til opinberra samninga sem hafi það meginmarkmið að stofna til eða reka almenn fjarskiptanet, hagnýta slík fjarskiptanet eða sjá almenningi fyrir einni eða fleiri tegundum rafrænnar fjarskiptaþjónustu. Þá eru þjónustusamningar sem varða almannavarnir og aðra forvarnaþjónustu gegn hættum sem veitt er af stofnunum eða samtökum sem ekki eru rekin í hagnaðarskyni undanskilin frá gildissviði laganna samkvæmt l-lið 1. mgr. 11. gr. sömu laga. Þessi ákvæði eiga við um þá starfsemi sem fer fram í vaktstöð siglinga. En ég vil ítreka þakkir til hv. þingmanns um að draga þetta fram því að þetta skiptir miklu máli.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Teiti Birni Einarssyni fyrir mjög góða spurningu. Ég tengi alveg við það að lesa greinargerð með frumvarpinu og vilja ná vel utan um þennan þátt sem snýr að útvistun verkefna, eða eftir atvikum  útboði. Ég tek fram að Ríkisendurskoðun setur þetta sérstaklega fram í skýrslu,   kannski svona til  fyllingar því efni sem er í greinargerð með frumvarpinu, svo ég byrji bara þar. Varðandi það hvers vegna ekki eigi að bjóða þetta út frekar en að útvista verkefnum til Landhelgisgæslu eða að gera þjónustusamning þá gegnir vaktstöð siglinga, eins og ég kom inn á í minni ræðu, mikilvægu öryggishlutverki í siglingum hér við land, það er rétt og hv. þingmaður  áréttaði það. Hér er um svolítið sérhæft verkefni að ræða sem kallar á sérstök fjarskiptakerfi og sérþekkingu.

Mér fannst hv. þingmaður undirbúa  rökin og grunninn að  þessari kjarnaspurningu mjög vel. Landhelgisgæsla Íslands sinnir í dag stjórnun daglegra verkefna vaktstöðvar siglinga og það verður ekki séð að unnt verði að útvista þessum hluta af verkefnum vaktstöðvarinnar til annarra aðila, það blasir einhvern veginn við, og af því leiðir að  kannski er ekki rétt að gera kröfu um að það verði gert með útboði. Það er nú kannski ekki þannig að við séum alveg stíf á þessu ferli.

Hvað varðar þjónustusamninga um aðra þætti starfsemi vaktstöðvarinnar þá er heldur ekki talin ástæða til að gera kröfu um útboð og  að mínu mati eru sterkari rök fyrir því að Vegagerðin geri þjónustusamninga við þá aðila sem við vitum  að geta sinnt þessu hlutverki, sér í lagi við Neyðarlínuna, frekar en að stofnuninni sé gert að annast útboð á þessum verkefnum. Við erum svolítið stödd þarna með þessi sérhæfðu verkefni.

###

Hæstv. forseti. Ég mæli fyrir hönd hæstv. innviðaráðherra um frumvarp til laga um breytingu á lögum um vaktstöð siglinga, nr. 41/2003. Mælt var fyrir frumvarpi sama efnis á 133. löggjafarþingi, en það varð ekki að lögum. Tvær breytingar hafa verið gerðar á frumvarpinu sem ég geri grein fyrir síðar í ræðu minni en að öðru leyti er frumvarpið óbreytt.

Með lögum um vaktstöð siglinga var miðstöð skipaumferðar í íslenskri efnahagslögsögu komið á fót og samkvæmt lögunum hefur vaktstöð það hlutverk að veita skipum sem sigla um íslenska efnahagslögsögu öryggisþjónustu sem felst m.a. í vöktun og eftirliti með sjálfvirku tilkynningarkerfi skipa, móttöku og miðlun tilkynninga frá skipum sem flytja hættulegan og/eða mengandi varning, móttöku og miðlun neyðarkalla til viðeigandi aðila, auk tilkynninga um óhöpp eða slys á sjó og vöktun alþjóðlegs neyðar- og öryggisfjarskiptakerfis skipa.

Með frumvarpi þessu eru lagðar til breytingar á þessum lögum sem stuðla að betri vöktun með siglingum farþegaskipa, bæta eftirfylgni vegna brota gegn ákvæðum laganna og uppfæra tiltekin ákvæði laganna til samræmis við starfsemi vaktstöðvarinnar.

Í 1. gr. frumvarpsins eru lagðar til fjórar breytingar á 2. gr. laganna. Í fyrsta lagi er lagt til að bætt verði við 1. mgr. að markmið laganna sé að tryggja siglingavernd skv. 1. mgr. 4. gr. laga um siglingavernd, nr. 50/2004, og fer vaktstöð siglinga meðal annarra stofnana, með framkvæmd siglingaverndar.

Í öðru lagi er lagt til að tveir stafliðir bætist við 1. mgr. um hlutverk vaktstöðvar siglinga. Annars vegar er um að ræða hlutverk stöðvarinnar við móttöku upplýsinga um úrgang og farmleifar skipa og hins vegar vöktun og greiningu verndarupplýsinga í tilkynningum í SafeSeaNet-kerfinu. Þessi ákvæði snúa að verkefnum sem vaktstöð siglinga annast nú þegar. Er því ekki verið að fela stöðinni ný hlutverk.

Í þriðja lagi, virðulegi forseti, er lögð til breyting á 2. mgr. þess efnis að ef tilkynning berst ekki frá skipi á reglulegum tíma eða ef vaktstöð siglinga berast upplýsingar sem gefa tilefni til að ætla að ástæða sé til eftirgrennslunar, leitar eða björgunar skipa í íslenskri lögsögu skuli hún þegar tilkynna Landhelgisgæslu Íslands um málið. Tekur sú stofnun þá við keflinu og virkjar þá sem sjá um leit og björgun. Með þessu ákvæði er aðgreining og hlutverk aðila skýrt í samræmi við lög sem gilda um leit og björgun. Þótt ákvæði þetta sé formsatriði samkvæmt núverandi fyrirkomulagi á daglegri stjórnun vaktstöðvar siglinga, sem er í höndum Landhelgisgæslu Íslands, er talið rétt að skýrt sé á grundvelli hvaða laga stofnunin stýrir leit og björgun.

Í fjórða lagi er lögð til breyting á 3. mgr. 2. gr. laganna þess efnis að Vegagerðinni verði heimilað að fela Landhelgisgæslu Íslands að annast tiltekin verkefni vaktstöðvar siglinga. Þá verður Vegagerðinni jafnframt heimilt að gera þjónustusamning við annan eða aðra aðila um rekstur vaktstöðvar siglinga. Þá verði stofnuninni heimilt að gera samninga um einstaka þætti reksturs starfsemi vaktstöðvar og getur verið um einn eða fleiri samninga að ræða. Í gildandi lögum er kveðið á um að Vegagerðinni sé heimilt að bjóða út rekstur vaktstöðvar siglinga. Heimilt sé að skipta útboðinu í einstaka þætti. Það eru ekki talin rök fyrir því að gera kröfu um að Vegagerðin haldi útboð á þessari grundvallarstarfsemi ríkisins á sviði siglingaöryggis. Vaktstöð siglinga gegnir mikilvægu öryggishlutverki í siglingum hér á landi og verkefni hennar byggjast m.a. á alþjóðlegum skuldbindingum á sviði siglinga. Um sérhæft verkefni er að ræða sem kallar á sérstök fjarskiptakerfi og sérþekkingu. Þannig er talið rétt að Vegagerðin hafi frekar heimild til að útvista verkefnum til Neyðarlínunnar, Landhelgisgæslunnar eða annarra þar til bærra aðila. Tillaga þessi endurspeglar jafnframt rekstrarfyrirkomulag vaktstöðvar siglinga í dag en í gildi er þjónustusamningur á milli Siglingastofnunar Íslands og Neyðarlínunnar um rekstur vaktstöðvarinnar. Vegagerðin hefur tekið við umsjón samningsins fyrir hönd ríkisins. Neyðarlínan sér um rekstur þess vöktunar- og fjarskiptabúnaðar sem tilheyrir rekstri vaktstöðvarinnar samkvæmt þjónustusamningum en hefur síðan gert samkomulag við Landhelgisgæslu Íslands um þjónustu við framkvæmd samnings um vaktstöð siglinga. Samkvæmt því fara starfsmenn stjórnstöðvar Landhelgisgæslu Íslands með stjórn allra verkefna vaktstöðvarinnar.

Í 2. gr. frumvarpsins er lagt til að nýrri málsgrein verði bætt við 7. gr. laganna. 7. gr. er kveðið á um tilkynningu áður en komið er til hafnar. Samkvæmt greininni skulu skip, 300 brúttótonn að stærð og stærri, nema ríkisför og fiskiskip styttri en 45 metrar, sem eru á leið til hafnar, tilkynna komu sína til vaktstöðvar siglinga með tilteknum fyrirvara sem ákveðinn er í reglugerð. Lagt er til að hin nýja málsgrein kveði á um að farþegaskip sömu stærðar, sem sigli milli hafna hér á landi, skuli tilkynna vaktstöðinni um áætlaða leið að næstu höfn sem og þegar þau hyggjast setja farþega í land utan hafna, með tilteknum fyrirvara sem ákveðinn verði í reglugerð. Með frumvarpi þessu er gerð breyting á fyrra frumvarpi á þá leið að lagt er til að þessum skipum verði jafnframt skylt að tilkynna vaktstöðinni þegar þau hyggjast setja farþega í land utan hafna. Landhelgisgæsla Íslands hefur bent á að farþegaskip sem sigla á milli hafna hér á landi fari ekki ávallt beina leið að næstu höfn, þau sigli um firði í útsýnisferðum og hafi jafnvel viðkomu og hleypi farþegum í land án þess að leggja að höfn. Slíkar siglingar og viðkomur séu ekki tilkynningarskyldar og vaktstöðin viti fyrir vikið ekki ávallt um áætlanir þessara skipa, sem geti valdið hættu. Rétt sé að þessi skip veiti vaktstöðinni upplýsingar um þá leið sem þau hyggjast fara og hvenær þau ætla að hleypa farþegum í land.

Í 3. gr. er lagt til að við reglugerðarákvæði laganna í 1. mgr. 17. gr. bætist ný málsgrein sem heimili ráðherra að setja reglugerð um tilkynningarskyldu skipa, hvort sem það sé vegna komu til eða brottfarar frá höfn að því leyti sem það er nauðsynlegt vegna skuldbindinga samkvæmt samningum um Evrópska efnahagssvæðið. Í lögum um vaktstöð siglinga er að finna heimild til reglugerðarsetningar en talið er nauðsynlegt að setja þetta ákvæði til að veita frekari lagastoð fyrir innleiðingu gerða sem teknar hafa verið upp í EES-samninginn og breytingum sem kunna að verða á þeim síðar meir.

Í 4. gr. er lagt til að í nýrri grein, 18. gr. a, verði kveðið á um stjórnvaldssektir fyrir brot gegn fimm tilteknum ákvæðum laganna sem varða tilkynningarskyldu og leiðsögu. Gildandi lög gera fyrst og fremst ráð fyrir því að brot gegn lögunum séu kærð til lögreglu til rannsóknar. Málsmeðferð er almennt kostnaðarminni fyrir aðila þegar stjórnvöld beita stjórnsýsluviðurlögum en þegar dómstólar fella dóm í opinberum málum. Kostnaður hins brotlega, t.d. vegna aðstoðar lögmanna, er oftast einnig minni þegar um stjórnsýsluviðurlög er að ræða. Þá tekur almennt mun skemmri tíma að rannsaka og beita stjórnvaldsviðurlögum en refsingum. Þá er það almennt skilvirkara úrræði að stjórnvöld beiti stjórnvaldsviðurlögum en að þau beri mál undir dómstóla. Þau stjórnvöld sem fara með eftirlit á ákveðnu sviði eru oft í lykilaðstöðu til að meta hvernig þurfi að bregðast við á skilvirkan hátt til að halda uppi lögum. Því er talið rétt að leggja til að lögfest verði ákvæði um stjórnvaldssektir fyrir tiltekin brot gegn ákvæðum laganna og reglum sem byggja á þeim. Orðalagi þessa ákvæðis sem snýr að álagi á stjórnvaldssektir og innheimtu þeirra hefur verið breytt lítillega frá fyrra frumvarpi.

Verði þetta frumvarp að lögum hefur það óverulegan kostnað í för með sér fyrir stjórnsýsluna. Frumvarpið er ekki talið hafa önnur áhrif á hagsmunaaðila eða stjórnsýslu.

Hæstv. forseti. Ég hef nú gert grein fyrir helstu efnisatriðum þessa frumvarps og legg til að því verði að lokinni þessari umræðu vísað til hv. umhverfis- og samgöngunefndar og 2. umræðu.

###

Hæstv. forseti. Ég vil ítreka þakkir til hv. þm. Kristrúnar Frostadóttur fyrir að taka þessa umræðu hér á dagskrá. Ég vil taka undir með bæði hv. þingmanni og öllum öðrum sem hér hafa talað og það er augljóst  að við erum sammála um mikilvægi málaflokksins.

Hér var komið inn á fjölmarga þætti. Það sem ég dreg  úr þessari umræðu og hv. þingmaður kjarnaði jafnframt í sinni upphafsræðu í samhengi við þetta mikilvægi er umfangið. Ég get alveg tekið undir að það er mikilvægt að áætlanir séu skýrar, þeim sé komið fyrir í fjármálaáætlun og fjárlögum hvers árs. Ég þekki það ágætlega, af því að hv. þm. Björn Leví Gunnarsson kom inn á það hér að þetta er viðvarandi verkefni fjárlaganefndar, enda mikið um umfang  að ræða. Það var þess vegna eitt mitt fyrsta verkefni í heilbrigðisráðuneytinu  að ná samningum við hjúkrunarheimilin, Samtök fyrirtækja í velferðarþjónustu, um þessa þjónustu. Það liggur  fyrir skjalfest í samningum og umfangið þar, sú þjónusta, í fimm ára samningum, þannig að það er alveg skýrt.

Það er líka búið að setja það á blað að samkvæmt fjárlagafrumvarpi hæstv. ríkisstjórnar er varanlegt viðbótarframlag upp á 360 millj. kr. á málefnasviði 24-10. Það  liggur alveg ljóst fyrir  á blaði og er varanleg viðbótarfjárveiting. Af því að hv. þingmaður vill setja þetta í samhengi við alla verðmætasköpun í landinu  þá þarf nú að nota ansi marga aukastafi ef við ætlum að komast nákvæmlega að því hver hreyfingin á þessu er. Jú, þá er   aukning til heimahjúkrunar, það liggur bara fyrir. En við skulum líka gæta að því að verðmætasköpunin  hefur  óvíða verið meiri en hér, bara í heiminum.   Þannig að já, við erum alveg sammála um áhersluna sem þarf að vera á þetta, en fyrst og fremst á fjölbreytta þjónustu og samþættingu. Þess vegna er þetta stóra verkefni,Gott að eldast, til að ná utan um það. — Ég þakka umræðuna, hæstv. forseti.

###

Hæstv. forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þingmanni og formanni Samfylkingarinnar, Kristrúnu Frostadóttur, fyrir þessa umræðu og fyrir að setja þetta stóra mál á dagskrá. Þetta er sannarlega mikil áskorun þjóðar að þjónusta okkar elstu og bestu. Öldrun þjóðar er áskorun alls staðar í heiminum og auðvitað jákvæð á margan hátt en hún krefst þess af okkur að mæta henni með ýmiss konar úrræðum og búsetuúrræðum og aðhlynningu. Það er mikilvægt að horfa á þetta í samhengi velferðar. Þess vegna er það sem þetta stóra mál, mikilvæga mál — og ég þakka hv. þingmanni fyrir að koma inn á þetta á þessum breiða grunni í fjölmörgum áherslum og vona um leið að hv. þingmaður fyrirgefi mér það að komast ekki yfir það allt saman og allar þær áherslur — vegna þess að þetta er svona mál sem kallar á fjölmörg úrræði. Verkefnið Gott að eldast fær þetta vægi í stjórnarsáttmála vegna þess að ríkisstjórn horfir svona á málið. Það kallar á aukna heimahjúkrun, aukna endurhæfingu, aukna dagþjálfun, mjög markvissa stefnumótun, aðgerðaáætlun, framkvæmdaáætlun en líka aukinn sveigjanleika í að byggja upp hjúkrunarrými, sem hv. þingmaður kemur hér mjög vel inn á. Það er það sem við höfum gert og ég hef gert í samvinnu við hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra. Við erum að vinna núna að útfærslu til að komast út úr þessu formi, að vera einvörðungu með þessa skiptingu um lögbundnar skyldur sveitarfélaga og ríkis til að byggja í ákveðnum hlutföllum. Þetta er þungt ferli og það hafa orðið tafir nánast úti um allt land á meðan við erum með fjölmörg önnur úrræði sem má horfa til. Ef við gerum ekkert þá getum við kannski horft á einhvern fasta miðað við ákveðna öldrun um að það þurfi að byggja svo og svo mörg rými. Eins og hv. þingmaður kom inn á þá er það dýrt og það er dýrara úrræði heldur en að vinna að virkni með fólki og styðja við það heima. Þar erum við hv. þingmaður svo sannarlega sammála.

Við höfum þar af leiðandi þegar farið af stað og auglýst eftir húsnæði sem hefur skilað tveimur spennandi verkefnum sem geta skilað þessum 200 rýmum sem, eins og hv. þingmaður dregur hér fram, við getum horft fram á á næstu fimm árum að gæti verið vöntun á ef við gerum ekki neitt og ef við leggjum ekki aukna áherslu á endurhæfingu, sem við höfum verið að gera. Við höfum verið að opna viðbótarrými á Eir sem tekur við af Landspítala, við höfum opnað endurhæfingarrými með Sóltúni. Það eru fjölmargir aðilar þarna sem kunna þetta og geta þetta og hafa áratugareynslu, jafnvel alda-, af því að vinna þessa hluti og við eigum að treysta þeim líka með okkur í þessa vegferð. Við höfum aukið samvinnu á milli þessara aðila og beint við Landspítalann vegna þess að þar erum við auðvitað alltaf að horfa á þetta flæði sem þarf og samspil við sjúkrahúsin. Þegar við þurfum á aðhlynningu að halda, aðgerð eða inngripum, förum inn á sjúkrahús, förum í aðgerð og þurfum síðan að fara heim en þurfum að vinna upp styrk, þá er tilhneiging til þess að horfa til þess að viðkomandi aðili sé með færni- og heilsumat og þó að hann sé ekki með það þá er ekki víst að hann sé alveg tilbúinn til að fara einn heim, einn og óstuddur. Það er allur gangur þar á. En þetta flæði þurfum við að tryggja þannig að þetta er ekki alveg svona einfalt að það bíði bara hjúkrunarheimili sem taki svo við. Það er auðvitað mikill akkur, bæði ávinningur fyrir einstaklinginn og svo fyrir samfélagið allt, að horfa á þetta í þessu breiða samhengi. Það eru því fjölmörg verkefni sem hafa verið kortlögð.

Því miður verð ég líka að koma inn á það að það hefur ekki allt gengið sem skyldi. Af því að hv. þingmaður kemur sérstaklega inn á Reykjavík þá undirrituðu þáverandi heilbrigðisráðherra og borgarstjóri Reykjavíkur samning árið 2021 um byggingu 144 rýma hjúkrunarheimilis við Mosaveg. Það hefur tafist, því miður, allt of mikið, en var mjög mikilvægt verkefni inn í áætlun á þeim tíma og hefði svo sannarlega verið þörf á því. Við erum eiginlega á núllpunkti í því verkefni. En fjölmargt annað hefur gengið betur. Ég ætla kannski að reyna að tæpa síðar á einhverju af þeim fjölmörgu áhersluatriðunum sem hv. þingmaður kom hér inn á og hlakka til að hlusta á umræðuna, hæstv. forseti.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir að taka þetta málefni hér á dagskrá. Ég vil  staðfesta það fyrst að það er mikilvægt að við ræðum þessi mál jöfnum höndum því að þetta er raunverulega ekki einfalt mál. Þetta er  flókinn sjúkdómur og fólk er á misjöfnum stað samfélagslega. Þetta er eitt af þeim verkefnum sem við þurfum að takast á um samþætt. Jú, við eigum alveg að geta haldið meðferðarstöðinni Vík opinni vegna þess að staðreyndin er sú að þetta myndi kosta innan við 1% af ríkisframlagi. Það á ekki að standa í neinum. Ég er ekki að standa hér og varpa ábyrgðinni á einn eða neinn. Ég er bara að segja að ég er alltaf tilbúinn til samtals og hef spurt af hverju og hvað þurfi til að halda þessu gangandi. Ég ætla bara að ítreka það hér líka að ég er fyrir þó nokkru búinn að fela Sjúkratryggingum Íslands að kaupa meiri þjónustu sem snýr að meðferð í við ópíóíðafíkninni.

###

Hæstv. forseti. Ég vil þakka hv. þm. Sigmari Guðmundssyni fyrir þessa fyrirspurn. Hann snertir á fjölmörgum þáttum þegar kemur að því að sinna þessum hópi sjúklinga og meðferðum og jafnframt því hver fórnarkostnaðurinn er af því að gera ekki meira, og samhenginu við umferðarslys. Þar ætla ég kannski að byrja. Hv. þingmaður kemur inn á það að í vor, má segja, var umræða hér á þingi og samfélagið og við hér — við  í ríkisstjórn tókum ákvörðun um að skera upp herör gagnvart þessum skaðvaldi sem felst í ópíóíðum og ópíóíðanotkun og vísbendingum um að það sé faraldur í gangi. Sannarlega fórum við af stað með áætlun í þeim efnum og ég get alveg sagt hér að við rákum okkur á það við að fara í gegnum þetta að tölur og gögn þurfa að liggja fyrir og við þurfum reglubundið að safna tölum og gögnum þegar við erum að setja fram í umræðunni hvað raunverulega er í gangi. Auðvitað heldur landlæknir utan um tölur en við erum líka að fara af stað með, sem hluta af þessari aðgerðaáætlun, bæði fjármagn sem er búið að samþykkja í ríkisstjórn og að taka höndum saman við meðferðaraðila og SÁÁ. Sjúkrahúsið á Vogi er  partur af því. Það samtal á að fara fram í gegnum Sjúkratryggingar og stendur til í tengslum við aðra samninga. Það er fjölmargt sem er inni í þessari aðgerðaáætlun og það er fjármagn inn í það, ég skal reyna að koma inn á það. En þetta er auðvitað stórmál og fjölmörg atriði sem þarf að koma inn á í þessari umræðu.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir fyrirspurnina. Það er ágætt að við kjörnum þetta þá hér í lokin sem hv. þingmaður kom inn á. Það er rétt, það er mjög mikilvægt að þarfagreining liggi fyrir. Fari heildarkostnaður sjúkratryggðs einstaklings yfir þessa fjárhæð sem ég var hér í fyrra andsvari að fara yfir, þá greiða Sjúkratryggingar Íslands eða viðkomandi heilbrigðisstofnun. Um gjaldskrána hefur verið samið, það er kannski kjarni málsins hér, og hún undirrituð. Það varð þó ljóst að það var ekki hægt að fara í gegnum ítarlega endurskoðun á öllum gjaldliðum við samningaborðið og því er farvegurinn í slíkum málum eins og akkúrat hér um ræðir tryggður í gegnum samstarfsnefnd. Og, nei, hv. þingmaður, það á ekki að þurfa að bíða mjög lengi eftir því að það liggi fyrir niðurstaða í þessu máli.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Oddnýju G. Harðardóttur fyrir fyrirspurnina. Það er rétt og það er mjög ánægjulegt að samningur milli Sjúkratrygginga og sérgreinalækna um þjónustu þeirra var undirritaður í sumar og tók gildi núna 1. september. Þessi samningur er til fimm ára og er okkur öllum mjög mikilvægur og ekki síst til að þessi stefna okkar um aðgengi að heilbrigðisþjónustu, óháð efnahag og óháð búsetu, gangi upp. Í þessum samningum var vægi samráðsnefndar svokallaðrar aukið og er mjög mikilvægt að hafa í huga þegar við förum yfir þetta mál sem hv. þingmaður kemur inn á, þ.e. brjóstaminnkunaraðgerðir sem eru gerðar bæði á Landspítala og hjá sjálfstætt starfandi lýtalæknum með greiðsluþátttöku í gegnum Sjúkratryggingar. Samningar milli Sjúkratrygginga og Læknafélagsins tóku gildi 1. september og samstarfsnefndin hefur tekið þetta mál fyrir eins og greint er um  í samningum. Það er komið á borð samstarfsnefndar og þar er verið að meta einmitt kostnaðinn, eins og hv. þingmaður kom inn á, sem er mikilvægt við þessar aðgerðir. Við stjórnvöld leggjum ríka áherslu á að það verð sem Sjúkratryggingar Íslands greiða fyrir heilbrigðisþjónustu almennt endurspegli raunkostnað við að veita hana, óháð því hvort það eru sjálfstætt starfandi aðilar eða spítali.

Í reglugerð um lýtalækningar er kveðið á um greiðsluþátttökuna og vísar í reglugerð um greiðsluþátttöku sjúkratryggðra í kostnaði almennt vegna heilbrigðisþjónustu. Það tengist þessu máli að hámarksgreiðslan er í almanaksmánuði fyrir heilbrigðisþjónustu samkvæmt reglugerð þessari 31.150 kr.

Hæstv. forseti. Ég skal klára þetta til glöggvunar í seinna andsvari en þakka hv. þingmanni fyrir að taka þetta mál á dagskrá.

###

Hæstv. forseti. Ég ítreka þakkir til hv. þingmanns. Það er ágætt að nefna líka að lokunin á Vík, þar sem er eftirmeðferð, er sjálfstæð ákvörðun SÁÁ og það er enginn í ráðuneytinu spurður að því. Það er innan við 1% af ríkisframlagi ef við viljum halda því opnu og samtalið stendur alltaf til boða um að halda því opnu þennan mánuð og hefur svo verið síðastliðin tíu ár. Það hefur bara með skipulag að gera. Við eigum ekki að taka þetta viðkvæma samhengi sem er þarna á milli, með þennan erfiða sjúkdóm, og segja að með einhverjum óræðum hætti valdi þessi lokun því að miður fer á einhverju sviði. Það er bara ekki þannig. Þetta er langt innan við 1% af heildarríkisframlaginu og við getum svo auðveldlega haldið því opnu ef vilji er til. Ég hef margoft komið því á framfæri við SÁÁ, líka áður en ég steig inn í heilbrigðisráðuneytið, að við erum alltaf tilbúin að skoða það og halda því gangandi, ef við ætlum að fara að ræða þetta á þessum forsendum. Hins vegar erum við auðvitað að kaupa hér fjölbreytt meðferðarúrræði. Í þessu seinna andsvari ætlaði ég, hæstv. forseti, að fara yfir fjárhæðir sem eru fyrir utan þetta og fara í ýmiss konar starf á meðferðarsviði til að vinna gegn þessum hræðilega sjúkdómi. Vonandi gefst okkur færi á að ræða þetta meira og betur og höfum meiri tíma til þess síðar.

Forseti minnir á að í óundirbúnum fyrirspurnum hafa fyrirspyrjendur og ráðherra tvær mínútur í fyrri ræðu sinni en aðeins eina mínútu í síðari umferð.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir þessa fyrirspurn. Fyrst vil ég svara því skýrt að við erum ekki að draga úr framlögum til SÁÁ um kaup á þessari þjónustu. Það er hins vegar rétt að það gerist sjálfkrafa á hverju ári að tímabundin framlög falla sjálfkrafa niður þegar fjárlagafrumvarp kemur fram. Framlög til SÁÁ, sem sinna þessari mikilvægu þjónustu eða hluta af þeirri mikilvægu þjónustu sem við kaupum, eru tæpir 1,4 milljarðar. Þar af voru 120 millj. kr. tímabundið fjármagn til rekstrar sem þingið samþykkti hér. Sú tímabundna fjárveiting fellur niður og er ekki varanleg. Í fjárlagafrumvarpi fyrir árið 2024 tekur stóri samningurinn, þessir 1,4 milljarðar í fjórum samningum, hækkunum í samræmi við hækkun vísitalna.

Síðan vil ég bæta því við varðandi SÁÁ, að í þeim samningaviðræðum sem nú standa yfir við SÍ kaupum við viðbótarþjónustu vegna ópíóíðafaraldurs sem ríkisstjórnin samþykkti að gera til að sporna gegn honum og faraldri annarra vímuefna. Verið er að útfæra þá vinnu nánar í samráði við hagaðila og fleiri aðila þess efnis. Stefnt er að því að taka þessa fjóra samninga sem liggja undir í einn samning, en það er ekki verið að draga úr þessum framlögum svo að það sé skýrt.

###
