
Herra forseti. Þó að ég sé á rauðum takka þá er ég ekki að taka efnislega afstöðu til þessarar breytingartillögu að öðru leyti en því að ég vil bara minna á að hér er um bráðabirgðaákvæði að ræða og því er þessi breytingartillaga ekki góð og ég held að menn ættu ekki að leggja henni lið, því miður. En ég hvet hv. þingmann, eins og ég hef gert í samtölum, að útbúa sjálfstætt þingmál, frumvarp eða þingsályktunartillögu þessa efnis, og koma því á framfæri í þingsal þegar við fyrsta tækifæri.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir nefndaráliti atvinnuveganefndar um frumvarp til laga um breytingu á raforkulögum, forgangsraforka, á þskj. 795. Með frumvarpinu eru lagðar til tímabundnar breytingar á raforkulögum sem lúta að því að tryggja orkuöryggi heimila og fyrirtækja og koma í veg fyrir að raforku sem þeim er ætluð sé ráðstafað til stórnotenda.

Raforka er hluti af einhverjum mikilvægustu grunninnviðum samfélagsins og því er raforkuöryggi samofið þjóðaröryggi, sterku og þróttmiklu atvinnulífi, góðum lífskjörum og jafnvægi í byggðum landsins. Sé því ógnað er það skylda stjórnvalda og löggjafans að bregðast við. Mikilvægi þess að lágmarka líkur á því að til orkuskorts komi er einnig undirstrikað í stefnu stjórnvalda í orku-, efnahags- og byggðamálum.

Það er ljóst að eftirspurn eftir raforku hefur verið mikil á undanförnum árum og nýtt orkuframboð hefur ekki haldið í við þá auknu eftirspurn. Íslenska raforkukerfið er einangrað,  sjálfstætt, og ekki tengt neinum öðrum löndum, sem þýðir auðvitað að raforkuframleiðslan takmarkast af stöðu orkuauðlinda á hverjum tíma. Með vísan til almannahagsmuna er nauðsynlegt að tryggja raforkuöryggi heimilanna og minni fyrirtækja og koma í veg fyrir að fyrirsjáanlegur markaðsbrestur, m.a. vegna óviðráðanlega  aðstæðna af náttúrunnar völdum, valdi heimilum og minni fyrirtækjum skaða. Ég hygg að það sé hægt að fullyrða að það sé rík samstaða milli stjórnmála sem og atvinnulífs að vinna að auknu raforkuöryggi, hvort sem er fyrir heimili, samfélagslega mikilvægar stofnanir eða atvinnulífið í heild. Þetta er aftur í samræmi við orkustefnu til ársins 2050. Árangursríkasta leiðin að þessu markmiði er sú að styrkja og efla raforkukerfið til framtíðar, tryggja skilvirkan og gagnsæjan orkumarkað og auka framboð raforku.

Starfshópar sem fjallað hafa um afhendingaröryggi raforku hafa bent á nauðsyn þess að skýra hlutverk og ábyrgð aðila á raforkumarkaði, þ.e. stjórnvalda, flutningsfyrirtækisins, söluaðila og vinnslufyrirtækja. Það er ljóst að gildandi lög mæla ekki nægjanlega skýrt fyrir um ábyrgð og hlutverk stjórnvalda þegar kemur að fullnægjandi framboði raforku.

Fyrir atvinnuveganefnd liggur frumvarp frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra um breytingu á raforkulögum. Þetta er mál nr. 348 á þskj. 355. Með því frumvarpi eru stigin skref í samræmi við tillögur starfshóps sem umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra skipaði 14. janúar 2022. Hlutverk starfshópsins var að fylgja eftir tillögum í skýrslu annars starfshóps frá ágúst 2020 um orkuöryggi á heildsölumarkaði fyrir raforku. Gert er ráð fyrir því að fleiri tillögur starfshópanna  en það frumvarp sem nefndin er að vinna að og mun ekki ljúka fyrr en á nýju ári, verði útfærðar í framhaldi af framlagningu þess frumvarps.

Það er nauðsynlegt að undirstrika að frumvarp það sem hér liggur fyrir og er til afgreiðslu leysir ekki áskoranir í orkumálum, heldur er því ætlað að veita stjórnvöldum tímabundna heimild til að grípa til aðgerða til að tryggja heimilum samfélagslega mikilvægum innviðum og minni fyrirtækjum forgang að raforku. Mikilvægt er að það svigrúm verði nýtt til að gera nauðsynlegar lagabreytingar til að tryggja orkuöryggi landsmanna til lengri tíma.

Frú forseti. Ég segi bara frá eigin brjósti að ég ætla að undirstrika það að mikilvægt er að farið verði í þá vinnu og henni hraðað að tryggja orkuöryggi landsmanna til lengri tíma, jafnt þegar kemur að því að lagfæra lagarammann en líka þegar kemur að aukinni orkuöflun.

Í áliti sínu bendir atvinnuveganefnd á nauðsyn þess að í lögum verði mælt fyrir um úrræði sem grípa megi til vegna ójafnvægis milli framboðs og eftirspurnar á raforku. Hátt hlutfall heildarframboðsgetu er bundið í langtímasamningum við stórnotendur. Í skýrslu starfshóps um orkuöryggi frá 2020 er bent á að vegna þessa sé talsverður tæknilegur sveigjanleiki í kerfinu sem rétt sé að nýta til að tryggja jafnvægi milli framboðs og eftirspurnar áður en leitað er annarra leiða sem eru kostnaðarsamari og/eða fela í sér meira inngrip á raforkumarkaði. Atvinnuveganefnd tekur undir þessar ábendingar. Í samráðsgátt stjórnvalda hefur jafnframt verið birt áformaskjal um lagasetningu um viðskiptavettvang raforku. Nefndin leggur áherslu á að vinnu við þá lagasetningu verði hraðað þannig að tryggt verði að lagaramminn verði skýr fyrir lok árs.

Í umsögnum um frumvarpið er réttilega bent á að inngrip í raforkumarkaðinn, sem frumvarpið mælir fyrir um, sé m.a. afleiðing þess að ekki sé virkur samkeppnismarkaður og að verðmyndun sé ógagnsæ og ófyrirsjáanleg. Ábendingar þessa efnis eru í samræmi við niðurstöðu starfshóps sem ég vitnaði til hér áðan og raunar fleiri aðila.

Nefndin undirstrikar að íslenska ríkið hefur skuldbundið sig til að tryggja öllum heimilisnotendum rétt á að fá afhenta raforku af ákveðnum gæðum á sanngjörnu verði sem er gagnsætt, auðveldlega samanburðarhæft og felur ekki í sér mismunun og er það í samræmi við þær skuldbindingar sem við höfum undirgengist alþjóðlega.

Nefndin leggur til nokkrar breytingar á frumvarpi því sem nefndin lagði fram hér í upphafi samkvæmt beiðni ráðherra.  Þessum breytingum er ætlað að koma til móts við þau fjölmörgu og í rauninni mjög ólíku sjónarmið sem koma fram í umsögnum til nefndarinnar um málið.

Í fyrsta lagi leggur nefndin til breytingu á 1. efnismgr. frumvarpsins. Breytingunni er ætlað að afmarka skýrar þá notendur sem njóta eiga framboðsöryggis, svo að skilgreiningin verði ekki of víð.

Í þessu sambandi vil ég undirstrika, vegna þess að ég hef orðið var við  ákveðinn misskilning, að þegar nefndin vitnar í nefndarálitið  í tilskipun Evrópusambandsins, raforkutilskipunina, að nefndin hafi haft hliðsjón af henni, þá erum við ekki að leggja til að  fylgt verði þeim stærðarmörkum sem þar koma fram. En við horfðum hins vegar auðvitað til þessarar tilskipunar í vinnu nefndarinnar að öðru leyti varðandi  aðra þætti, þannig að það sé alveg skýrt. Við erum að tala um alla aðra  en stórnotendur og þá aðila sem hafa samið sérstaklega um afgangsraforku og kaupa hana þá á sérstaklega hagstæðu og lægra verði  en öðrum stendur til boða.

Eins og ég sagði hér áðan: Við erum ekki að fara að verja þau fyrirtæki sem hafa samið sérstaklega um afhendingu á skerðanlegri orku. Nefndin leggur til breytingu á málsgreininni sem ætlað að tryggja að vinnslufyrirtæki hafi tiltæka forgangsorku fyrir áðurnefnda aðila, heimili og fyrirtæki hér á Íslandi, og hún skuli vera í hlutfalli við heildarframleiðslu vinnslufyrirtækisins næstliðið ár.  Með því er leitast við að tryggja að öll vinnslufyrirtæki leggi nokkuð af mörkum við að tryggja raforku til þeirra hópa sem frumvarpinu er ætlað að vernda.

Nefndin leggur til breytingu á 2. efnismgr. frumvarpsins þess efnis að ráðherra umhverfis-, orku- og loftslagsmála, að fenginni tillögu Orkustofnunar og Landsnets, verði heimilað að leggja fyrir seljendur forgangsraforku í heildsölu að veita forgang að kaupum á raforku til sölufyrirtækja sem eingöngu selja til notenda, annarra en stórnotenda, og kaupum á flutningstöpum. Í frumvarpinu er það hlutverk falið Orkustofnun, en nefndin telur að þessi heimild sé svo þýðingarmikil og að áhrif beitingarinnar, sem kemur vonandi aldrei til, séu slík að betur fari á því að ráðherra taki þá ákvörðun   eftir tillögu annars vegar frá Orkustofnun og hins vegar Landsvirkjun. Þannig teljum við að ýtrustu varúðar verði gætt við nýtingu heimildarinnar.

Nefndin leggur einnig til breytingu á 3. efnismgr. frumvarpsins þess efnis að sölufyrirtæki skuldbindi sig til að hafa í forgangi  endursölu raforku til heimila, fyrirtækja og flutningstapa. Sú breyting sem nefndin leggur til er til einföldunar og skýringar þess ákvæðis sem lagt var til í frumvarpinu sjálfu. Með breytingunni verða skyldur sölufyrirtækja til endursölu til endanotenda engum vafa undirorpnar. Þá er breytingunni jafnframt ætlað að koma til móts við þær breytingar sem nefndin leggur til í 2. mgr. og ég hef áður vikið að.

Nefndin leggur til veigamiklar breytingar á 4. efnismgr. frumvarpsins. Þannig leggur nefndin til að heimild 2. mgr. skuli aðeins beitt ef Orkustofnun og Landsnet hafa metið það svo að nauðsyn krefji og önnur vægari úrræði dugi ekki til, úrræðið er matskennt og þessum aðilum því falin töluverð ábyrgð. Nefndin ítrekar að úrræðinu eigi ekki að beita fyrr en ljóst er að önnur úrræði dugi ekki til. Fyrir nefndinni komu fram ýmis sjónarmið um virkni orkumarkaðar í landinu. Var það sjónarmið fjölmargra umsagnaraðila að með því að leyfa inngrip sem þetta gæti það haft alvarlegar afleiðingar á frjálsan orkumarkað, sem verið hefur í uppbyggingu frá árinu 2003. Nefndin tekur undir þau sjónarmið og telur ljóst að sá neyðarhemill, sem lagður er til með frumvarpinu, sé þrautavaraúrræði sem eingöngu beri að grípa til ef öðrum vægari kostum er ekki hægt að koma við.

Þá telur nefndin að skerðingin eigi ekki að vara lengur en nauðsynlegt er og aldrei lengur en þrjá mánuði í senn í stað sex mánaða eins og upphaflega var lagt til. Í ljósi alvarleika inngripa, sem við vonum öll að komi ekki til, er nauðsynlegt að ráðherra skili atvinnuveganefnd og umhverfis- og samgöngunefnd greinargerð með rökstuðningi fyrir inngripi innan fimm virkra daga  frá  beitingu heimildarinnar. Greinargerðina skal jafnframt birta opinberlega. Þetta er nýjung í frumvarpinu og breytingartillaga.

Að lokum leggur nefndin til að gildistími ákvæðisins verði styttur um ár, þ.e. að frumvarpið gildi til 1. janúar 2025. Nefndin hvetur ráðuneytið og þær stofnanir landsins sem koma að orkumálum til að huga vel að öðrum þeim þáttum sem geta tryggt orkuöryggi þjóðarinnar til lengri og skemmri tíma. Það er ein af grunnskyldum stjórnvalda og allra þeirra aðila sem vinna á orkumarkaðnum, hvort sem er með bættum flutningsleiðum, leiðum til að draga úr töpum á flutningi, nýjum grænum orkukostum sem og að liðka fyrir þeim orkukostum sem fulla umræðu hafa fengið en virðast hafa  tafðist vegna tregðu í stjórnsýslunni. Ljóst er að eftirspurn eftir raforku mun síst minnka á komandi árum, ekki síst grænni orku, og því er brýnt fyrir atvinnulíf í landinu og heimilin og þjóðarbúið í heild að tryggja að spennandi verkefnum, t.d. á sviði nýsköpunar á  Íslandi, verði ekki úthýst til annarra landa, frá grænni orku hér.

Frú forseti. Ég hef nú, held ég, gert grein fyrir áliti atvinnuveganefndar en núna rétt í lokin ætla ég að segja nokkur orð frá eigin brjósti. Ég hef notið þess hér á þingi að kljást við mörg mál, sum flókin og erfið þar sem miklir hagsmunir eru undir, ólík sjónarmið koma fram, en mér hefur alltaf einhvern veginn tekist að mestu að komast að niðurstöðu sem ég hef ekki bara sannfæringu fyrir heldur er ánægður með vegna þess að í öll skiptin bar ég gæfu til þess að hafa nokkuð góðar upplýsingar við höndina þegar ég var að taka ákvörðun.

Það olli mér nokkrum áhyggjum þegar ég var að vinna við þetta frumvarp hve ógegnsær íslenskur raforkumarkaður er, hve miklar brotalamir virðast vera í íslensku reglu- og lagaverki þegar kemur að íslenskum raforkumarkaði og hvernig ójafnræðið birtist mér í því samkeppnisumhverfi sem hér er. Þess vegna er svo mikilvægt fyrir stjórnvöld, fyrir ráðherra en líka fyrir löggjafann auðvitað, að taka til og koma  hér á eðlilegum og gagnsæjum raforkumarkaði með skynsamlegri löggjöf um viðskiptavettvang raforku, ryðja úr vegi þeim hindrunum stjórnsýslunnar sem eru og virðast vera fyrir grænum, skynsamlegum orkukostum þannig að hægt sé að mæta hér þeirri eftirspurn sem við sjáum  handan við hornið og þeirri eftirspurn sem er. En fyrst og síðast verða menn auðvitað líka að klára það verkefni sem menn hófu með setningu raforkulaganna árið 2003. Þá var aflétt þeirri skyldu af Landsvirkjun að tryggja rafmagn til heimila eða almennra notenda, skulum við bara segja, heimila og fyrirtækja — við erum alltaf að tala annars vegar um stórnotendur og hins vegar um heimili og önnur fyrirtæki. Í þessi 20 ár höfum við ekki náð að átta okkur á því hvernig og með hvaða hætti við tryggjum öryggi þessara aðila. Við erum að reyna að gera það hér í þessu frumvarpi, sem er neyðarfrumvarp, sem eru neyðarlög sem við leggjum til að gildi þó aðeins í eitt ár vegna þess að við teljum að það sé það svigrúm sem nauðsynlegt er til að ná utan um og byggja upp þann lagaramma sem við vitum að þarf. Ég vona að sú von rætist. Ábyrgðin er okkar. Ábyrgðin er stjórnvalda og ábyrgðin er líka á herðum allra hagaðila, þeirra sem koma að orkuvinnslu, dreifingu orku og sölu. Þetta er samstarfsverkefni. Við vitum hvert verkefnið er. Við vitum hverjar skyldur okkar eru. Þær eru fyrst og síðast við íslensk heimili og fyrirtæki og framtíðina þannig að hægt sé að byggja hér upp glæsileg nýsköpunarfyrirtæki með grænni orku.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir hönd atvinnuveganefndar fyrir frumvarpi til laga um breytingu á raforkulögum. Þetta er mál 635 á þingskjali 541. Það er ljóst að mikil umframeftirspurn hefur verið eftir raforku hér á Íslandi á undanförnum árum. Orkuframboð hefur ekki náð að halda í við aukna eftirspurn. Raforkuvinnsla á Íslandi byggist á endurnýjanlegum orkugjöfum og er raforkukerfið hér á landi einangrað. Orkuvinnsla er því takmörkuð af stöðu orkuauðlinda hverju sinni og ekki mögulegt nema að takmörkuðu leyti að notast við jarðefnaeldsneyti eða flytja inn raforku líkt og mögulegt er í nágrannalöndum. Í ljósi mikillar eftirspurnar er því brýnt að tryggja raforkuöryggi heimila og minni fyrirtækja ef til skerðingar kemur.

Ef ekkert er gert er ljóst að stjórnvöld skortir úrræði til að forgangsraða orku sem er í boði til heimila og minni fyrirtækja. Með öðrum orðum, orkuöryggi heimila og smærri fyrirtækja og stofnana, samfélagslegra mikilvægra stofnana, yrði ógnað og hætta væri á að ekki væri hægt að tryggja raforku til íslenskra heimila. Er því talin mikil þörf á því að tryggja raforkuöryggi til þessara aðila. Raforkukerfið á Íslandi er uppselt, mikil umframeftirspurn og ekki er hægt að verða við öllum beiðnum um raforkukaup. Eins og ég sagði áðan þá skortir þetta úrræði sem tryggir að raforka sem seld er á heildsölumarkaði rati til heimila og fyrirtækja annarra en stórnotenda. Með frumvarpinu er sem sagt með öðrum orðum verið að bregðast við ógn við orkuöryggi sem því miður er þegar komin upp.

Í þessu sambandi er vert að benda á að það er mikilvægt að þeir aðilar sem selja raforku til stórnotenda séu búnir að tryggja sér raforku áður en stofnað er til slíkra skuldbindinga, eins og virðast hafa verið dæmi um, og að slíkar skuldbindingar verði ekki á kostnað afhendingar til heimila og smærri fyrirtækja. Við erum sem sagt með öðrum orðum að leggja til í þessu frumvarpi að komið sé í veg fyrir að kerfið sé ofselt án þess að ný orka komi inn, hún betur nýtt, og það verði aldrei á kostnað heimila. Hér er um bráðabirgðaákvæði að ræða, tímabundinn öryggisventil sem Orkustofnun getur gripið í fyrir heimilin þar til búið er að auka orkuöflun og finna langtímalausnir í fyrirkomulagi raforkuöryggis.

Í þessu sambandi er líka vert að undirstrika það að þetta frumvarp er flutt að beiðni umhverfis-, orku- og loftslagsráðuneytisins en atvinnuveganefnd sameinaðist um að leggja málið fram. Ég vil þakka nefndarmönnum fyrir að bregðast við með þessum hætti. Öllum nefndarmönnum var ljóst að í óefni gæti stefnt og að nauðsyn lagasetningarinnar væri ljós. En jafnvel þótt lögð sé áhersla á að frumvarpið nái fram að ganga fyrir lok þessa árs er nauðsynlegt að frumvarpið fái efnislega meðferð í nefndinni og að kallað verði eftir umsögnum frá hagaðilum. Ég hygg að hv. nefnd þurfi hins vegar dálítið að bretta upp ermarnar þegar þar að kemur. Það er því ekki útilokað að frumvarpið taki efnislegum breytingum í meðförum nefndarinnar og mér er óhætt, held ég, frú forseti, að fullyrða að nefndarmenn eru þess fullvissir eða ganga að því með opnum huga að frumvarpið geti tekið breytingum eftir ábendingum og umsögnum sem berast.

Það er einnig vert að vekja athygli á því að atvinnuveganefnd hefur til meðferðar frumvarp frá umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra um breytingar á raforkulögum sem tengist í rauninni þessu máli. Þetta er mál 348 á þingskjali 355. Með því frumvarpi eru lagðar til breytingar á raforkulögum sem miða að því að styrkja raforkuöryggi almennings og forgangsröðun í samræmi við orkustefnu sem gefin var út af atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneytinu í september 2020. Breytingarnar snúa að því að tryggja almenningi og smærri fyrirtækjum forgang komi til skömmtunar vegna óviðráðanlegra atvika, til að mynda vegna framboðsskorts, en það er ekki bráðabirgðaákvæði í þeim skilningi sem við erum að fjalla um í þessu frumvarpi hér. Í því frumvarpi er líka mælt fyrir um söfnun og miðlun upplýsinga varðandi raforkuöryggi á heildsölumarkaði sem og viðmið fyrir raforkuöryggi. Það hafa töluverðar athugasemdir borist og verið gerðar við þetta fyrirliggjandi frumvarp og á þessu stigi er óljóst hvort, hvenær og þá með hvaða hætti atvinnuveganefnd afgreiðir málið. Mér er, hygg ég þó, óhætt að fullyrða að það verður ekki undan því komist að tryggja að það verði lagaleg heimild til staðar á næstu mánuðum sem tryggir að söfnun og miðlun upplýsinga er varðar raforkuöryggi á heildsölumarkaði geti átt sér stað.

Frú forseti. Að lokinni þessari umræðu legg ég til að málið gangi aftur til hv. atvinnuveganefndar til efnislegrar meðferðar.

###

Frú forseti. Ég var búinn að lofa því að lengja ekki þessa umræðu en ætla aðeins að segja örfá orð. Ég ætla að byrja á því að þakka þeim þingmönnum sem hafa tekið hér til máls. Það kemur mér ekkert á óvart að við erum ekki alveg samferða í málinu, þó það nú væri, og gerir það málið bara skemmtilegra í mínum huga. Mér finnst málefnaleg umræða hér hafa verið einkennandi þó að ég taki ekki undir þau mótrök sem hafa verið sett fram.

Hér komu til tals þær breytingar sem voru gerðar á 74. gr. stjórnarskrárinnar sem tóku gildi 1995. Það er rétt sem bent var á, að Alþýðusamband Íslands taldi að ákvæðinu væri beint gegn starfsemi stéttarfélaga í landinu. Til að koma til móts við það virðist stjórnarskrárnefnd hafa litið til athugasemda við gerð álits nefndarinnar við frumvarpið, en þar kemur fram að nefndin líti svo á að með frumvarpinu sé í engu verið að hrófla við núverandi réttarstöðu á vinnumarkaði að því er varðar forgangsréttarákvæði, greiðslu félagsgjalda eða önnur réttindaákvæði. Það var alveg kórrétt sem kom fram í máli hv. þm. Jóhanns Páls Jóhannssonar hér áðan.

En þrátt fyrir framangreind ummæli í nefndaráliti stjórnarskrárnefndar, eins og kemur fram í greinargerð með frumvarpinu, verður við túlkun á 74. gr. stjórnarskrárinnar að líta til túlkunar Mannréttindadómstóls Evrópu á 11. gr. mannréttindasáttmála Evrópu, enda hefur sáttmálinn verið lögfestur með lögum á Íslandi. Jafnvel þótt þau lög njóti ekki stöðu stjórnskipunarlaga ber að túlka stjórnarskrána með hliðsjón af þeim mannréttindasáttmálum sem Ísland á aðild að, svo lengi sem þeir eru ekki ósamrýmanlegir ákvæðum stjórnarskrárinnar. Það er óhætt að fullyrða að 11. gr. mannréttindasáttmála Evrópu er í fullu samræmi við 74. gr. stjórnarskrárinnar. Þegar menn horfa til þess þá verður ekki hjá því komist að halda því fram að Ísland verði, eða við hér, að gera þær breytingar sem lagt er til í frumvarpinu og tryggja raunverulegt félagafrelsi, m.a. með því að banna forgangsréttarákvæði í kjarasamningum.

Að öðru leyti, ólíkt vinkonu minni hv. þm. Steinunni Þóru Árnadóttur, vonast ég auðvitað til þess að hv. velferðarnefnd taki til við efnislega umfjöllun um málið og afgreiði það. Ef meiri hluti nefndarinnar leggur til að málið skuli fellt eiga menn að hafa burði til þess að afgreiða málið þannig út úr nefndinni. Ég mun hins vegar ekki hætta að berjast fyrir raunverulegu félagafrelsi fyrir íslenskt launafólk þó að mér takist það ekki í þetta skipti. Það hefur verið þannig, og það er reynsla okkar Sjálfstæðismanna, að oft hefur það tekið langan tíma og margar tilraunir að hola steininn og hrinda frelsismálum hér í gegn en á endanum höfum við yfirleitt haft árangur. Þannig njótum við t.d. meira fjölmiðlafrelsis hér á Íslandi og erum ekki undir einokun Ríkisútvarpsins, þótt margir hér í þingsal vildu að sá tími væri enn.

###

Frú forseti. Ég var orðinn dálítið ánægður með hv. þm. Björn Leví Gunnarsson í fyrri hluta svarsins en svo fór að halla aðeins undan vegna þess að mér fannst eins og hann væri að taka undir að það ætti að skoða þetta mál, hann væri fylgjandi svona markmiðunum en svo fór hann í einhvern veginn í gamlar skotgrafir sem menn fara stundum í. En allt í lagi. Ég ætla bara að benda hv. þingmanni á eitt varðandi það að valdefla þá sem standa lakar  en aðrir. Nú er ekki lagaleg skylda á neinum launamanni á almennum vinnumarkaði að ganga í verkalýðsfélag. Það er ekki þannig. En það er þannig að í reykfylltum bakherbergjum þar sem atvinnurekendur setjast niður með verkalýðsforystunni er tekin ákvörðun um það í kjarasamningi að félagar í viðkomandi verkalýðsfélagi skuli hafa forgang um vinnu, þ.e. það er verið að ganga á rétt og skerða rétt þess sem hefur valið sér að standa utan félagsins og stendur þar af leiðandi höllum fæti. Ég er bara að biðja hv. þingmann að slást í lið með okkur og styrkja þetta fólk,   þá sem af einhverjum ástæðum standa utan, t.d. vegna þess að þeir eru óánægðir með það verkalýðsfélag sem þeir ættu hugsanlega að tilheyra, þannig að það sé ekki hægt og atvinnurekendur geti ekki með samningum við verkalýðsfélag knúið í raun launafólk til að ganga í ákveðið verkalýðsfélag þvert sér að skapi. Það tel ég vera að valdefla fólk sem stendur kannski höllum fæti, hv. þingmaður.

###

Frú forseti. Ég verð að játa að ég bara veit ekki alveg hvernig ég á að svara fyrri hluta þessa andsvars hjá hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni. Við höfum oft átt orðastað og ég hef nú yfirleitt reynt að krafla mig út úr hlutunum en ég segi bara: Ja, ef það væri skylduaðild að Vinstri grænum þá hef ég ákveðna samúð með hv. þingmanni, að hann væri óánægður. En það er auðvitað ekki þannig. Við búum hér, hv. þingmaður, í lýðræðissamfélagi, sem betur fer, og fólk gengur á kjörstað og kýs frjálsri kosningu og velur sér lista, lista hv. þingmanns eða ég vona að það verði fleiri sem velja þann lista sem ég stend fyrir, Sjálfstæðisflokkinn o.s.frv. Síðan er það nú bara þannig að niðurstaða kosninga hefur því miður leitt til þess að hér hefur aldrei komist á meirihlutastjórn heldur eru hér samsteypustjórnir. Það er auðvitað ófullkomleiki lýðræðisins.

En það kemur mér satt að segja dálítið á óvart að hv. þingmaður skuli ekki í raun taka undir meginmarkmið þessa frumvarps. Ég hélt einmitt að það væri hluti af þeirri hugmyndafræði sem Píratar berjast fyrir að einstaklingurinn ráði sér sem mestu sjálfur og að löggjafinn eða aðrir, hvort heldur það eru verkalýðsfélög eða vinnuveitendur eða aðrir, hafi sem minnst um það að segja. Þess vegna hefði ég haldið að hv. þingmaður ætti að leggjast á árarnar með okkur í Sjálfstæðisflokknum og tryggja íslensku launafólki sömu réttindi og  gilda t.d. í Danmörku, Svíþjóð, Noregi og að því ég best veit víðast hvar í Evrópu.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um félagafrelsi á vinnumarkaði, mál 313 á þskj. 317. Ásamt þeim sem hér stendur þá eru meðflutningsmenn allir þingmenn Sjálfstæðisflokksins að undanskildum ráðherra og hæstv. forseta. Málið var áður flutt á síðasta löggjafarþingi en hlaut ekki brautargengi og er nú endurflutt lítillega breytt.

74. gr. stjórnarskrárinnar tryggir öllum félagafrelsi. Við eigum öll rétt til að stofna félög í sérhverjum löglegum tilgangi, þar með talið stjórnmálafélög og stéttarfélög, án þess að sækja um það leyfi. Skýrt er tekið fram í þessari grein stjórnarskrárinnar að engan megi skylda til aðildar að félagi en þó megi með lögum kveða á um slíka skyldu ef það er nauðsynlegt til að félag geti sinnt lögmætu hlutverki vegna almannahagsmuna eða réttinda annarra. Þrátt fyrir þessi skýru ákvæði 74. gr. stjórnarskrárinnar er félagafrelsi því miður ekki virt á íslenskum vinnumarkaði. Almenn löggjöf takmarkar rétt manna til að velja sér félag eða standa utan félags og þar er gengið lengra heldur en í nágrannalöndum.

Þegar mannréttindakafli stjórnarskrárinnar var lögfestur á árinu 1995 var mikilvægt nýmæli samþykkti í 2. mgr. 74. gr. Þar er kveðið á um rétt manna til að standa utan félags. Litlar eða engar breytingar hafa hins vegar orðið á vinnulöggjöfinni frá þessum tíma til að tryggja að þetta ákvæði nái fram að ganga og úrskurðir dómstóla virðast ekki hafa tekið mið af þessum breytingum. Vinnumarkaðslöggjöfin er í mínum huga barn síns tíma og í mörgu úrelt. Hún þrengir að félagafrelsi.  Því er illa hægt að halda því fram að launafólk hafi raunverulegt frelsi til að ákveða hvort það standi utan stéttarfélags eða ekki. Þrátt fyrir að launamanni sé heimilt, samkvæmt orðanna hljóðan, að standa utan stéttarfélags hefur lagaumgjörðin með öðrum hætti í raun orðið til þess að valfrelsið er að nafninu til en ekki á borði. Dæmi um þetta eru lög um kjarasamninga opinberra starfsmanna þar sem kveðið er á um skyldu ófélagsbundinna starfsmanna til greiðslu iðgjalds stéttarfélags sem hann ætti, eins og þar segir, að tilheyra. Það er rétt í þessu sambandi að benda á að á almennum vinnumarkaði gildir ekki þessi greiðsluskylda. Það er ljóst í mínum huga og flutningsmanna að það verður að breyta lögum þannig að launafólk utan stéttarfélaga sé ekki þvingað til að greiða iðgjald til félags sem það á enga aðild að líkt og gerist á opinberum vinnumarkaði, eins og ég sagði áðan.

Markmið frumvarpsins er að tryggja rétt launamanna til að velja sér stéttarfélag og leggja bann við forgangsréttarákvæðum í kjarasamningum, vernda rétt launamanna til að standa utan verkfalla stéttarfélaga sem þeir tilheyra ekki og afnema og koma í veg fyrir greiðsluskyldu ófélagsbundinna launamanna sem þar sem þess er krafist í lögum. Þar er ég aftur að vitna til opinberra starfsmanna.

Í raun má segja að 1. og 2. gr. frumvarpsins súmmeri þetta ágætlega upp þar sem segir að menn skuli hafa rétt til að stofna og ganga í þau stéttarfélög sem þeir kjósa og eru einungis háðir reglum hlutaðeiganda félags um inngöngu í það. Óheimilt er að draga félagsgjöld eða önnur gjöld af launum starfsmanns eða skrá hann eða félagsmann í stéttarfélag nema með skýru og ótvíræðu samþykki hans. Nái þetta frumvarp fram að ganga er óheimilt að skylda mann til að ganga í tiltekið stéttarfélag. Þá er vinnuveitanda óheimilt að synja umsækjanda um laust starf eða segja launamanni upp starfi á grundvelli félagsaðildar hans. Sama gildir um stöðuhækkun, stöðubreytingu, endurmenntun, símenntun, starfsþjálfun og námsleyfi. Þá verður jafnframt óheimilt að byggja ákvörðun um uppsögn, vinnuaðstæður eða önnur starfskjör launamanns á félagsaðild hans. Vinnuveitanda verður óheimilt að mismuna starfsmönnum sínum vegna félagsaðildar í tengslum við laun og önnur kjör enda sinni þeir sömu eða jafn verðmætum störfum.

Frú forseti. Nái frumvarpið fram að ganga er Alþingi að tryggja að íslenskt launafólk búi við sömu réttindi og launafólk í þeim löndum sem við berum okkur gjarnan saman við. Frumvarpið er nú ekki róttækara en það. Sem sagt, það er verið að tryggja íslensku launafólki sömu réttindi og launafólk hefur í Danmörku, Noregi og Svíþjóð, svo dæmi sé nefnt. Þrátt fyrir að félagafrelsið njóti í raun ríkari verndar samkvæmt íslensku stjórnarskránni en gengur og gerist í mörgum öðrum löndum þá hefur almenn löggjöf gert það að verkum að réttur manna til að velja sér félag eða standa utan félags er mun takmarkaðri en í öðrum löndum. Stjórnarskráin tryggir eða á að tryggja þessi réttindi í orði en laga- og dómaframkvæmd hefur orðið önnur og kemur í veg fyrir að þessi réttindi séu á borði. Ólíkt öðrum vestrænum ríkjum hefur vinnumarkaðslöggjöfin hér á landi, eins og ég sagði áðan, ekki tekið fullnægjandi breytingum til að tryggja þetta félagafrelsi á íslenskum vinnumarkaði. Ég ítreka það að allir helstu lagabálkar vinnumarkaðslöggjafarinnar urðu að lögum áður en mannréttindakafli stjórnarskrárinnar var lögfestur hér árið 1995. Síðan hafa litlar breytingar orðið á þessum 27 árum eða svo og túlkun dómstóla virðist hafa verið óbreytt þrátt fyrir þau nýmæli sem tekin voru upp í mannréttindakafla stjórnarskrárinnar 1995. Það er þess vegna sem ég hef haldið því fram að gildandi vinnumarkaðslöggjöf gangi gegn þeim stjórnarskrárvörðu réttindum sem öllum Íslendingum eiga að vera tryggð, ekki síst íslensku launafólki á vinnumarkaði.

Á Íslandi er nokkuð sem kallast forgangsréttarákvæði í kjarasamningum á almennum vinnumarkaði. Slík ákvæði ganga enn og aftur gegn félagafrelsi launafólks, enda má leggja þau að jöfnu við skylduaðild að stéttarfélagi þar sem fólk er í raun útilokað frá tilteknum störfum gangi það ekki í viðkomandi stéttarfélag sem hefur forgang samkvæmt kjarasamningum sem eru varðir með lögum. Nánast öll vestræn ríki sem mér er kunnugt um hafa bannað slíkt ákvæði, einmitt með vísan til félagafrelsis. Vandinn við forgangsréttarákvæði er sá að þegar kemur að því að ráða starfsmann skal sá sem er félagi í stéttarfélagi njóta forgangs. Þegar þær aðstæður kunna að skapast að segja þurfi upp starfsmanni eða starfsmönnum þá skal fyrst segja upp þeim sem er ófélagsbundinn en síðan þeim sem er félagi í verkalýðsfélagi. Þetta þýðir auðvitað í raun og það hljóta allir að sjá að til að verja rétt sinn er launamanni nauðugur sá kostur að ganga í verkalýðsfélag bara til að verja starfið, vegna þess að vinnuveitanda, launagreiðandanum, er ekki heimilt að beita mati við það og fara eftir hæfni og dugnaði starfsmanns þegar kemur að hugsanlegri uppsögn. Réttarstaða þess sem ákveður af ýmsum ástæðum að standa utan stéttarfélags, m.a. vegna þess að hann kann að vera ósáttur við það hvernig stéttarfélagið vinnur, kann að vera ósáttur við þá pólitík sem rekin er innan stéttarfélagsins, kann að vera sannfærður um að stefna forystu viðkomandi stéttarfélags gangi gegn hagsmunum hans, er þannig að honum er engu að síður sá kostur einn nauðugur, til að verja starf sitt og standa jafnfætis öðrum, að ganga til liðs við félagið.

Takmarkanir á rétti borgaranna til að velja sér stéttarfélag eru ekki þess eðlis að almannahagsmunir eða réttindi annarra krefjist þess að skylda einstaklinga eða banna þeim að ganga í tiltekið stéttarfélag. Það er því nauðsynlegt að mati okkar flutningsmanna að tryggja launamönnum frelsi til að velja sér það stéttarfélag sem þeir treysta til að gæta hagsmuna sinna og vilja veita fjárhagslegan stuðning með greiðslu iðgjalds eða félagsgjalds. Svo er auðvitað óhjákvæmilegt að horfa til hins pólitíska eðlis stéttarfélaga sem birtist m.a. í kröfugerðum þeirra til stjórnvalda sem fela oft í sér kröfur um lagabreytingar eða pólitíska stefnumótun. Það kann að vera á rökum reist og vera eðlilegar kröfur en réttur einstaklingsins til að standa utan stéttarfélags er að þessu leyti samofinn skoðana- og tjáningarfrelsinu sem varið er í 73. gr. stjórnarskrárinnar og 10. gr. mannréttindasáttmála Evrópu sem við Íslendingar höfum skuldbundið okkur til að fara eftir.

Þegar þetta frumvarp kom fyrst fram á liðnum þingvetri var það gagnrýnt m.a. út frá því að það myndi veikja verkalýðshreyfinguna og því var jafnvel haldið fram að því væri stefnt til höfuðs verkalýðshreyfingunni. Ég hafna öllum slíkum staðhæfingum vegna þess að ég er sannfærður um að þvert á móti séum við að styrkja verkalýðshreyfinguna vegna þess að verkalýðsfélög munu hafa alveg sérstaka hagsmuni af því að sannfæra launafólk um að hagsmunum þess sé best borgið með því að ganga til liðs við viðkomandi stéttarfélög. Þau muni leggja sig í líma við að gæta hagsmuna viðkomandi. Forysta verkalýðshreyfingarinnar mun skynja það að íslenskt launafólk fær meiri áhuga á réttindum sínum og kjörum og meiri áhuga á starfsemi verkalýðshreyfingarinnar en nú er og hættir að vera jafn afskiptalaust og mér hefur stundum virst vera og birtist m.a. í lélegri þátttöku þegar kemur að því að velja sér forystu. Viðkomandi launafólk mun taka sjálfstæða ákvörðun um að tilheyra félaginu og þegar það gerir það þá er ég viss um að það mun líta svo á að því beri líka skylda til þess að taka þátt í að velja forystu og móta stefnu og störf viðkomandi félags.

Ég ætla líka að minna á að Evrópunefnd um félagsleg réttindi hefur ítrekað bent á að forgangsréttarákvæði eins og þau eru viðhöfð hér á landi gangi gegn mannréttindasáttmála Evrópu.

Frú forseti. Ég lít þannig á að íslenska ríkinu, íslenska löggjafanum, beri svo rík skylda til að gæta að mannréttindum borgaranna að ekki verði hjá því komist að grípa til aðgerða þegar löggjöf gengur gegn þeim réttindum sem þeim eru tryggð samkvæmt stjórnarskrá, grípa til aðgerða með lagabreytingum eins og hér er lagt til. Þrátt fyrir að bæði jákvætt og neikvætt félagafrelsi sé kirfilega tryggt í stjórnarskránni, eins og ég hef vikið hér að margoft, hefur vinnumarkaðslöggjöfin ekki endurspeglað það frelsi. Markmið þessa frumvarps og okkar sem að því stöndum er að tryggja íslensku launafólki vernd, tryggja því frelsi, standa vörð um félagafrelsi íslensks launafólks.

Ég vil að lokum líka taka  fram að hér er lagt til að lögin taki til allra stéttarfélaga og vinnuveitenda á íslenskum vinnumarkaði, almennum og hinum opinbera. Á hinn bóginn kann að vera nauðsynlegt að ráðast í sérstaka lagasetningu og ég hygg að ég gæti jafnvel tekið sterkar til orðs og sagt: Það er nauðsynlegt að ráðast í sérstaka lagasetningu á þeim sviðum þar sem félagafrelsi er heldur ekki tryggt. Þetta á t.d. við um skylduaðild að lífeyrissjóðum, þ.e. þegar íslenskt launafólk er svipt þeim rétti að velja sér lífeyrissjóð sem ég held að það sé gríðarlega mikilvægt fyrir íslenskt launafólk. Eitt er að skylda menn að taka þátt í samtryggingarkerfi lífeyrissjóða og ég stend vörð um þá skyldu, en það er annað að skylda viðkomandi að greiða í ákveðinn lífeyrissjóð og svipta hann frelsinu til að velja sér lífeyrissjóð sem uppfyllir ákveðnar lagalegar skyldur.

Það má líka benda á skylduaðild að Lögmannafélagi Íslands, sem a.m.k. einhverjir þingmenn hér þekkja vegna menntunar sinnar og starfa. Ég vitnaði hér í upphafi til þess að í 74. gr. stjórnarskrárinnar sé sagt að það megi þó skylda menn til aðildar að ákveðnu félagi ef almannahagsmunir krefjast en þau rök eiga ekki við þegar kemur að skylduaðild að Lögmannafélagi Íslands, a.m.k. hef ég þrátt fyrir töluverða leit ekki rekist á nein slík rök. Það skal tekið fram að þetta frumvarp nær ekki til þeirra laga en það kann að vera skynsamlegt, annaðhvort í framtíðinni eða jafnvel í vinnu þeirrar nefndar sem fær þetta mál til umfjöllunar, að skoða skylduaðild að Lögmannafélagi Íslands sérstaklega. Skylduaðild að lífeyrissjóðum er stærra mál og umfangsmeira og ég hef alltaf verið einn þeirra sem hafa hvatt til þess að menn fari af mikilli varúð þegar kemur að lífeyrissjóðunum sem ég lít á sem fjöregg okkar Íslendinga og til fyrirmyndar í flestu.

Frú forseti. Ég vonast auðvitað til þess að þingheimur sé tilbúinn til að slást í lið með okkur þingmönnum Sjálfstæðisflokksins til að tryggja íslensku launafólki sömu réttindi og launafólk nýtur í öðrum löndum. Svo einfalt er þetta. Þetta er ekki róttækara en það að tryggja íslensku launafólki sömu réttindi og launafólki hefur í öðrum löndum sem við berum okkur svo gjarnan saman við.

Að lokinni þessari umræðu, frú forseti, óska ég eftir að frumvarpið gangi til hv. velferðarnefndar.

###

Herra forseti. Hér eru auðvitað lagðar fram ýmsar skýrslubeiðnir og þær eru misjafnlega gáfulegar og erfitt að svara þeim. Þetta er kannski ein af þeim og ég er ekkert saklaus í þeim efnum, ég skal viðurkenna það, en ég hef haft það sem reglu að standa ekki gegn því þegar þingmenn óska eftir skýrslum, jafnvel þegar ég tel að þær séu stórundarlegar og ég hafi mikla samúð með þeim starfsmönnum fjármálaráðs í þessu tilfelli sem þurfa að vinna þessa skýrslu. Samúð mín verður öll hjá starfsmönnum fjármálaráðuneytisins. Ég átti einu sinni fyrir einhverjum árum samtal við annan þingmann Pírata sem tók skýrslubeiðni sína aftur og lagfærði hana eftir ábendingar mínar og ég kunni því vel. En það verður ekki gert að þessu sinni. Ég ætla að sitja hjá.

###

Herra forseti. Ég hygg að þegar stjórnmálasagan verður skrifuð þá muni 10. október 2023 standa dálítið upp úr. Það er dagurinn þegar ráðherra tók að eigin frumkvæði ákvörðun um það að víkja sæti sem ráðherra. Ég og ágætur vinur minn, Ólafur Þ. Harðarson, prófessor emeritus í stjórnmálafræði — okkur greinir á um ýmislegt og höfum stundum notið þess að fá aðeins að takast á um pólitík og sýn okkar á pólitík. Hann segir hins vegar í viðtali við Ríkisútvarpið í dag að með þessari ákvörðun sinni, og ég ætla að fá að vitna beint í Ólaf Þ. Harðarson, með leyfi forseta:

„Þar með er Bjarni í rauninni að sýna stofnunum íslenska ríkisins virðingu, meiri virðingu heldur en flestir ráðherrar hafa gert á lýðveldistímanum.“

Þetta er dómur gamalreynds stjórnmálafræðiprófessors emeritus við Háskóla Íslands, að með ákvörðun sinni hafi Bjarni Benediktsson sýnt stofnunum samfélagsins, sem eru okkur svo mikilvægar, meiri virðingu  en dæmi eru um hjá öðrum ráðherrum á lýðveldistímanum þrátt fyrir að hann sé ekki sammála niðurstöðu umboðsmanns.

Ég ætla að fá að ljúka þessu, herra forseti á því að vitna líka í ummæli Bjarna Benediktssonar á blaðamannafundi í morgun þegar hann sagði, með leyfir forseta:

„Sem formaður Sjálfstæðisflokksins vil ég senda þau skýru skilaboð að við störfum að almannaheill af fullum heilindum og að við berum virðingu fyrir þeim niðurstöðum sem stofnanir samfélagsins komast að, jafnvel þótt við séum ekki alltaf að fullu sammála þeirri niðurstöðu.“

senda þau skýru skilaboð að við störfum að almannaheill af fullum heilindum og að við berum virðingu fyrir þeim niðurstöðum sem stofnanir samfélagsins komast að, jafnvel þótt við séum ekki alltaf að fullu sammála þeirri niðurstöðu.“

Svo geta menn hér í þessum sal  reynt að gera þessi orð og þessa framkomu hæstv. ráðherra tortryggilega.

###

Heyr, heyr.Herra forseti. Nú er ég kannski sá sem hefur þótt hvað erfiðastur í þessu stjórnarsamstarfi og kemur ekki öllum á óvart. Í tilefni af orðum hv. þingmanns hér áðan þá ætla ég að lýsa þessu yfir: Ríkisstjórnin lifir ágætu lífi. Hún stendur sterkt. Ég styð hana og það verður tekið til óspilltra málanna hér á næstu dögum, vikum og mánuðum, íslensku þjóðinni til heilla.

###

Virðulegi forseti. Ég er ósammála niðurstöðu umboðsmanns Alþingis en ég ber virðingu fyrir þeirri niðurstöðu og ég tek henni alvarlega. Ólíkt sumum öðrum þá ber ég virðingu fyrir mikilvægum stofnunum þessa samfélags þótt ég geti verið ósammála þeirri niðurstöðu sem komist er að. Það er réttur minn að gera það með þeim hætti. Ég ætla að benda á það sem umboðsmaður segir þó í greinargerð sinni, fyrst menn vilja vitna í umboðsmann, vegna þess að greinargerðin er nefnilega mjög góð á margan hátt og er leiðbeinandi fyrir okkur og við ættum að fara að ræða efnisatriði þeirra leiðbeininga sem umboðsmaður gefur okkur. Hann segir og fullyrðir að það sé ekkert sem bendi til þess að hægt sé að draga grandleysi fjármálaráðherra í efa þegar hann tók ákvörðun um sölu á hlutabréfum í Íslandsbanka. Það er ekkert sem gefur tilefni til þess að draga í efa grandleysi fjármálaráðherra. Hafið þetta í huga.

###

Nú skulum við hafa þetta á hreinu. Ráðherra leggur fram í ríkisstjórn frumvarp. Ríkisstjórnin samþykkir það frumvarp, þ.e. samþykki fyrir sitt leyti að frumvarpið skuli lagt fram. Frumvarpið fer þá til þingflokka stjórnarflokkanna, þeir fjalla um það, rýna það og eftir atvikum gera þeir fyrirvara sem geta verið efnislegir. Ég gerði grein fyrir efnislegum fyrirvörum við þetta frumvarp en um leið taldi ég mig hafa verið alveg skýran í því að ég tel að þetta sé mikilvægt frumvarp og það sé mikilvægt að það fái efnislega umfjöllun í þinginu. Ég ætlast auðvitað til þess og þingflokkur Sjálfstæðisflokksins ætlast til þess að það sé a.m.k. fjallað um þá efnislegu fyrirvara sem við höfum gert við þetta frumvarp. Þannig vinna allir þrír ríkisstjórnarflokkarnir, hver með sínum hætti og ég hef enga ástæðu til að ætla annað en að þetta mál fái mjög farsælan endi sem verður okkur öllum til sóma.

###

Herra forseti. Það er nú einu sinni þannig að menn geta haft athugasemdir við stjórnarfrumvarp og talið að það eigi í þinglegri meðferð að taka breytingum. Ég hef ágæta reynslu af því t.d. að fást við hæstv. forsætisráðherra, bæði sem ráðherra en líka sem samnefndarmann í skemmtilegustu og bestu nefnd sem til er á þinginu, sem er efnahags- og viðskiptanefnd. Þar vorum við að takast á við stjórnarfrumvörp og  vorum að vinna að breytingum á þeim. Hluti af því að stjórnarfrumvörp eru lögð fyrir þingið er að þau kunna að taka breytingum, annars þyrfti ekki þingið, annars væru bara stjórnarfrumvörpin gefin út og þau yrðu að lögum o.s.frv. Þannig að þetta er fullkomlega eðlilegt. Ég hef ákveðnar athugasemdir við þetta frumvarp sem ég fór yfir hér áðan og ég taldi mig gera það með sæmilegum hætti, en það er kannski ekki í fyrsta skipti sem ég tala ekki nægjanlega skýrt. Ég hefði talið betra, í stað þess að koma á fót nýrri stofnun, að það hefði verið fundin leið til að finna annarri stofnun þetta verkefni og þá staldra ég t.d. við Jafnréttisstofu og breyta þá umsvifum hennar og heiti o.s.frv. Það kann að vera að ég sé á villigötum. En þetta kemur  alveg örugglega allt fram þegar við förum að kljást við þetta merkilega frumvarp vegna þess að það er mjög merkilegt og það er mikilvægt að við tökumst á við að afgreiða það með sómasamlegum hætti.

Hitt er annað mál að mér finnst að það sé kannski verið að reyna að finna lausn á vanda þegar kemur að réttindagæslumönnum fatlaðra  og ég hef ákveðnar áhyggjur af því að þetta sé talin vera rétta leiðin.

###

Herra forseti. Ég taldi mér rétt og skylt að blanda mér örstutt í þessa umræðu um þetta frumvarp frá hæstv. forsætisráðherra. Það er einhvern veginn næstum því náttúrulegt eðli mitt að fara í varnarstöðu þegar lagt er til að koma á fót nýrri ríkisstofnun og það veit hæstv. forsætisráðherra að þá sprettur hið náttúrulega eðli fram í Óla Birni Kárasyni. En látum það nú liggja á milli hluta.

Það er tvennt sem ég vildi gera hér. Það er annars vegar að koma á framfæri þeim fyrirvörum sem þingflokkur Sjálfstæðisflokksins gerði við þetta frumvarp og hafa nú komið fram hér að einhverju leyti í umræðum. Það er annars vegar ekki að þessari stofnun sé komið á fót heldur fremur hvar hún skuli vera staðsett í stjórnkerfinu. Við teljum að það séu a.m.k. ekki nægjanlega sterk rök enn sem komið er, hvað sem gerist í meðförum þingsins, fyrir því að þessi nýja mannréttindastofnun skuli heyra undir Alþingi.

Ég vil gera sérstaka athugasemd við það sem stendur í greinargerð frumvarpsins, að það séu sérstök rök fyrir því að mannréttindastofnunin heyri undir Alþingi. Sérstök rök eru þau að þar með sé verið að tryggja sjálfstæði stofnunarinnar. Menn eru komnir á hættulega braut ef þeir færa rök fyrir sjálfstæði stofnunar með þessum hætti vegna þess að þá er í rauninni verið að gefa til kynna eða gefa í skyn, sem ég veit að er ekki ætlun hæstv. forsætisráðherra, að aðrar stofnanir, mikilvægar stofnanir okkar sem heyra ekki undir þingið, njóti ekki fulls sjálfstæðis. Þar vil ég nefna t.d. Seðlabanka Íslands. Við vitum að sjálfstæði Seðlabanka Íslands er tryggt með lögum. Með sama hætti væri hægt að gera það með þessa mannréttindastofnun þannig að ef rökin fyrir að tryggja sjálfstæði nýrrar stofnunar eru þau að þá skuli stofnunin heyra undir Alþingi, þá hafna ég þeim. Það verða að vera önnur rök og ég tel að eðli máls samkvæmt sé betra að stofnunin heyri undir framkvæmdarvaldið. Við getum nefnt aðra stofnun sem er sjálfstæð í störfum sínum og heitir Samkeppniseftirlitið.

Mér finnst líka að það hefði mátt huga að því í upphafi hvort að ekki kæmi til greina að færa verksvið annarra stofnana, líkt og forsætisráðherra kom að vísu að í sinni framsögu og nefndi t.d. Jafnréttisstofu, undir þessa nýju stofnun o.s.frv. Þetta er allt sem ég lít á og ég tel mig vita að hæstv. forsætisráðherra er opin fyrir breytingum í þinglegri meðferð og eiga gott samstarf við stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd, ef ég fer rétt með, í þessu máli. Ég tek nú undir með hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni að það hefði verið betra í mínum huga að það væri í allsherjar- og menntamálanefnd. En ég hygg að rökin fyrir stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd séu akkúrat þau að þessi stofnun eigi að heyra undir Alþingi og þess vegna fari málið þangað. Það hefði kannski verið betra að hún færi í nefnd þar sem hv. þm. Eyjólfur Ármannsson er 1. varaformaður ef ég fer rétt með.

Herra forseti. Ég ætla ekki að tefja þessa umræðu frekar. Ég bara ítreka þetta: Sjálfstæði þessarar nýju stofnunar verður ekkert meira tryggt með því að hafa hana undir hatti Alþingis. Ég vara við að menn beiti slíkum röksemdum vegna þess að þá er verið að gefa annað í skyn gagnvart öðrum mikilvægum stofnunum sem eru vissulega sjálfstæðar að lögum og eiga að vera sjálfstæðar og við eigum að standa vörð um það sjálfstæði, hvort heldur sem það er Seðlabankinn, Samkeppniseftirlitið o.s.frv. Hitt er að ég hefði kosið að við horfðum til þess hvort við getum ekki náð ákveðinni hagræðingu í stofnanakerfi þegar kemur að mannréttindum. Ég hygg að allir hér í þessum sal séu tilbúnir til að leggja á sig töluverða vinnu við að tryggja það að hér séu mannréttindi almennt tryggð fyrir alla og sé á þeim brotið sé greið leið fyrir einstaklinga að leita réttar síns. Það þarf ekki alltaf að fara fyrir dómstóla líkt og hv. þm. Eyjólfur Ármannsson taldi rétt vegna þess að þar með erum við hugsanlega að búa til kerfi þar sem þeim sem lakast standa efnahagslega eða öðrum hætti geta í raun ekki leitað réttar síns vegna þess að það er dýrasta úrræðið sem til er að fara fyrir dómstóla.

###

Frú forseti. Ég tel mér rétt og skylt að koma hér upp, ekki til að halda mjög langa ræðu en þó. Ég ætla að byrja á því að fagna því að hæstv. heilbrigðisráðherra hafi ákveðið að leggja þetta frumvarp fram að nýju. Ég mun reyna að leggjast á árarnar með honum til að tryggja að þetta frumvarp nái fram að ganga. Það verða þó að verða á því ákveðnar breytingar. Ég vil taka það fram hér af því að í greinargerð með frumvarpinu er vitnað til þess að hv. velferðarnefnd hafi haft málið til umfjöllunar síðastliðið vor. Þar segir að nefndin hafi lokið umfjöllun sinni með nefndaráliti og það er tekið tillit til breytingartillögu sem fylgdi því nefndaráliti í þessu frumvarpi. Nú var ég einn þeirra sem skrifuðu undir þetta nefndarálit og ég er mjög hugsi. Ég er mjög hugsi yfir því að hafa skrifað undir nefndarálitið en það gerði ég í þeirri fullvissu að frumvarpið yrði ekki afgreitt á liðnu vori. Því taldi ég rétt að standa með mínum félögum í meiri hluta velferðarnefndar og skrifaði undir nefndarálitið. Það er hægt að gagnrýna mig fyrir það og ég hallast satt að segja að því að það hafi verið mistök af minni hálfu að gera hlutina með þeim hætti. Ég hefði a.m.k. átt að skrifa inn í nefndarálitið efnislegan fyrirvara sem mér láðist og hef ég því miður ekki við neinn annan að skammast en sjálfan mig, aldrei þessu vant, hæstv. ráðherra. En látum það liggja á milli hluta.

Ég taldi rétt að vekja athygli á þessu vegna þess að það skiptir máli þegar ég nefni það sem ég tel að þurfi að huga að í vinnu velferðarnefndar og ég ítreka að ég er sammála hæstv. ráðherra um nauðsyn þessarar lagasetningar. Ég veit að það eru margir, ekki bara heilbrigðisstarfsmenn heldur líka þeir sem nýta sér heilbrigðisþjónustu, sem bíða eftir að lagaramminn verði skýrður með þeim hætti sem hér er lagt til að stærstu leyti.

Þingflokkur Sjálfstæðisflokksins afgreiddi þetta mál fyrir sína hendi fyrir nokkru með nokkrum efnislegum fyrirvörum líkt og hann gerði á fyrra þingvetri. En það er fyrst og síðast eitt atriði sem hefur komið til umræðu hér, bæði hjá hæstv. ráðherra og ekki síst í gríðargóðri ræðu félaga míns, hv. þm. Birgis Þórarinssonar. Það er um það hver skuli rannsaka óvænt atvik.

Nú er það þannig að það er verið að veita, að því ég best sé, embætti landlæknis frumkvæðisheimild til rannsókna slíkra mála sem getur í mínum huga kannski orkað tvímælis, ekki síst þegar það liggur fyrir að samkvæmt lögum ber heilbrigðisstofnunum að tilkynna um öll óvænt atvik í þeirra þjónustu og það eru engar vísbendingar að því ég veit sem benda til þess að þessari tilkynningarskyldu sé ekki sinnt, en látum það liggja á milli hluta.

Bæði Félag íslenskra hjúkrunarfræðinga og Læknafélag Íslands leggja á það áherslu, og kannski má segja að Læknafélag Íslands taki jafnvel sterkar til orða en hjúkrunarfræðingar, að það sé tímaskekkja sem felist í því að embætti landlæknis skuli, vegna eftirlitshlutverks sem landlæknir vissulega hefur og er gríðarlega mikilvægt með heilbrigðisþjónustu, hafa einnig á hendi rannsókn óvæntra atvika sem þar gerast. Þetta er megináhyggjuefni mitt þegar kemur að þessu frumvarpi. Ég tel að það sé nauðsynlegt — ég heyrði hvað hæstv. ráðherra sagði hér áðan, hann er ekki mótfallinn því, hann er ekki viss um að þetta sé rétti tíminn, að við þurfum að stíga kannski  skrefin varlega hér, en þá bið ég um það að menn velti því fyrir sér að rannsókn óvæntra atvika í heilbrigðisþjónustu kunni að leiða í ljós að það hafi verið brotalamir í eftirliti með heilbrigðisþjónustu, þ.e. hjá landlækni sjálfum. Það er sérkennilegt þegar við horfum til þess að aðili sé settur í þá stöðu, embætti landlæknis, að þurfa hugsanlega að rannsaka atvik sem rekja má til hugsanlegrar handvammar embættisins sjálfs er varðar eftirlit gagnvart heilbrigðisstarfsmanni, gagnvart mönnun heilbrigðisstofnana, aðbúnaði o.s.frv., að hann hitti sjálfan sig fyrir. Ekki síst af þessum sökum hygg ég að það sé nauðsynlegt fyrir okkur að velta því fyrir okkur hvort það sé ekki rétt sem Læknafélag Íslands og Félag íslenskra hjúkrunarfræðinga leggja til, kannski með ólíkum hætti en niðurstaðan er sú sama, að við komum á fót sjálfstæðri rannsóknarnefnd óvæntra atvika í heilbrigðisþjónustu. Við getum sótt fyrirmynd að einhverju leyti í rannsóknarnefnd flugslysa, umferðarslysa o.s.frv., mekanisminn er til, hann er þekktur. Ef við náum fram þessum breytingum í góðu samráði og samvinnu við hæstv. heilbrigðisráðherra þá held ég að við getum orðið nokkuð sannfærð um að við séum að stíga mikilvæg skref fyrir heilbrigðisstarfsfólk og heilbrigðisstofnanir en ekki síst fyrir þá sem þurfa á þjónustunni að halda.

###

Frú forseti. Svona í gríni og alvöru ætti ég kannski að biðja vinkonu mína, hv. þm. Diljá Mist Einarsdóttur að lána mér ræðuna þannig að ég gæti flutt hana bara aftur vegna þess að ég tek undir hvert einasta orð sem hv. þingmaður sagði hér og þær athugasemdir sem voru settar fram og gagnrýni á fyrirliggjandi frumvarp.

Það er hins vegar þannig að þetta frumvarp er í mínum huga ágætt dæmi um góðan ásetning. Ég þekki hæstv. heilbrigðisráðherra ekki af öðru en því að góður ásetningur ráði för í öllum hans gjörðum en góður ásetningur getur líka leitt okkur á villigötur, komið okkur í vandræði. Það er markmið þessa frumvarps að vinna gegn því að hér myndist skortur á nauðsynlegum lyfjum og ég hygg að það sé enginn hér á Íslandi sem leggst gegn markmiðum þessa frumvarps. Auðvitað viljum við með öllum tiltækum ráðum reyna að koma í veg fyrir að hér myndist skortur á lyfjum sem er ógn við almenna lýðheilsu.

Ég verð hins vegar að vara við því að menn gangi of langt í fyrirætlunum sínum eins og samherji minn Diljá Mist Einarsdóttir rakti áðan. Það að ætla sér að búa til gagnagrunn sem nái yfir 5.000 lyf, þar á meðal þau lyf sem framleidd eru hér á Íslandi og eru flutt út, ekki eingöngu til EES-landa heldur út fyrir EES-löndin og verða talin til birgða í samtímaupplýsingum í birgðahaldi, er í rauninni að mynda einhvers konar falskt öryggi. Það sem verra er, slík upplýsingaöflun mun að öllum líkindum valda því að samkeppnisstaða íslenskra lyfjaframleiðenda skerðist á hörðum alþjóðlegum markaði lyfja. Ég veit að það er ekki ætlun hæstv. heilbrigðisráðherra. Miklu fremur vill hann vinna að því að styrkja samkeppnisstöðu innlendra framleiðenda í hörðum samkeppnisheimi lyfjaframleiðenda.

Við verðum líka að velta því fyrir okkur, af því að við erum, held ég, flest hér inni sannfærð um það að taka af fullum heilindum þátt í samstarfi EES, að við séum hins vegar ekki að ganga lengra en nauðsynlegt er. Hv. þm. Diljá Mist Einarsdóttir talar hér um gullhúðun og því miður eru þess fjölmörg dæmi á undanförnum árum um að okkur hefur orðið á í messunni í þessum þingsal þegar kemur að innleiðingu reglugerða. En það er fátítt að við ákveðum að festa í íslensk lög reglugerð sem hefur ekki einu sinni verið innleidd í EES-samninginn, þannig að ég legg til — auðvitað á hv. velferðarnefnd eftir að taka til hendinni og fjalla um þetta mál efnislega. Það komu mjög alvarlegar athugasemdir við þetta frumvarp þegar það var lagt fram á liðnu vori. Því miður hafa þær athugasemdir ekki ratað inn í frumvarpið sem er lagt hér fram að nýju en það hlýtur að koma til álita hjá hv. velferðarnefnd að leggja það til við ráðherra að hinkrað verði með þessa lagasetningu þangað til ljóst er með hvaða hætti og hvenær reglugerðin verður tekin upp í EES-samninginn.

Það er ekkert smámál að ætla sér að byggja upp gagnagrunn af því að — ég ætla bara að nota það orð og það er engin niðrandi merking fólgin í því — einhverja embættismenn langi til að vita allt um alla, í þessu tilfelli 5.000 lyf. Þegar Evrópusambandið ætlar að gera sér að góðu að vera með innan við 20 hefði ég þó haldið að það væri töluvert einfaldara mál fyrir okkur að fylgjast með birgðastöðu hér heldur en í 370 milljóna samfélagi Evrópusambandsins.

Ég ætla að ekki að lengja þessa umræðu frekar vegna þess að ég sit nú í velferðarnefnd sem fær málið og ég fæ þennan hausverk ásamt félögum mínum og samstarfsfólki í velferðarnefnd. Ég vil aðeins vitna í tvær umsagnir sem bárust nefndinni á síðasta þingi. Það er annars vegar frá Samtökum iðnaðarins og Samtökum fyrirtækja í líf- og heilbrigðistækni og hins vegar frá lyfjafyrirtækinu Veritas. Samtök iðnaðarins og Samtök fyrirtækja í líf- og heilbrigðistækni bentu á að „til þess að markmiði reglugerðarinnar verði náð er fyrst og fremst nauðsynlegt að íslensk stjórnvöld búi svo í haginn að starfsumhverfi lyfja- og lækningatækjaframleiðenda sé með besta móti hér og að íþyngjandi regluverk hindri ekki nýsköpun og framleiðslu í iðnaðinum.“ Það getur enginn haldið því fram að þetta frumvarp sem hér liggur fyrir valdi ekki framleiðendum og lyfjafyrirtækjum hér á Íslandi vandræðum og sé íþyngjandi, dragi úr samkeppnishæfni þeirra.

Að lokum, með leyfi frú forseta, ætla ég að lesa beint upp úr umsögn Veritas:

„Víðtækar heimildir stjórnvalda til að fylgjast með birgðastöðu einkaaðila munu ekki leysa það vandamál sem frumvarpinu er ætlað að leysa. Lyfjaskortur er alþjóðlegt vandamál. Það vekur furðu að íslensk stjórnvöld séu tilbúin að leggja í gífurlegan kostnað við uppsetningu á gagnagrunni án þess að spyrja gagnrýninna spurninga eða kynna sér hvernig innleiðing reglugerðar Evrópusambandsins er háttað í nágrannalöndunum. Það skortir á allan rökstuðning og útfærslu á því hvernig gagnagrunnurinn og aukið eftirlit á að leysa vandann vegna lyfjaskorts og töluverð hætta á að stjórnvöld séu að leggja í kostnaðarsamar aðgerðir með von um útkomu og lausnir sem er með öllu óljóst að verði.“

###

Frú forseti. Ég veit eiginlega ekki hvað ég á að segja við hv. þingmann eftir þessa eldræðu. Staðreyndin er  sú að ef fallist verður á þessa tillögu  þá mun íslenskt launafólk ekki njóta þeirrar ávöxtunar sem felst í skattfrestuninni. Og nú ætla ég að upplýsa hv. þingmann: Lífeyrisréttindi meðallaunamanns sem er á vinnumarkaði í 40 ár,  miðað við 3,5% lágmarksávöxtun lífeyrissjóðanna í þessi 40 ár, verður 50 milljónum lakari  en hún væri annars samkvæmt núverandi kerfi. Það mun kosta hann 50 milljónir í verri lífeyrisréttindi,  hann á eftir að greiða skatt af því, en hann hefur notið ávöxtunar af þessari skattfrestun í 40 ár, sem Flokkur fólksins ætlar að svipta viðkomandi.

Ég er ekki vanur því, frú forseti, að fara með stóryrði hér í ræðustól líkt og margir aðrir, en ég ætla að halda því fram að þessi tillaga, nái hún fram að ganga — og ég vona svo sannarlega að efnahags- og viðskiptanefnd taki hana til efnislegrar umfjöllunar og að meiri hlutinn leggi til að hún verði felld hér í þingsal, vegna þess að þetta er bein árás á íslenskt launafólk, einhver mesta og grimmasta árás sem ég hef upplifað hér í þessum þingsal, allt í nafni Flokks fólksins.

###

Frú forseti. Nú er þessi tillaga  sem við fjöllum um hér til umfjöllunar í fimmta skipti, ef ég fer rétt með, þannig að það hefur gefist nægur tími fyrir flutningsmenn að átta sig á áhrifum þessarar tillögu ef hún verður samþykkt og fjármálaráðherra leggur fram frumvarp eins og lagt er  til hér í þingsályktunartillögunni, áhrifum á íslenskt launafólk. Því spyr ég hv. flutningsmann, hv. þm. Ingu Sæland: Hvaða áhrif hefur þessi breyting á lífeyrisréttindi meðallaunamanns ef við miðum við 30 ára starfsævi eða 40 ára starfsævi? Eftir fimmtu tilraun þá hlýtur hv. flutningsmaður að hafa áttað sig á því að einhver áhrif hefur þetta á lífeyrisréttindi launafólks. Því spyr ég: Hver eru þau, hv. þingmaður?

###
