
Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þm. Líneik Önnu Sævarsdóttur fyrir þessa umræðu og ég ætla að skipa mér þeim megin umræðunnar að segja að mér finnst gleðilegt að verið sé að ræða framtíðarmúsík og við ættum að gera meira af því að horfa til lengri tíma. Þegar við ræðum um rafeldsneyti þá erum við kannski fyrst og fremst að horfa á þungaflutninga, skipin og flugið, orkuskipti þar sem hentar illa að rafvæða beint. Orkuskipti á hafi og í flugi eru auðvitað lykilþættir í því að ná árangri þannig að þetta er mikilvæg umræða. Mér fannst birta yfir þessu og framtíðarsýn og aðeins annar tónn en í ræðu hæstv. ráðherra. Ég ætla ekki að segja að hann hafi mætt viðskotaillur hérna inn í sal en það var eitthvað mjög nálægt því. Mögulega er skýringin sú að ríkisstjórnin hefur sett sér markmið um orkuskipti fyrir 2040 og  allir búnir að átta sig á því að þessi markmið eru óraunhæf. Hér eins og annars staðar í þessu samstarfi þá hefur auðvitað áhrif að ríkisstjórnin gengur ekki í takti, getur ekki gengið í takti, vill ekki ganga í takti. Þetta hefur áhrif. Þá er fínt að koma hingað í þingsal og tala um hvað stjórnarandstaðan sé mikið að þvælast fyrir. Hér mætti benda ráðherranum á það að hann situr í meiri hluta og ráðherra sem getur ekki mætt til starfa án þess að vera með stjórnarandstöðuna klappandi fyrir sér í þingsal alla daga þarf að herða sig.

Til þess að við náum árangri þá þarf næga raforku, það þarf regluverk sem virkar. Þar þarf að rýna rammaáætlun og leyfisveitingaferli. Við þurfum skýr markmið, við eigum markmiðin en við þurfum líka áætlanir sem raungera þessi markmið. Ég vona svo sannarlega, virðulegi forseti, að umræðan geti verið önnur en þessi sem ráðherrann er að leggja hér á borð fyrir okkur í dag, hann fari að tala um sínar hugmyndir, sínar aðgerðir, sína hugmyndafræði og mæti bara aðeins glaðari í sal.

###

Virðulegi forseti. Mig langar að nefna hér þá staðreynd að Ísland er háskattaland. Ég held að almenningur á Íslandi sé meðvitaður um það að hér er verðbólga tíðara vandamál en þyrfti að vera, að við greiðum hærri vexti en þyrfti að vera. Við höfum núna í samhengi við heimsfaraldurinn verið með lengri verðbólgukafla en aðrar þjóðir, við förum hærra upp í vöxtum og þetta veit fólk. Færri vita og færri tala um að við greiðum háa skatta í alþjóðlegum samanburði. Íslenskur almenningur greiðir háa skatta í alþjóðlegum samanburði. Önnur hver króna sem hagkerfið skapar fer í skatta og lífeyrisgreiðslur. 70% skattanna og gjaldanna eru síðan greidd af þriðjungi þjóðarinnar og birtingarmyndirnar eru allt frá því að vera dýrasta bjórkrús Evrópu yfir í töluvert háan tekjuskatt þar sem hann fer hæst. Mér finnst skipta máli að við tölum um það hér inni í þessum sal að það er ástæða til að beina því til stjórnvalda að sýna hófsemi í skattlagningu á almenning. Auðvitað er það þannig að við viljum fá þjónustu og við viljum greiða fyrir þjónustuna en í því samhengi skiptir líka máli að nefna, af því við erum að tala um það núna hvað það er mikill ávinningur í því að lækka vexti og ná niður verðbólgu, að íslenska ríkið er á sama stað og almenningur með það að það er að sprengja sig á vaxtakostnaði. Þess vegna eigum við að reyna að koma í veg fyrir dýrar lántökur ríkisins því þær skilja okkur eftir í þeirri stöðu að almenningur er að greiða háa skatta án þess þó að fá þjónustuna fyrir, án þess þó að við séum með heilbrigðisþjónustu án biðlista, án þess þó að við séum að fjárfesta af krafti í samgöngum, án þess þó að við fjárfestum í löggæslu. Háu skattarnir skila ekki þjónustu vegna þess að íslenska ríkið er að sprengja sig á vaxtakostnaði.

###

Virðulegi forseti. Mig langaði bara rétt að koma upp til að nefna kannski hið augljósa í þessari vinnu en það hefur verið gott að finna einhuginn í nefndinni um það markmið sem hér er verið að framfylgja og einhuginn um ekki síður þann þátt málsins að það verði ríkisins að fjármagna þann skaða sem við okkur blasir í kjölfar náttúruhamfaranna í Grindavík.

Ég ætlaði síðan að öðru leyti að vera samkvæm sjálfri mér, kannski ekki á ósvipuðum slóðum og hv. þm. Björn Leví Gunnarsson, og ræða stuttlega um stóru myndina. Auðvitað er það skiljanlegt í samhengi hlutanna að við séum hér 22. febrúar að líkindum að fara að ganga til atkvæða um mál sem kom til umfjöllunar í fjárlaganefnd 19. febrúar. Það er ekki langur tími. Eins og ég segi, það er skiljanlegt í samhengi hlutanna og það er auðvitað mjög skiljanlegt í samhengi hlutanna að við stöndum frammi fyrir því að fjármagna stærri bita. En ég trúi því að við værum betur stödd í verkefnum sem þessum ef við værum markvissari í því gegnumgangandi í allri vinnu fjárlaganefndar að vera með stóru myndina undir, að reyna að gæta að því í öllum okkar skrefum að skoða leiðir til þess að fara betur með fé skattborgaranna, að við séum að rýna rekstur og rýna forgangsröðun.

Hv. þm. Björn Leví Gunnarsson nefndi hérna að við værum víða komin að þolmörkum og það er alveg rétt. Ég tek heils hugar undir upptalningu hans; löggæslu, menntamálin, heilbrigðismálin og svo víðar. Það breytir ekki því að það má rýna reksturinn í öllum þeim stofnunum sem ríkið rekur.

Ég vildi kannski nefna þetta með þá stöðu sem mér finnst við stundum vera í, nefndarmenn í fjárlaganefnd, gagnvart Stjórnarráðinu, gagnvart ráðuneytunum, hvað varðar upplýsingagjöf og frumkvæði þar um. Hér er í nefndaráliti rakið að við höfum fengið minnisblað með viðbótarupplýsingum. Það eru upplýsingar sem við fáum eftir að við óskum sérstaklega eftir þeim. Þetta er ég ekki að nefna í einhverjum sérstökum leiðindum. Ég átta mig auðvitað á því að ráðuneyti eru í nákvæmlega sömu stöðu og Alþingi hvað þetta varðar, að málin eru að vinnast hratt, en við sjáum þetta í öðrum málum líka og mér finnst það ekki vera bundið við einn ráðherra eða eitt ráðuneyti. Ég held að þetta sé eitthvað sem eigi að skoða um að það sé betri skilningur á því að það þurfi að vinna leikfléttuna alla leið, frá ráðherra, inn í ráðuneyti, til þingsins, til að það liggi fyrir skjalfest skref fyrir skref hvað var verið að ræða, á hvaða forsendum var verið að taka ákvarðanir og atriði eins og hér þegar við erum að ræða lántökur á verðbólgutímum, erum við að ræða um lántöku innan lands eða í erlendri mynt? Erum við að sækja nýtt fjármagn inn í hagkerfið að utan? Það er ekki ágreiningur um að það þurfi að sækja lánsfé en ég staldraði við það hversu lítið við fengum að sjá á spilin um það hvernig eigi að sækja fjármagnið, innan lands eða utan, hvaða peningar þetta eru, því við erum auðvitað líka að fást við þetta stóra verkefni núna sem er verðbólgan og við vitum, eins og hv. formaður nefndarinnar hefur farið ágætlega yfir, að þetta fjármagn mun hafa áhrif úti í samfélagi. Ég vildi bara nefna þetta í þessu samhengi. Mér finnst það skipta máli, það er kannski lögfræðingurinn í mér, þegar við skoðum hvernig lagasetningin verður til, að það á að vera hægt að rekja sig áfram um það á hvaða forsendum ákvarðanir voru teknar.

Ég er ósammála þeim þingmönnum sem hér hafa komið upp og talað um, sem mér finnst alltaf dálítið kómískt orðalag, aðgerðir á skattahliðinni, sér í lagi þegar verið er að tala um aðgerðir á skattahliðinni sem þýða auknar skattheimtur á almenning í landinu, á heimilin í landinu, að það sé hið eina svar um það þegar við erum að tala um fjármál ríkisins. Það á að vera markmið okkar að tala líka um það hvernig við sýnum fjármunum almennings þá virðingu að við forgangsröðum, að við skoðum og rýnum rekstur og séum markviss í því, alltaf. Það er líka almannahagsmunamál að við verjum peningunum fyrst í brýnustu verkefnin, og hér erum við sannarlega að tala um eitt þeirra, að við förum vel með fjármuni almennings en séum ekki eilíflega að tala um kreatífar nýjar lausnir um það hvernig við ætlum að sækja skattfé til fólksins í landinu.

###

Frú forseti. Heimilin finna í dag mikið fyrir því hvað matarkarfan er dýr, hvað vaxtakostnaður á lánum rýkur upp. Fólk bæði veit og finnur hvað gerist þegar greiðslur á lánunum hækka. Það hefur áhrif á getuna til að gera hluti sem við vildum annars vera að gera. Heimilin þurfa að forgangsraða. Þetta er líka staða íslenska ríkisins. Lán ríkisins eru dýr, skuldirnar kosta, hallinn hefur afleiðingar. Ríkissjóður Íslands er að sprengja sig á vaxtakostnaði og það hefur áhrif á getuna til að gera hlutina sem við vildum gera, getuna til að fjárfesta í þjónustu fyrir fólkið í landinu. Hallinn og dýr lán hafa áhrif á getuna til að fjárfesta í þjónustu. Þess vegna er svo mikið hagsmunamál fyrir fólkið í landinu að ríkið lækki skuldir sínar. Við eigum að koma í veg fyrir það að stór hluti útgjalda ríkisins fari í að borga af lánum. Þeir peningar geta ekki farið í neitt annað á meðan og við eigum að forgangsraða, ekki eyða bara til að eyða. Á sama tíma er almenningur á Íslandi að borga mjög háa skatta í alþjóðlegum samanburði en fjárfesting stjórnvalda í heilbrigðisþjónustu er minni en á öðrum Norðurlöndum. Biðlistar eru vörumerki heilbrigðiskerfisins. Fólk kemst ekki til heimilislæknis. Aldrað fólk fær hvorki þjónustu við hæfi heima hjá sér né kemst inn á hjúkrunarheimili. Löggæslan er veikbyggð. Lögreglumönnum á höfuðborgarsvæðinu hefur farið fækkandi. Þess vegna þarf að hætta að láta eins og það kosti ríkið ekki að skulda, að halli ríkisins skipti engu máli. Það þarf að fara vel með fjármuni ríkisins, forgangsraða í þjónustu og almannahagsmuni, hætta að eyða eins og peningar séu endalausir og að skuldir ríkisins kosti ekki en geta síðan ekki einu sinni haldið úti grunnþjónustu í heilbrigðiskerfinu eða hvað varðar öryggi borgaranna um löggæslu.

###

Virðulegi forseti. Þegar þetta frumvarp var lagt fram þá tók ég þátt í þeirri umræðu. Ég studdi markmiðin en hafði áhyggjur af útfærslunni. Þingflokkur Viðreisnar lagði fram breytingartillögur sem voru felldar af meiri hlutanum um þetta mál og mér finnst það skipta máli í þessu samhengi. Auðvitað eru pólitískar áherslur flokkanna ólíkar hér um en ég myndi halda að ráðherra háskólamála ætti að taka því mjög alvarlega hver staðan er varðandi greiðslukjörin, að þau séu svo slæm að það hafi áhrif á vilja fólks til að sækja í lánin. Það er þá ekki að spegla raunverulega viljaafstöðu að við séum með stóran hóp námsmanna sem ekki tekur lán bara vegna þess að eitthvað annað hentar þeim betur. Þvert á móti segir það okkur þá sögu að fólk getur ekki tekið lánin.

Síðan er hitt sem mig langaði til að ræða við ráðherra, sú mynd sem er að teiknast upp hér á landi um ávinning af háskólamenntun, tölur sem við höfum frá BHM, tölur sem við höfum frá Hagfræðistofnun um að laun háskólamenntaðra á Íslandi hafi að meginstefnu staðið í stað frá aldamótum. Hvaða framtíðarmúsík erum við að teikna upp fyrir Ísland í því samhengi?

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra yfirferðina. Ég held nú að þegar maður vindur sér beint í niðurstöðukafla skýrslunnar þá teiknist upp sú mynd að greiðslukjör námslána á Íslandi dragi úr vilja námsmanna til að taka námslán. Það eitt og sér hlýtur að vera mikill áfellisdómur yfir kerfinu ef skilaboðin beint og óbeint eru þannig að kjörin verði með þeim hætti að nemendur „velja“ sér það hlutskipti að sleppa þessu frekar. Auðvitað er svartnættið ekki algjört en þetta sér maður, að lánþegar búa við mikla óvissu um þróun greiðslubyrði. Það er óvissa um hvort 30% niðurfellingin fáist. Það er talað um vaxtaáhættu, að það þurfi að endurskoða vaxtaálag. Þannig að ég spyr hæstv. ráðherra: Er þessi mynd um greiðslukjörin ekki stórkostlegt áhyggjuefni fyrir umhverfi háskólans á Íslandi?

###

Frú forseti. Hefur rússíbanahagkerfi áhrif á heimilin í landinu? Svarið er augljóst, en á Íslandi hefur kaupmáttur meðallauna sveiflast fjórum sinnum meira síðastliðna tvo áratugi en innan annarra OECD-landa. Glíman við verðbólgu og ógnarháa íslenska vexti er mikilvægasta hagsmunamál fjölskyldna hér á landi. Við förum hærra upp í rússíbananum og erum í frjálsu falli mun lengur en annars staðar. Þessi óstöðugleiki er mikill óvinur heimilisbókhaldsins. Þessi nagandi óvissa fyrir fjölskyldurnar í landinu, t.d. fólkið sem nýlega keypti fasteign, er með námslán og er á því æviskeiði að útgjöld heimilis eru há, m.a. vegna barna. Þetta er millistéttin á Íslandi, fólk sem finnur rækilega fyrir ástandinu í dag.

Á Íslandi greiðir þriðjungur þjóðarinnar um 70% skatta og gjalda. Í þessum hópi er meginþorri háskólamenntaðra, fólk sem gjarnan er með húsnæðislán og námslán og myndin sem teiknast upp er að millistéttin á Íslandi greiðir háa skatta, finnur mjög fyrir vaxtahækkunum og því að það er dýrt að reka heimili á Íslandi. Vextir eru enda rúmlega tvöfaldir á við nágrannalönd.

Við stærum okkur af því að jöfnuður á Íslandi sé mikill. Jöfnuður í tekjum er meiri á Íslandi en á öðrum Norðurlöndum. En nú blasir við stöðnun lífskjara, ekki síst hjá millistéttinni. Ávinningur háskólamenntunar hvað varðar launakjör er ekki augljós og í því felast vond skilaboð um menntun og vond framtíðarmynd fyrir hagsmuni þjóðarinnar. Hagfræðistofnun hefur bent á að laun háskólamenntaðra hafi staðið í stað frá aldamótum. Það er mikið áhyggjuefni að svo sé. Hvaða atvinnustefnu er verið að skapa þegar þetta er hagsmunamatið? Hvernig ætlum við að laða heim það fólk sem fer út í háskólanám ef við erum ekki samkeppnishæf um laun og lífskjör?

###

Forseti. Í gær heyrðum við lögreglustjórann á Norðurlandi eystra lýsa því hvað lögreglan þar er fáliðuð og að þar hefði lögreglumönnum ekki fjölgað um áratuga skeið. Þetta helst í hendur við veruleika lögreglunnar hér á höfuðborgarsvæðinu sem þjónar tæplega 250.000 íbúum þjóðarinnar en þar starfa í dag færri lögreglumenn en þegar embættið var stofnað árið 2007. Lögreglumönnum hefur fækkað um 40. Þetta gerist á sama tíma og fólksfjölgun hefur verið gríðarleg og öll verkefni lögreglunnar hafa þyngst. Dómsmálaráðherra staðfesti í sérstakri umræðu hér á Alþingi um daginn að á sama tíma hefur það jafnframt gerst að við sjáum aukinn vopnaburð í íslensku samfélagi. Við upplifum það að vopnuðum útköllum lögreglu og sérsveitar ríkislögreglustjóra hefur fjölgað. Fjöldi útkalla þar sem sérsveit hefur vopnast vegna skotvopna hefur þrefaldast frá árinu 2016. Starfsumhverfi lögreglunnar hefur því gerbreyst á síðustu árum. Fólki á landinu hefur fjölgað gríðarlega og lögreglan þarf mannafla, aukinn mannafla til að bregðast við. Viðbragð stjórnvalda er og hefur verið á höfuðborgarsvæðinu að fækka starfandi lögreglumönnum þegar við skoðum tímalínuna frá því að þetta embætti var stofnað og hver staðan er í dag. Það vill stundum gleymast, finnst mér, þegar við erum að tala hér inni í þessum sal um grunnþjónustu við fólkið í landinu og innviði að löggæslan er þar undir, mörg samfélagsleg verkefni sem hafa í sjálfu sér ekkert með afbrot að gera heldur þjónustuhlutverk lögreglunnar við borgarana í landinu. Ég er þeirrar skoðunar að við sem samfélag höfum ekki efni á því að vera með svona fáliðaða lögreglu,  svona vanfjármagnaða lögreglu og að löggæslan og réttarkerfið allt,  sjálft öryggi fólksins í landinu eigi ekki að vera afgangsstærð í pólitískri umræðu, hvað þá í fjármögnun.

###

Frú forseti. Ég þakka þingmönnum öllum sem tekið hafa þátt í þessari umræðu og sérstaklega hæstv. dómsmálaráðherra. Mér hefur fundist fyrstu skref hennar í embætti gefa tilefni til þess að vera jákvæð og mér finnst svör hennar í dag vera á sömu nótunum. Næsta fjárlagafrumvarp held ég að muni svara því hvort og hvernig hún ætlar að sýna það í verki því að það er auðvitað sláandi til þess að hugsa að frá árinu 2007 hafi lögreglumönnum á höfuðborgarsvæðinu fækkað um 13% á sama tíma og fólksfjölgun hefur verið hér gríðarlega mikil, ævintýraleg fjölgun ferðamanna og allt umhverfi afbrota flóknara og þyngra en þá var. Ég er sammála því sem margir þingmenn hafa komið inn á um breytt starfsumhverfi lögreglunnar og flóknari veruleika. Við sjáum það bæði í tölfræði en líka í fjölmiðlaumfjöllun að vopnaburður er t.d. að aukast. En grunnurinn í allri umræðu um löggæslu hlýtur að vera að almenna löggæslan sé sterk. Almenna löggæslan er grunnurinn að öllu öðru starfi lögreglunnar. Ég vil líka sérstaklega árétta, af því að ég er hér að tala sérstaklega um höfuðborgarsvæðið, að ég er mjög vel meðvituð um það hver staðan er á landinu öllu og ég er ekki að nefna það til að gefa til kynna að mér þyki staðan á landsbyggðinni nægilega góð. Það er hún sannarlega ekki. Ég er tilbúin í samtal um frekari verkfæri í þágu lögreglu en það getur aldrei komið í staðinn fyrir það að vera með sterka löggæslu í grunninn. Ég þakka þingmönnum öllum fyrir umræðuna. Ég vona að hún veki ríkisstjórnarflokkanna af værum svefni sínum í þessum málaflokki og að þetta verði til þess að við förum að nálgast málaflokkinn töluvert ofar á blaði en verið hefur. Það er einfaldlega svo að ekki öll verkefni ríkisins eru jafn mikilvæg og hér erum við að tala um öryggi fólksins í landinu og frumskyldu stjórnvalda.

###

Virðulegi forseti. Á höfuðborgarsvæðinu starfa núna færri lögreglumenn en þegar embætti lögreglustjórans á höfuðborgarsvæðinu var stofnað 2007. Þá störfuðu þar 339 lögreglumenn en í dag eða í fyrra voru þeir 297 talsins. Hvað skýrir þá forgangsröðun að lögreglumönnum á höfuðborgarsvæðinu hafi fækkað á sama tíma og fólksfjölgun hefur verið gríðarleg og verkefnin þyngst? Fáliðuð lögregla er ekki bara staðan á höfuðborgarsvæðinu, yfir landið allt speglast þessar pólitísku áherslur stjórnvalda.

Þessi staða er tilefni umræðunnar í dag. Það er tímabært að vekja athygli á því hversu alvarleg hún er og hverjar birtingarmyndirnar eru. Ég vil sérstaklega ræða þrjú atriði. Fyrst að lögreglunni á höfuðborgarsvæðinu. Lögreglan þar þjónar í dag tæplega 250.000 íbúum landsins. Verkefnin eru mörg, fjölbreytt og sum hver auðvitað mjög þung. Hér á svæðinu hefur orðið gríðarleg fólksfjölgun frá því að sameinað embætti var stofnað en lögreglumönnum hefur hins vegar fækkað. Íbúum hefur frá 2007 fjölgað verulega, um 25%, en lögreglumönnum fækkað um 13%. Svo mikil fækkun getur einfaldlega ekki gengið upp hjá embætti sem fær til meðferðar 75–80% allra hegningarlagabrota. Fjárlagafrumvarp ársins 2024 færði embættinu 113 millj. kr. aðhaldskröfu. Hjá stofnun þar sem um 80–90% af rekstrarfé fara í laun hefur þetta strax áhrif. Í fyrra fjölgaði lögreglumönnum vissulega, en það var hins vegar ekki um raunfjölgun að ræða því vinnutímastytting hjá stofnunum sem eru á vakt allan sólarhringinn allan ársins hring gerir að verkum að fjölga þarf bara til að halda í horfinu. 2022 voru lögreglumenn á höfuðborgarsvæðinu um 1,2 lögreglumaður á hverja 1.000 íbúa eða um einn lögreglumaður á hverja 1.000 íbúa. Til að hlutfallið yrði svipað og þar sem hlutfallið er næstlægst á landinu þyrfti að fjölga lögreglumönnum hér um í kringum 200. Telur dómsmálaráðherra að svo fáliðuð lögregla búi við öruggt starfsumhverfi og geti náð fram tilgangi sínum?

Annað atriðið sem ég ætla að nefna er landsbyggðin. Árið 2020 var fjöldi lögreglumanna á hverja 100.000 íbúa næstlægstur á Íslandi í samanburði við 32 Evrópuríki. Staðan í alþjóðlegum samanburði er þess vegna langt frá því að vera góð. Umdæmin á landsbyggðinni eru víðfeðm sem gerir starf lögreglunnar á landsbyggðinni þyngra. Hvernig birtist þetta hjá fólkinu í landinu, t.d. í viðbragðstíma lögreglu sem er víða ábótavant samkvæmt orðum hæstv. dómsmálaráðherra sjálfrar? 2013 birtist mat ríkislögreglustjóra í sérstakri skýrslu um að 860 lögreglumenn á landinu væru algjör lágmarksþörf. Síðan hefur orðið mikil fólksfjölgun á landinu og fjöldi ferðamanna auðvitað vaxið ævintýralega. Þeir 895 lögreglumenn sem eru starfandi á landinu í dag eru þess vegna víðs fjarri lágmarksþörfinni og það er reyndar svo að til þess að geta talið upp í 895 lögreglumenn þarf að telja með alla ófaglærða og starfandi lögreglunema. Lögreglan hefur sjálf ítrekað á liðnum árum varað við stöðunni.

Þriðja atriðið eru fangelsin. Vilji og niðurstaða dómstóla er ekki virt þegar það gerist að fangelsisdómar fyrnast. Fangelsismálastofnun hefur sagt að vegna vanfjármögnunar hafi ekki verið hægt að boða dæmda menn til afplánunar. Að meðaltali líða tæplega tvö ár frá því að dómur fellur og þar til afplánun hefst. Fangelsismálastofnun sætti niðurskurði samfleytt í 21 ár. Síðasta áratug fyrndist 31 dómur fyrir ofbeldisbrot, fjórir fyrir kynferðisbrot. Það eru óboðleg skilaboð til brotaþola og samfélagsins alls, hefur ekkert með refsigleði að gera heldur það að dómar fái að þjóna tilgangi sínum. Viðreisn hefur margsinnis vakið athygli á löngum málsmeðferðartíma í réttarkerfinu, t.d. að kona sem kærir nauðgun þarf að bíða mánuðum og árum saman þar til endanleg niðurstaða fæst í mál hennar. Ekkert útskýrir þennan langan tíma annað en að of fáar hendur vinna of mörg verk. Kerfið er of fáliðað.

Ég bind vonir við þessa umræðu hér í dag og að ríkisstjórnin fari að nálgast lögreglu sem frumskyldu sína um öryggi fólksins  í landinu, þjónustu við fólkið í landinu og að réttarkerfið verði ekki lengur afgangsstærð í Stjórnarráðinu.

###

Virðulegi forseti. Hér á eftir fer fram sérstök umræða sem ég óskaði eftir að fá að eiga við hæstv. dómsmálaráðherra um fáliðaða lögreglu. Þessi staða er alvarleg og tímabært að vekja athygli á því hversu alvarleg hún er og hverjar birtingarmyndirnar eru fyrir fólkið í landinu. Það er þrennt sem ég ætla sérstaklega að draga fram. Hjá lögreglustjóranum á höfuðborgarsvæðinu, sem þjónar tæplega 250.000 íbúum þjóðarinnar, starfa í dag færri lögreglumenn en þegar embættið var stofnað árið 2007. Þá störfuðu þar 339 lögreglumenn en í dag eru þeir orðnir 297 talsins, voru það í fyrra. Hvað skýrir þá forgangsröðun stjórnvalda að lögreglumönnum hafi fækkað á þessu tímabili á sama tíma og fólksfjölgun hefur verið gríðarleg og verkefni lögreglunnar hafa þyngst? Árið 2022 voru starfandi 1,2 lögreglumenn á hverja 1.000 íbúa á höfuðborgarsvæðinu, einn á hverja 1.000. Telur dómsmálaráðherra að fáliðuð lögregla geti sinnt grundvallarhlutverki sínu, að geta tryggt öryggi borgaranna? Telur dómsmálaráðherra að svo fáliðuð lögregla búi við öruggt starfsumhverfi? Lögreglan yfir landið allt er fámenn í samanburði við önnur ríki. Árið 2020 var fjöldi lögreglumanna á hverja 100.000 íbúa næstlægstur á Íslandi í samanburði við 32 önnur Evrópuríki. Við þekkjum það að dómar hafa fyrnst í ofbeldis- og kynferðisbrotamálum en Fangelsismálastofnun hefur lýst því að vegna vanfjármögnunar hafi ekki verið hægt að boða dæmda menn til afplánunar. Ég hlakka til umræðunnar og ég segi það tímabært að löggæslan í landinu verði ekki lengur afgangsstærð í Stjórnarráðinu.

###

Virðulegi forseti. Hæstv. ráðherra svaraði spurningu minni um það hvort hún telji fjölda lögreglumanna haldast í hendur við þau verkefni sem á lögreglunni hvíla og hún er afdráttarlaus í svörum um að svo sé ekki. Hæstv. ráðherra veit líka að þannig hefur staðan verið til lengri tíma. Þegar við horfum á markmiðin með setningu þessa nýja embættis árið 2007 þá sjáum við að lögreglumönnum hefur frá þeim tímapunkti og til dagsins í dag fækkað um meira en 40. Það er 13% fækkun lögreglumanna á sama tíma og höfuðborgarsvæðið allt hefur vaxið og fólksfjölgun verið gríðarlega mikil. Það er rúmlega einn lögreglumaður á hverja 1.000 íbúa. Hæstv. ráðherra talar um stóreflda löggæslu og nefnir tiltekin atriði þar. En það hljómar þannig að það séu þá aukin verkefni fyrir það starfsfólk sem þegar starfar hjá embættunum því tölulegur veruleiki málsins blasir við, um mannfjölda og að allt umhverfi afbrota er snarlega að breytast. Höfuðborgin stendur eins og hún stendur í samanburði við landsbyggð og Ísland stendur eins og það stendur í alþjóðlegum samanburði. Þetta er ekki ný saga. Þetta er staða lögreglunnar til margra ára. Ég saknaði þess hjá hæstv. ráðherra að heyra hvernig hún ætlar að bregðast við, hvaða pólitísku áherslur hennar við munum sjá birtast í næsta fjárlagafrumvarpi. Þegar staðan er sú að það vantar 200 lögreglumenn á höfuðborgarsvæðinu til að ná hlutfallinu þar sem það er næstlægst á landsbyggðinni þá þarf að gera betur. Mun það birtast í fjármögnun eða verða þetta orð um aukin verkefni þeirra lögreglumanna sem þegar eru starfandi? Þetta skiptir máli fyrir öryggi landsmanna, öryggi íbúa á höfuðborgarsvæðinu en ekki síður og jöfnum höndum öryggi lögreglumanna sjálfra.

###

Forseti. Árið 2007 var nýtt embætti lögreglustjórans á höfuðborgarsvæðinu stofnað. Þá störfuðu þar 339 lögreglumenn og þjónuðu sjö sveitarfélögum. Svæði embættisins í dag þjónar um 250.000 íbúum landsins og eins og gildir um allar höfuðborgir og höfuðborgarsvæði eru verkefnin mörg fjölbreytt og sum hver mjög þung. Hún sinnir umferðareftirliti og til höfuðborgarinnar koma næstum allir ferðamenn sem sækja landið heim með tilheyrandi álagi. Miðborginni fylgir næturlíf og þegar líða tekur á nóttina fylgir því erill, því fylgja útköll og ofbeldi. Það eru breytur eins og þær að hér eru öll sendiráð landsins staðsett en síðast en ekki síst hefur þýðingu að á höfuðborgarsvæðinu hefur frá því að nýtt lögregluembætti var stofnað árið 2007 orðið gríðarleg fólksfjölgun á svæðinu. Þessum aukna fólksfjölda hefur hins vegar ekki verið fylgt eftir með því að efla löggæsluna til samræmis, þvert á móti. Árið 2023 hafði lögreglumönnum embættisins fækkað frá því sem var þegar til embættisins var stofnað og voru orðnir 297 talsins. Höfuðborgarbúum eða íbúum á höfuðborgarsvæðinu hafði fjölgað um 25% en lögreglumönnum hafði á sama tíma fækkað um 13. Það er ótrúlegt til þess að hugsa að svo mikil fækkun hafi orðið í lögreglunni á þessu langsamlega fjölmennasta svæði landsins þangað sem um 75–80% allra hegningarlagabrota koma til meðferðar. Þetta hefur líka gerst á sama tíma og rannsóknir sakamála eru stærri og flóknari en áður var og skipulögð glæpastarfsemi er orðinn veruleiki. Það er eðli málsins samkvæmt á höfuðborgarsvæðinu, hér eins og annars staðar, að alvarlegustu brotin eru fleiri á þessu svæði.

Árið 2022 voru lögreglumenn á höfuðborgarsvæðinu 1,2 á hverja 1.000 íbúa, einn á hverja 1.000. Til að hlutfallið verði svipað og hjá þeim embættum sem eru með næstlægsta hlutfallið á landinu þyrfti að fjölga lögreglumönnum á höfuðborgarsvæðinu um í kringum 200. Það er staðreynd að í öðrum löndum er hlutfall lögreglumanna hærra í höfuðborgum en landsbyggð en því er ekki til að dreifa hér. Þetta er sagt með þeirri vitneskju að staðan á landsvísu er heldur ekki góð. Landsbyggðin á Íslandi er sannarlega ekki ofalin í þessu sambandi. Umdæmi lögreglunnar eru víða um land stór og víðfeðm og þar þarf að gera betur. Árið 2020 var fjöldi lögreglumanna á hverja 100.000 íbúa næstlægstur á Íslandi í samanburði við 32 önnur Evrópuríki. Við stöndum ekki vel í alþjóðlegum samanburði.

Ég spyr hæstv. dómsmálaráðherra: Stendur til að gera betur. Munum við sjá pólitískar áherslur hennar birtast í næstu fjárlögum? Mun hún bregðast við þessum veruleika og í samræmi við ummæli hennar hingað til með því að fjárfesta af auknum krafti í löggæslu?

###

Virðulegi forseti. Ég heyri að hæstv. dómsmálaráðherra viðurkennir þá staðreynd málsins að það líður langur tími. Þegar langur tími líður frá því að dómur fellur og þar til afplánun hefst þá erum við í einhverjum tilvikum farin að brjóta gegn mannréttindum sakborninga en við erum auðvitað um leið að brjóta gegn hagsmunum brotaþola, t.d. þegar við erum að tala um kynferðisbrotamál. Ég hjó eftir því að ráðherra nefndi þá skýrslu sem unnin var en á sínum tíma kom fram tillaga hér í þingsal sem var samþykkt og miðaði að því að beita náðunum í auknum mæli vegna stöðunnar í fangelsunum. Ekki vegna þess að náðun eða sýkna eða skilorðsbundinn dómur hefði orðið niðurstaða dómsmála, heldur þurfti að beita náðunum vegna þess að Fangelsismálastofnun var of fjársvelt til að geta tekið fangann inn til afplánunar. Þegar við erum farin að beita náðunum og samfélagsþjónustu í málum sem varða tveggja ára fangelsi þá erum við farin að beita samfélagsþjónustu í kynferðisbrotamálum. Það skiptir máli að hafa þessi tímamörk á hreinu. Ég er mjög hlynnt aukinni notkun á sáttamiðlun, mjög hlynnt aukinni notkun samfélagsþjónustu. En það á þá að vera á einhverjum faglegum forsendum en ekki þannig að það sé verið að hlaða upp í öll önnur úrræði en að viðurkenna niðurstöðu dómstóla bara vegna þess að Fangelsismálastofnun er svo fjársvelt að hún getur ekki tekið menn inn. Samfélagsþjónusta á að byggja á einhverri hugmyndafræði en ekki bara blankheitum Fangelsismálastofnunar.

Að lokum myndi ég vilja biðja hæstv. ráðherra um að svara því, ekki hér og nú en ég á skriflega fyrirspurn um þetta, hvaða fjögur dómsmál það voru, kynferðisbrotamál, þar sem dómararnir fyrndust vegna stöðunnar hjá Fangelsismálastofnun.

###

Virðulegi forseti. Viðreisn hefur oft í þessum þingsal rætt um langan málsmeðferðartíma í réttarkerfinu. Það höfum við gert við nokkra dómsmálaráðherra Sjálfstæðisflokksins sem allir hafa tekið undir alvarleika málsins en svo hefur lítið gerst. Kona sem kærir nauðgun þarf enn að bíða mánuðum og jafnvel árum saman eftir að niðurstaða fáist í mál hennar um það hvort það verði fellt niður eða ákæra gefin út. Fari málið fyrir dóm er það nánast alltaf þannig að endanleg niðurstaða liggur ekki fyrir fyrr en að einhverjum árum liðnum. Það líða ár. Ekkert útskýrir þennan langa tíma annað en að of fáar hendur vinna of mörg verk. Skýringin er engin önnur. Alvarleg staða birtist líka í því að Landsréttur mildar aftur og aftur dóma í alvarlegustu sakamálum því kerfið hefur ekki þótt vinna á nægilegum hraða. Önnur hlið á stöðu mála í kerfinu birtist í því að Fangelsismálastofnun hefur síðan ekki náð að kalla dæmda menn inn í fangelsi og þetta hefur gerst í ofbeldisbrotamálum og kynferðisbrotamálum.

Í desember síðastliðnum upplýsti dómsmálaráðherra í skriflegu svari til mín að tæp tvö ár liðu að meðaltali frá því að dómur félli og þar til afplánun hæfist. Síðastliðin tíu ár fyrndust dómar fyrir ofbeldisbrot í 31 máli. Fjórir dómar fyrir kynferðisbrot fyrndust. Það eru óboðleg skilaboð til brotaþola og samfélagsins alls og það er niðurstaða sem vinnur gegn markmiðum kerfisins og samfélagsins alls um að ná fram réttlæti. Og þá er komið að efni þessarar fyrirspurnar: Hyggst hæstv. dómsmálaráðherra grípa til einhverra aðgerða til að stytta biðlista eftir afplánun í fangelsum landsins? Hyggst hæstv. dómsmálaráðherra standa þannig að fangelsisvist og fangelsismálum að þar getum við sem samfélag raunverulega farið að tala um betrun?

Forseti. Ekkert ráðuneyti hefur verið undir stjórn Sjálfstæðisflokksins lengur en dómsmálaráðuneytið. Ég verð að nefna þetta. Sjálfstæðisflokkur hefur farið með völd þar óslitið undanfarinn áratug og lengur en nokkur annar flokkur hér á landi. Á sama tíma hefur Fangelsismálastofnun sætt niðurskurði samfleytt í 21 ár. Lögreglumönnum á höfuðborgarsvæðinu hefur fækkað umtalsvert á sama tíma og sprenging hefur orðið í fólksfjölda og á sama tíma og allt umhverfi afbrota er að þyngjast. Þetta ástand getur ekki gengið upp og ég óska viðbragða frá hæstv. ráðherra.

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Ég myndi eiginlega  vilja  fá að árétta þennan punkt minn, að núna þegar öllum er að verða ljóst að við erum að horfa á stöðuna í Grindavík til lengri tíma, bara spurning hversu langan tíma, að þá verði að móta samtalið núna, að við séum jöfnum höndum að tala um húsnæðismarkað og atvinnulíf og atvinnu fólks, því að afkoma fólks er ekki síður öryggismál en húsnæði.

Hæstv. ráðherra nefnir súrefni, að þessu frumvarpi sé ætlað að vera það, og það er gott að heyra. Til að skapa von og öryggi og vissu um  það þarf  fyrr en seinna að heyrast skýrari taktur og skýrari tónn um það í hverju þessar aðgerðir felast. Er verið að hugsa hérna um einhverjar aðgerðir til lengri tíma litið, eitthvað í líkingu við það sem við sáum á tímum heimsfaraldurs eða er þetta  eitthvað annað? Ég heyri að ráðherrann talar um að hann er að fara að hitta aðila en mér finnst ég greina það að við séum ansi stutt komin í þessu þannig að ég vildi aftur biðja ráðherrann um að greina ögn nánar frá því hvaða hugmyndir þetta eru og hvort hann telji  að þetta frumvarp núna, til þess tíma sem það tekur, nái til allra þeirra sem eru aðstoðarinnar þurfi. Ég átta mig á því að ráðherra er ekki með fullsmíðað frumvarp hérna um aðrar aðgerðir, en hvaða vinna er í gangi í ráðuneytinu og er verið að hugsa um einhverjar aðgerðir sem við þekkjum frá tímum heimsfaraldurs eða er verið  að smíða ný úrræði?

###

Virðulegi forseti. Ég held að fjárlaganefndin öll sé mjög einhuga um að vinna þetta mál vel og vilji gera sem allra best í því samhengi. Snögg yfirferð á þessu frumvarpi af hálfu hæstv. fjármálaráðherra sýnir að fjárheimildirnar hérna eru um 7,5 milljarðar. Það er talað um aðgerðir til svokallaðs millilangs tíma, hjó ég eftir. Ég myndi vilja taka undir sjónarmið hv. þm. Kristrúnar Frostadóttur hvað varðar Bríeti og hvet hæstv. fjármálaráðherra til að kynna sér umræður og jafnvel bókanir í fjárlaganefnd um það mál hér fyrir jól því að það skiptir máli að lagaumgjörðin þar standist skoðun.

Mig langaði hins vegar til þess að ræða stuttlega við ráðherra um atvinnuhlið þessa frumvarps. Við þekkjum öll sögurnar af því, og það á við um Grindavík eins og önnur bæjarfélög, að fólk býr og starfar innan sama bæjarfélags og er með sinn rekstur þar. Hér er verið að tala um  nýtt úrræði um tímabundinn rekstrarstuðning þannig að mig langaði bara að fá frekari umfjöllun hæstv. ráðherra um nánari hugsun þar að baki því að mér hefur fundist fyrstu viðbrögð vera mjög um það að  ræða  fyrst húsnæðismálin og svo  atvinnu. Það var auðvitað skiljanlegt í blábyrjun málsins en atvinnulíf og bær verða ekki í sundur skilin. Atvinnulífið er hjarta bæjarins og því myndi ég vilja heyra í ráðherra um þessa beinu styrki sem verið er að tala um. Telur hæstv. ráðherra að frumvarpið grípi þá rekstraraðila sem á þurfa að halda, að hér sé stigið nægilega stórt skref? Ég skil frumvarpið þannig að hér sé um að ræða 1,5 milljarða til næstu sex mánaða. Hver er sá 	stokkur sem frumvarpinu er ætlað að ná til og nær hann til allra sem eru þurfi?

###

Frú forseti. Hér eins og í svo mörgum öðrum málum stendur yfir störukeppni milli stjórnarflokkanna. Ég held að það þurfi að skoða þessa umræðu hér í dag í því ljósi, og í því ljósi að öll spjót standa á ríkisstjórninni vegna stöðunnar í orkumálum. Niðurstaðan í störukeppni er að ekkert gerist á meðan og almenningur fær aftur og aftur að heyra þá skýringu að hann verði bara að skilja að hér starfi saman þrír ólíkir flokkar. Þröng staða blasir við heimilunum næstu árin þar sem þau eru afgangsstærð að raforku, leyfisveitingaferli nýrra virkjana er komið út í skurð og markmið Íslands í orkuskiptum eru að litlu sem engu orðin. Þessi sundraða ríkisstjórn sýnir okkur aftur og aftur að hún getur ekki tekið þær ákvarðanir sem þarf að taka. Þess vegna verður Alþingi að sameinast og tryggja heimilum og smærri fyrirtækjum næga raforku. Það verður að hraða leyfisveitingum fyrir nýjum virkjunum sem tilbúnar eru til framkvæmda svo að við komumst sem fyrst út úr þessari orkukrísu sem hér ríkir. Næsta ríkisstjórn verður svo að gera það að forgangsmáli að hraða leyfisveitingum og taka ferli rammaáætlunar til endurskoðunar svo að hún virki sem skyldi. Tryggja verður að næg orka sé til staðar í nýtingarflokki til að knýja orkuskipti og til að mæta orkueftirspurn framtíðarinnar. Næsta ríkisstjórn þarf að skerpa á óljósum markmiðum í orkuskiptum Íslands og tryggja að fyrir liggi tímasett og fjármögnuð orkuskiptaáætlun. Tækifærin blasa við en kyrrstaða horfir á okkur þar til að ný ríkisstjórn tekur við. Umræðurnar hér í dag breyta litlu því að ríkisstjórn sem ekki getur komið sér saman um stefnu getur auðvitað ekki farið út í aðgerðir.

###

Virðulegi forseti. Stærsta og þýðingarmesta verkefnið núna í efnahagsmálunum og ríkisfjármálunum er að ná tökum á verðbólgu. Fyrir liggur dómur Seðlabankans um hlutlaust fjárlagafrumvarp sem er dómur um að þetta frumvarp geri í sjálfu sér kannski ekki illt verra en það er hið eina framlag stjórnvalda við þetta stærsta og þýðingarmesta verkefni núna. Það vekur líka athygli að þegar framlag ríkisstjórnarinnar í baráttunni við verðbólgu er ekkert þá getur hún samt hugsað sér að skilja heimilin eftir án þess að fá nokkurn stuðning til þess að glíma við afleiðingarnar. Við höfum gert athugasemdir við það. En þegar við erum að ræða verðbólgu þá þarf líka að flagga því að ríkisstjórnin er að boða framhald á verulegum lántökum á næsta ári, rándýrum lántökum, og það má ekki gleymast þegar við erum að tala um verðbólguna að hún bítur ríkissjóð líka. Við sjáum að ríkissjóður er, rétt eins og heimilin, að sprengja sig á vaxtakostnaði. Í því ljósi er ótrúlega alvarlegt hversu máttlítil skref er hér verið að stíga í þessu stærsta verkefni núna.

###

Virðulegi forseti. Þingflokkur Viðreisnar ætlar að greiða atkvæði með þessu máli. Veigamesta ákvörðunin hér snýst um húsnæðisstuðninginn fyrir íbúa Grindavíkur og við þekkjum söguna þar að baki. Ég verð hins vegar að koma hér upp og fjalla sérstaklega um vinnubrögðin í því máli. Einum degi fyrir áætluð þinglok barst fjárlaganefnd beiðni um fjármagn fyrir kaupum á 80 íbúðum. Þá hafði verið unnið að kaupferli í um þrjár vikur. Búið var að taka við 1.200 tilboðum og samþykkja 80 með fyrirvara um fjármögnun. Fjárlaganefnd hefur ekki verið upplýst um það hvernig valið fór fram. Upplýsingar um fjármögnunarferlið sjálft bárust í gær en ekki fyrr en við vorum sérstaklega búin að óska eftir gögnum. Sölukostnaður í málinu er áætlaður 400 milljónir fyrir 80 íbúðir án þess að það sé rökstutt. Vinnubrögðin í þessu máli verða ekki útskýrð með því að hér hafi verið tímaþröng því að baki er nokkurra vikna vinna innan innviðarannsins. Að þessu sögðu þá látum við þessi vinnubrögð ekki koma í veg fyrir stuðning okkar við Grindvíkinga á þessum tíma og styðjum aðgerðirnar. En ég vil nefna þessi vinnubrögð. Þau eru óboðleg.

###

Herra forseti. Ef hæstv. menntamálaráðherra er alvara með aukinn hlut Alþingis í þessu verkefni þarf að breyta lögum og ég skil orð hans sem svo að hann sé viljugur til að breyta lögum um grunnskóla. Aðalnámskrá getur ekki verið á forræði ráðherra eins, að ráðherra einn hafi forræði á aðalnámskrá þar sem línur um allt okkar skólastarf eru lagðar. Þar eru meginmarkmið náms, kennslu og uppbyggingar náms. Alþingi hefur ekkert um þessi mál að segja. Skólamál eru pólitísk. Alþingi verður að taka pláss í þessari umræðu og verður að fá hlutverk. Skólarnir eiga að undirbúa börnin okkar fyrir lífið og jafna tækifæri. 40% talan segir okkur að við erum ekki að jafna tækifæri á Íslandi. Við erum að fara í þveröfuga átt. Tækifæri barna ættu að vera kjarnapunkturinn hér og skólarnir ættu að vera okkar framtíðarmúsík. Þarna liggja tækifærin.

Ég vil segja í lokin varðandi námsefni og 7.000 kr. á hvert barn — þessi tala ætti að standa í 26.000 kr. ef hún fengi að þróast með eðlilegum hætti.  Hérna erum við að bregðast börnunum okkar og við erum að bregðast kennurunum okkar. Ég ítreka spurninguna: Ætlar ráðherra að breyta lögum um grunnskóla og færa Alþingi þetta hlutverk til jafns við ráðherra?

###

Forseti. Þessi staða ætti að halda fyrir okkur vöku. Við ættum ekki að geta sofið yfir þessari stöðu. Þetta eru orð konu með reynslu úr skólastarfi og hún var að tala um niðurstöður PISA. Kennari lýsti því fyrir mér að hann upplifði algjöra endurtekningu fyrirsagna, þær sömu og á árinu 2015 og aftur 2018. Árið 2023 mega viðbrögðin þess vegna ekki verða eins og áður; flóðbylgja frétta og tilfinninga í nokkra daga og svo gerist ekkert. Við vitum að við eigum frábæra kennara og frábæra krakka, og hvað er það þá sem veldur? Hvað þýða þessar niðurstöður? Samanborið við jafnaldra á Norðurlöndum og í ríkjum OECD eru margir nemendur á Íslandi sem skora lágt í lesskilningi. 40% hafa ekki náð grunnfærni í lesskilningi. Frammistaðan hér dvalar meira en á Norðurlöndum, við lækkum um 13%, 14%, en talan er 3–8% á hinum Norðurlöndunum. Menntamálastofnun nefnir líka að þeim börnum fækkar sem sýna afburðaárangur. Þau eru líka hlutfallslega fá miðað við samanburðarlönd. Staðan á Íslandi er sem sagt þessi: Þeim fjölgar sem ekki ná grunnfærni og þeim fækkar sem sýna afburðaárangur. Þetta er mikið áhyggjuefni. Aðalnámskrá birtir menntastefnu stjórnvalda, námsframboð og námskröfur. Hún á að tryggja börnum góðar aðstæður til náms, markar starfsramma stjórnenda og kennara við skipulagningu skólastarfs, er grundvöllur mats á skólastarfi og námsmats í skólum, forsenda þess að menntamálaráðherra geti sinnt eftirlitshlutverki sínu. Aðalnámskrá er samningur þjóðarinnar við sjálfa sig um menntamál. Ráðherra setur hana, ráðherra getur breytt henni.

Mín spurning er: Er eðlilegt að aðalnámskrá sé eingöngu á borði ráðherra? Er eðlilegt að grundvallarákvarðanir í menntamálum þjóðarinnar í gegnum aðalnámskrá séu hjá ráðherra og að Alþingi hafi þetta lítið um menntastefnu þjóðarinnar að segja?

###

Heyr, heyr.Herra forseti. Ég vildi koma hér upp sérstaklega til að lýsa ánægju minni  með þessa tillögu hér. Þingflokkur Viðreisnar styður hana heils hugar og allur þingflokkurinn gerir það. Mig langaði til að nefna, af því að þetta er undir liðnum almanna- og réttaröryggi, að ég held að það þurfi að fara að horfa alveg sérstaklega á öryggisþáttinn í fjárlagagerðinni. Við erum að horfa upp á uppsafnaðan vanda varðandi löggæsluna í landinu, Landhelgisgæsluna og við erum,  ég þreytist ekki á að nefna það, að horfa upp á alveg hreint ömurlega stöðu varðandi fangelsismálin í landinu og að það geti gerst að vilji dómstóla landsins um afplánun í fangelsi verði að engu vegna þess að fangelsin í landinu séu svo fjársvelt. Ég minni á það aftur að þetta hefur gerst í kynferðisbrotamálum, þeim málum sem þykja hvað alvarlegust í samfélaginu. Menn hafa ekki verið boðaðir til afplánunar vegna þess að fangelsin í landinu eru til þess of fjársvelt.

###

Virðulegi forseti. Það er kannski tvennt sem kallar hæst á mann þegar maður er að skoða fjáraukann fyrir þetta ár. Það er annars vegar það að ríkisstjórnin er að kasta inn handklæðinu í baráttunni gegn verðbólgu, framlag hennar er ekkert þar. Á sama tíma leyfir hún sér að koma þannig fram við heimilin að sýna þeim engan stuðning í verki. Þau eru skilin ein eftir með afleiðingar þessarar efnahagsstefnu.

Mig langar líka að tala aðeins um stóru myndina af efnahagsstefnunni því að við sjáum hér í þessu frumvarpi að það er verið að auka útgjöld um rúmlega 6%, langt umfram það að við séum að tala um einhver óvænt eða ófyrirséð útgjöld eingöngu. Við sjáum að það er verið að auka útgjöldin þetta mikið. Við sjáum að við erum að borga meira en 100 milljarða í vexti og ríkissjóður ætlar að halda áfram á sömu braut á næsta ári. Þar er verið að tala um vaxtakostnað upp á 117 milljónir. Þau eru áfram að boða miklar lántökur á nýju ári. Við hljótum öll að sjá að svona getur þetta ekki gengið lengur.

###

Virðulegi forseti. Hér er ríkisstjórnin að leggja til skattahækkun, sem er bein afleiðing af efnahagsstefnu ríkisstjórnarinnar sjálfrar og bein afleiðing held ég bara af samsetningu þessarar ríkisstjórnar, kynnt sem verðbólguaðgerð. Skattahækkun sem á engu að síður ekki að taka gildi fyrr en árið 2025 og ég myndi leyfa mér að segja spegill, ákveðið skattablæti þessarar ríkisstjórnar. — Þingflokkur Viðreisnar segir nei.

###

Herra forseti. Alþingi barst neyðarkall í síðustu viku frá Samkeppniseftirlitinu. Skilaboðin eru skýr: Samkeppniseftirlitið getur ekki lengur sinnt lögbundnu hlutverki sínu. Það hefur verið svo kerfisbundið veikt af þeim flokkum sem sitja núna saman í ríkisstjórn að það hefur ekki lengur burði til þess. Framlög á næsta ári verða 20% minni að raunvirði en fyrir áratug síðan, en á þessum sama tíma hafa umsvif hagkerfisins aukist um 40%. Eftirlitið segist þurfa að fjármagna sig fyrir um 40 stöðugildi en nýtur fjármagns fyrir 25 í dag.

Aðrar þjóðir hafa markvisst styrkt samkeppnislega innviði sína núna til að berjast gegn verðbólgu og verja þannig hagsmuni heimila. Efling Samkeppniseftirlitsins núna er eðlileg aðgerð og skynsamleg aðgerð, sérstaklega í verðbólguástandinu. Ríkisendurskoðun lagði í fyrra til aðgerðir og fjárheimildir til að styrkja þessa samkeppnisinnviði en ríkisstjórnin fer núna harkalega gegn þessum ráðleggingum. Verkalýðshreyfingin hefur verið skýr um mikilvægi samkeppni og samkeppnisinnviða fyrir fólkið í landinu og það er viðbúið að þetta útspil ríkisstjórnarinnar núna verði tekið fyrir á kjarasamningsborðinu.

Í sameiginlegri niðurstöðu í sameiginlegri grein frá hagfræðingum þriggja heildarsamtaka á vinnumarkaði með samanlagt 175.000 félagsmenn, segja þeir, með leyfi forseta:

„Veiking samkeppniseftirlits þjónar helst hagsmunum þeirra fyrirtækja sem eru í stöðu til að nýta sér fákeppni til að skara eld að eigin köku. Þótt Samkeppniseftirlitið á Íslandi sé ekki hafið yfir gagnrýni, þá liggur lausnin ekki í því að veikja það eins og sumir atvinnurekendur vilja, heldur að styrkja það og efla það til að standa vörð um samfélagslega hagsmuni.“

Heyr, heyr.Hvers vegna hunsar ríkisstjórnin  þetta neyðarkall Samkeppniseftirlitsins?  Hvers vegna vill ríkisstjórnin veikja innviði samkeppni í landinu í aðdraganda kjarasamninga og taka stöðu gegn hagsmunum neytenda? Hvað er það sem mögulega getur útskýrt þá pólitísku afstöðu  og þær pólitísku aðgerðir að fara gegn samkeppni á verðbólgutímum?

Forseti minnir á að ræðutími í störfum þingsins eru aðeins tvær mínútur en ekki tvær og hálf mínúta.

###

Herra forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir svarið. Ég er honum sammála um þýðingu laga um opinber fjármál. Ég geri nú ráð fyrir því að það séum við öll en ég held að það eigi að horfa fastar á lagabókstafinn og þau viðmið og þá umgjörð sem sú lagasetning setur okkur. Þegar hv. þingmaður nefnir þetta þá rifjaðist upp fyrir mér ágæt ferð fjárlaganefndar til OECD þar sem var verið að ræða um á íslensku bestu framkvæmd fjárlaga á milli landa. Þar var rætt t.d. um það að ákveðin ríki ákvæðu þetta í upphafi fjárlagaumræðunnar: Hvar er þakið? Hversu langt förum við með útgjöldin? Hversu hátt ætlum við að spenna bogann? Mér fannst það mjög áhugaverð pæling.

Auðvitað geta komið upp þær aðstæður eins og í heimsfaraldri og þegar áföllin dynja yfir og við viljum standa með fólkinu okkar þannig að við förum í lántökur til að geta brúað erfitt tímabil. En lántökur til lengri tíma hafa, með þessum vaxtakostnaði sem þingmaðurinn reifar í sínu nefndaráliti, áhrif á getu okkar til að fjárfesta í velferð, innviðum og þjónustu og til lengri tíma þau áhrif að það eru börnin okkar sem taka reikninginn. Þannig að ég vildi hér í síðara andsvari bara þakka honum kærlega fyrir þessa brýningu sem birtist í nefndarálitinu um mikilvægi þess að horfa á lög um opinber fjármál og að reyna að gæta þess eftir fremsta megni að leggja ekki fram fjáraukalög með töluverðum auknum útgjöldum sem eru langt umfram að teljast ófyrirséð eða óvænt, ekki að leggja fram fjáraukalög bara vegna þess að það er hægt.

###

Virðulegi forseti. Ég kem hér upp vegna þess að ég las nefndarálit hv. þingmanns þar sem hann fjallar m.a. stuttlega um að þetta frumvarp beri þess merki að það vanti upp á aga í stjórn opinberra fjármála og hann rökstyður það með því að það sé verið að auka fjárheimildir töluvert mikið og að sú aukning sé ekki öll vegna óvæntra eða ófyrirséðra útgjalda. Hann nefnir vaxtakostnað ríkisins sömuleiðis, hvað hann er að bólgna upp, sem hefur auðvitað áhrif og afleiðingar á getu okkar til að fjárfesta í þjónustu,  fjárfesta í innviðum, heilbrigðisþjónustu, löggæslu, samgöngum, velferð. Auðvitað bítur það okkur ef þessi vaxtakostnaður er staðan til lengri tíma. Mig langaði til að spyrja hv. þingmann aðeins út í þessa umfjöllun og þessi orð hans um skort á aga í opinberum fjármálum og hvaða augum hann lítur stöðuna hvað þetta varðar.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. formanni fjárlaganefndar kærlega fyrir svörin. Ég er ánægð að heyra að hann skuli deila þessum áhyggjum því að þegar halli er veruleiki ríkisins til margra ára þá hefur það í för með sér afleiðingar fyrir næstu kynslóðir og þannig viljum við ekki halda á málum. Það situr dálítið í mér að hafa upplifað það  í fjárlaganefnd að heyra það sem kemur hérna fram í gögnum málsins, að það eru boðaðar verulegar áframhaldandi lántökur á næsta ári. Það er því áhyggjuefni að þær tekjur sem eru verið að koma með núna skuli ekki nýtast betur til að greiða niður skuldir. Hitt er síðan varðandi verðbólguna að auðvitað er rétt að hún setur strik í reikninginn en í því samhengi þá bítur það okkur sjálf hérna inni, Alþingi og ríkisstjórnina kannski sérstaklega því að þetta er jú verk meiri hlutans, ef við tökum ekki markviss skref í baráttunni gegn verðbólgu. Það er áhugavert að hugsa til þess hvaða áhrif verðbólgan er að hafa á ríkissjóð sjálfan. Við erum hér alla daga að tala um það hver áhrifin eru fyrir heimilin í landinu, heimilin sem veikast stóðu fyrir, og standa, fyrir fyrirtækin, en þegar við skoðum hvað hækkandi vaxtastig gerir vaxtakostnaði ríkisins sjálfs ættum við að sjá það og upplifa að ávinningur okkar er mjög augljós af því að ná tökum á verðbólgunni og að við séum ekki að horfa upp á rúmlega 100 milljarða á ári í vaxtakostnað, 117 milljarða. Ef við síðan setjum það í samhengi við þær tölur sem formaður nefndarinnar nefnir hér, t.d. um innspýtingu,  fjárfestingu í heilbrigðiskerfinu, grundvallarþætti þar, þá er þetta sláandi.

###

Virðulegi forseti. Mig langaði til að spyrja hv. formann fjárlaganefndar út í stóru myndina því að hérna er verið að leggja fram frumvarp um aukin útgjöld ríkissjóðs um rúmlega 80 milljarða kr., 80 milljarða sem bætast við eftir að fjárlagafrumvarp ársins í ár hafði farið í gegnum vinnu allt haustið inni í fjárlaganefnd, í 1. 2. og 3. umræðu, og útgjöldin hækka engu að síður núna þegar við erum að ræða um fjárauka um rúmlega 6%. Svona í samhengi við skynsemi og ábyrgð og aga í fjármálum, deilir formaður fjárlaganefndar  áhyggjum mínum af því að þetta sé staðan? Tekjur eru vissulega að aukast mjög mikið en það breytir ekki því að samt eru skuldir ríkissjóðs að aukast á milli ára. Ég held að við höfum öll skilning á því að það voru miklar lántökur í tengslum við heimsfaraldur og þingið, vil ég leyfa mér að segja, algerlega sameinað í því að fara í lántökur á þeim tíma. Eftir stendur samt að lántökur voru veruleiki þessarar ríkisstjórnar fyrir heimsfaraldur og ætla að vera það eftir. Getum við ekki gert betur en svo að koma hérna með útgjöld sem hækka um meira en 6% þrátt fyrir að aðstæður séu þær sem þær eru, því að tekjurnar eru vissulega að sturtast inn í ríkissjóð?

###

Frú forseti. Þetta mál heitir hér innan sviga Úrbætur á póstmarkaði.  Úrbætur á póstmarkaði eru engar í þessu máli. Kjarnaatriði málsins hefur verið tekið út og það sem út af stendur er eitthvert smælki. En aðalatriðið er að þær úrbætur sem hér hefðu getað átt sér stað um aukið frelsi á markaði í þágu samkeppnissjónarmiða og í þágu neytenda er ekki hér að finna þrátt fyrir að í því efni hafi verið töluverður þungi  af hálfu umsagnaraðila um póstmarkaðinn og við þekkjum þá umræðu alla. En ég gat ekki stillt mig um að koma hér upp og nefna það að þetta mál heitir Úrbætur á póstmarkaði, en úrbæturnar eru engar.

###

Frú forseti. Niðurstöður PISA-könnunarinnar eru sláandi. Þær eru svo alvarlegar að þær ættu að halda fyrir okkur vöku. Ísland stendur sig verst á Norðurlöndunum. Ekkert ríki innan OECD lækkar jafn mikið milli kannana og Ísland. Hér mega viðbrögðin ekki vera eins og svo oft gerist; flóðbylgja frétta og tilfinninga í nokkra daga og svo gerist ekkert. Alþingi þarf að taka sér pláss í þessu máli, ræða þessar niðurstöður og skólamál almennt séð meira. Það þarf að ræða þá staðreynd að rúmlega 40% nemenda geta ekki lesið sér til gagns eftir að hafa lokið grunnskólanámi á Íslandi, 40% nemenda. Við þurfum að horfa á hvað er að gerast í skólunum sem getur skýrt þessa stöðu, hvaða umgjörð stjórnmálin hafa skapað skólanum. Og stjórnmálin geta ekki bara litið undan. Þetta er pólitískt samtal og það þarf pólitískt samtal um hvað við viljum fá út úr náminu fyrir börnin okkar. Við eigum að ræða stefnu í skólamálum og hvaða árangur við viljum ná fram fyrir börnin okkar.

Jón Pétur Zimsen, aðstoðarskólastjóri Réttarholtsskóla, vill benda á að strax í sex ára bekk eigi svo gott sem öll börn að geta verið læs. Það eigi að mæla jafnt og þétt hvar börnin eru stödd þannig að hægt sé að styðja þau og bregðast við þannig að enginn verði út undan. Í dag eru 40% barna út undan og hefur Jón Pétur  sett stöðuna í samhengi við þau tækifæri og þau lífsgæði sem verið er að hafa af börnunum í íslenskum skólum með þessum árangri. Grunnskólarnir eiga að fá niðurstöðurnar í PISA ef okkur er alvara með að bregðast við. Það er algjört fyrsta skref. Eistland, sem vegnar best í Evrópu, veitir skólum þessi gögn. Skólarnir eiga rétt á að fá niðurstöðurnar sem þeir hafa lagt vinnu í að taka. Annað er einfaldlega galið.

###

Virðulegi forseti. Ég tek undir orð hv. þm. Sigmars Guðmundssonar varðandi þennan kjarnapunkt. Hér situr þingmaður í útvarpsviðtali í morgun, fyrrverandi ráðherra þessarar ríkisstjórnar, og talar um að hér ríki neyðarástand. Þannig lýsir hann ástandinu. Hér ríki neyðarástand í orkumálum, það ógnar öryggi fólksins í landinu. Spurðir um það hvort ríkisstjórnin eigi eitthvert framlag eða einhver svör við að ná okkur upp úr þessu ástandi segir hann orðrétt, með leyfi forseta: „Ég hef enga trú á því að þessi ríkisstjórn geri það.“ Ætla menn þá að gera athugasemdir við að þetta sé rætt hér í þessum sal, að ríkisstjórnin er sjálf farin að tala þannig? Þingmenn ríkisstjórnarinnar sjálfrar tala þannig að ríkisstjórnin geti ekki skilað árangri. Þungavigtarmaður í Sjálfstæðisflokknum talar með þessum hætti. Það er auðvitað kjarni málsins og þá er það þingsins að grípa inn í.

###

Frú forseti. Ég styð þessa tillögu. Þingflokkur Viðreisnar styður þessa tillögu og aðrar sem hér liggja fyrir um hærri vaxtabætur. Ég nefndi það í upphafsorðum mínum að stærsta verkefnið í þessari fjárlagagerð er að ná tökum á verðbólgunni. Ríkisstjórnin er að kasta inn handklæðinu þar og neitar að sinna því hlutverki sem henni er ætlað. Hún skilur jafnframt eftir heimilin og fjölskyldurnar í landinu með reikninginn fyrir vaxtaákvörðunum Seðlabankans, sem eru grimmari, sem eru harkalegri vegna þess að ríkisstjórnin er ekki að takast á við verðbólguna. Það er ótrúlega alvarlegt aðgerðaleysi og mjög umhugsunarvert að það eigi að skilja heimilin og fjölskyldurnar eftir með reikninginn.

Mig langar líka til að nefna að það þarf að horfa líka aðeins til þess annars vegar hverjar tekjur  fólksins í landinu eru en líka á hvaða æviskeiði það er statt. Þessar vaxtaákvarðanir núna bíta ungt fólk, barnafjölskyldur sérstaklega illa. Og trúir því nokkur maður hérna inni í þessum sal að þenslan sé hjá bleiubörnum?

###

Forseti. Stjórnvöld, m.a. á Norðurlöndum, ríkisstjórnir á Norðurlöndum hafa á verðbólgutímum aukið framlög til Samkeppniseftirlitsins og hafa litið þannig á að með því séu þau að raungera baráttuna gegn verðbólgu. Samkeppniseftirlitið er okkar stofnun til þess að berjast gegn fákeppni og stuðla að neytendavernd. Það er sérstakt og segir kannski allt sem segja þarf um hversu raunveruleg baráttan gegn verðbólgunni er, hvernig meðferðin er á Samkeppniseftirlitinu í þessum fjárlögum.

###

Ég styð þessa breytingartillögu og þingflokkur Viðreisnar styður þessa breytingartillögu. Við höfum séð mjög skýr merki þess í fjárlaganefnd hversu kostnaðarsöm stytting vinnuvikunnar hefur verið fyrir lögregluna. En þess utan er sérstakt hjá ríkisstjórn sem er jafn mikil eyðslukló og þessi er, hvað henni tekst að vanrækja grunnskyldur sínar í löggæslu, í heilbrigðismálum og í samgöngum. Við sáum það síðast núna fyrir nokkrum dögum að ríkisstjórnin hefur vanrækt fangelsismál svo alvarlega að Fangelsismálastofnun er í þeirri stöðu að geta ekki boðað menn til afplánunar, jafnvel í þeim tilvikum þegar menn hafa fengið dóm fyrir ofbeldisbrot og kynferðisbrot.

###

Forseti. Ég ætlaði nú bara að tjá mig í eitt skipti um atkvæðagreiðsluna en af því að þingmenn meiri hlutans standa hér og tala um aðhaldssöm fjárlög verður að benda á hið augljósa, að sjálfur Seðlabankinn lýsir frumvarpinu sem hlutlausu. Hlutlaust fjárlagafrumvarp á verðbólgutímum getur fyrst og fremst náð fram þeim árangri að gera ekki illt verra. Meiri hlutinn boðar á næsta ári áframhald á rándýrum lántökum. Það sturtast inn tekjur í ríkissjóð núna vegna verðbólgunnar. Tekjur eru að aukast um 200 milljarða. Ríkisstjórnin skilar fjárlögum með halla upp á 47 milljarða. Þessi ríkisstjórn skilar halla algerlega óháð aðstæðum, óháð því hvort vel árar eða ekki. Niðurstaðan er ævinlega halli. Það er þeirra einkenni, það er þeirra leiðarstef. En að tala um aðhald þegar það álit liggur fyrir frá sjálfum Seðlabankanum að ríkisstjórnin ætli ekki að taka að sér metnaðarfullra eða stærra hlutverk í glímunni við verðbólgu en að gera ekki illt verra — aðhald er rangnefni um það sem hér er að gerast.

###

Virðulegi forseti. Stærsta viðfangsefnið við gerð þessa fjárlagafrumvarps er auðvitað að ná niður verðbólgu. Ríkisstjórnin gerir ekkert í því sambandi. Ríkisstjórnin gerir heldur ekki neitt til að bregðast við aðgerðaleysi gagnvart verðbólgunni. Þetta skilur heimilin eftir með afleiðingar. Þingflokkur Viðreisnar getur ekki stutt svona vinnubrögð, svona frumvarp, styður ekki svona pólitík. Við munum sitja hjá í atkvæðagreiðslu um breytingartillögur meiri hlutans. Þar er vissulega margt til bóta en líka margt slæmt en við byggjum þessa afstöðu á heildstæðu mati á frumvarpinu. Þar að baki er einfaldlega sú afstaða að grunntakturinn í þessu frumvarpi er rangur og stærsta verkefnið sem er að ná niður verðbólgu, bregðast við henni, grípa til aðgerða, láta sem menn séu hér við stjórn — það er ekki farið í það verkefni.

###

Frú forseti. Þingmaðurinn nefndi orðin heppin og heppni. Þetta finnst mér ég heyra æ oftar þegar fólk er að lýsa sínum veruleika og sínum aðstæðum: Ég var heppinn, ég keypti á góðum tíma. Ég var heppinn, við keyptum rétt áður en hækkanirnar fóru upp. Við vorum heppin, mamma og pabbi gátu hjálpað þannig að við gátum keypt og íbúðin hefur síðan hækkað í verði. Það segir ótrúlega mikið um stöðuna á húsnæðismarkaði að það séu orðnar ráðandi breytur hvort þú hafir verið heppinn eða kannski bara ótrúlega óheppinn og að tímasetningar hafi allt um þetta að segja. Við höfum séð það í gegnum tíðina — þetta er annað einkenni á íslenskum markaði og þessi meinsemd sem ég hef verið að tala um, óstöðugleikinn — að húsnæðismarkaðurinn er annaðhvort í frosti eða funa. Það er frost eða funi og við öll erum einhvern veginn meðvituð um að þetta sé bara staðan. En auðvitað þarf þetta ekkert að vera svona. Það á ekki að þurfa að vera þannig að fólk sem flyst til landsins, erlent verkafólk, búi í þannig húsnæði að okkur líður illa og við skömmumst okkar þegar við horfum á fréttirnar og myndefnið og þær aðstæður sem fólk býr við. Húsnæðismálin eru einhvern veginn að þróast þannig — af því að við vorum að tala hér um skóla fyrr í dag sem jöfnunartæki þá er ég einlæglega sammála því að skólinn eigi að vera það og hef áhyggjur af því ef það er að breytast, og mér sýnist að svo sé, en húsnæðismarkaðurinn á ekki að ýkja sveiflurnar eða ýkja forgjöfina sem sumir hafa og aðrir ekki. Það verður auðvitað að horfa á framboð og það verður að horfa á skipulag. Ég er að benda á það að við verðum að horfa á hlutina heildstætt; atvinnumál, þróun og uppbyggingu þeirra og samspil og sambúð við húsnæðismarkaðinn.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þm. Valgerði Árnadóttur kærlega fyrir andsvarið. Ég er sammála því og ég vona að það hafi verið skýrt hjá mér að þegar ég segi að allar mælingar sýni að fólk á íslenskum leigumarkaði þrái að kaupa sé það spegill á stöðuna á leigumarkaði en ekki þannig að fólk sé kannski upphaflega þannig innstillt að vilja bara kaupa. Við sjáum það svo skýrt þegar við berum saman Norðurlöndin t.d. að þar sem leigumarkaðurinn er heilbrigður og sanngjarn og dýnamíkin er eins og hún á að vera þá velur fólk sér að leigja. Þetta er bara ekki reyndin á Íslandi. Húsnæðisöryggi er minna á leigumarkaði og þegar ég nefni að húsnæðisverð hafi hækkað þá á það sannarlega við um leiguverð líka. Ég á við að þessi liður er að fara upp og nefni í því sambandi þingmál sem varaþingmaður okkar í Viðreisn, Dagbjartur Gunnar Lúðvíksson, lagði fram um það að fólk sem hefur staðist ákveðnar leigugreiðslur til lengri tíma eigi að geta staðist greiðslumat fyrir sömu upphæð. Þannig er það ekki í dag sem mér finnst algerlega galið, að fólk sem hefur sýnt það í reynd hvers það er megnugt í greiðslum og hvað það þolir í greiðslum fái síðan mat á pappír upp á eitthvað sem stangast á við veruleikann. Það finnst mér ekki geta gengið upp og það væri mikið réttlætismál ef þetta þingmál næði fram að ganga.

Varðandi ferðaþjónustuna og stefnu þar um þá hef ég talað fyrir mig sjálfa og mína persónulegu skoðun. Ég er á því að það sé vænlegra, til að tryggja vænlega sambúð ferðaþjónustu og samfélagsins í heild sinni, ekki síst hérna á höfuðborgarsvæðinu þar sem nú reynir verulega á húsnæðismarkaðinn og aðra innviði, að horfa til þess í einhverri stefnumótun stjórnvalda hvernig ferðamenn við viljum fá. Auðvitað veit ég að ekkert eitt algilt svar er við því þannig að stutta svarið væri kannski að við hefðum hugmyndir um það hversu langt við viljum stefna í fjölda.

###

Frú forseti. Það er að verða lykilbreyta um það hvernig þér vegnar í lífinu hvenær þú komst inn á húsnæðismarkað. Í dag fer það að verða ekki hvenær þú komst inn á húsnæðismarkað heldur: Komstu inn á húsnæðismarkað eða ertu fastur á leigumarkaði, áttu bakland sem getur hjálpað þér inn? Við sjáum tölurnar um hvernig erfðafjárskatturinn er að þróast, sem er auðvitað viðleitni þeirra sem geta til þess m.a. að liðsinna í þessu samhengi.

Ég er einlæglega þeirrar skoðunar núna að fljótvirk aðgerð gagnvart verðbólgu og til þess að liðka fyrir á húsnæðismarkaði væri virkara regluverk Airbnb og reglur um gistirými í þéttbýli, sem sagt byggingu á gistirými í þéttbýli þannig að fólk sem kemur hingað til lands í byggingarvinnu vinni ekki allt við það að byggja upp hótel.

Ég nefndi áðan tölurnar um fjölda ferðamanna á íbúa á Íslandi í samanburði við OECD, fjölda starfandi í greininni í samanburði við OECD og allt er þetta til merkis um ótrúlega viðreisn ferðaþjónustunnar eftir heimsfaraldur. Við gleðjumst auðvitað öll yfir „Viðreisninni“, haha. En það þarf líka að horfa á þetta sem ég nefndi með hagvöxtinn og framleiðni. Greinar eru misjafnar um það hver framleiðnin er. Ferðaþjónusta er lágframleiðnigrein og það má setja þetta í samhengi við gagnrýni sem t.d. hefur komið fram hjá BHM um hvernig háskólamenntun á Íslandi skilar sér verr til launa en víða annars staðar. Þarna ertu líka að horfa á atvinnustefnu og hvernig hún skilar sér inn hvað varðar framleiðni, hagvöxt, lífsgæði, lífskjör og það markmið okkar að fólk mennti sig og að fólk sem fer utan til náms velji að koma aftur heim, að fólk sem ekki er frá Íslandi og velur sér að flytja hingað sækist eftir þannig störfum að laun og kjör séu góð og við séum að byggja upp lífskjör og lífsgæði í einhverju heildarsamhengi hlutanna en ekki bara að það sé tilviljunarkennd niðurstaða sem ræður því að ein grein stækkar en aðrar ekki.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir andsvarið og spurninguna. Ég er honum einlæglega sammála um að ríkið, ráðherrar, ríkisstjórnin og Alþingi, þarf að hafa meira um húsnæðismál og húsnæðismarkaðinn í heild sinni að segja. Það gengur bara ekki upp að horfa á húsnæðismarkaðinn alfarið sem verkefni sveitarfélaganna því að þetta er langtum stærra mál en svo og húsnæðismál snúast auðvitað ekki bara um lóðaúthlutanir. Því meira sem maður skoðar gögnin verður í mínum huga augljóst að það er ekki hægt að vinda ofan af þeirri stöðu sem er komin upp á húsnæðismarkaði á höfuðborgarsvæðinu, í Reykjavík en á höfuðborgarsvæðinu í stærri mynd líka, það er ekki hægt að ná tökum á stöðunni á húsnæðismarkaði án þess að ræða atvinnustefnu samhliða, án þess að ræða það samhliða hvernig atvinnugreinarnar á höfuðborgarsvæðinu eru að þróast. Þar er ég auðvitað að horfa á ferðaþjónustu og veitingageirann. Því er ofboðsleg einföldun og bara rangt að leggja málið upp þannig að það snúist bara um lóðir. Húsnæðisvandinn er, eins og hv. þingmaður nefnir, staða á landinu öllu en birtingarmyndirnar eru ólíkar. Að einhverju marki myndi ég segja að það væri svolítið séríslenskt vandamál hvernig húsnæðislánin okkar þróast og geta nánast breyst eftir árstíðum. En húsnæðismarkaðurinn er ekki bara verkefni sveitarfélaganna og mér finnst rangt að tala um þá stöðu sem er uppi á húsnæðismarkaðnum núna sem framboðsvanda og framboðsskort ef ekki á samhliða að ræða það að við erum heimsmeistarar í fólksfjölgun. Fólksfjölgun hér er ofboðslega ör og kraftmikil. Ég er ekkert að tala hana niður en ef þú útilokar lykilbreytu þá nærðu ekki árangri.

###

Frú forseti. Ég ætla í minni seinni ræðu að fjalla aðeins um stöðuna á húsnæðismarkaði. Það er óumdeilt að staðan og árangur er lykilbreyta um að við náum árangri í glímunni við verðbólgu. Þar er auðvitað uppbygging eitt. Við heyrum mikið talað um mikilvægi þess að tryggja framboð og við heyrum mikið talað um framboðsvanda, jafnvel framboðsskort. Mér finnst við ræða minna um veruleika eftirspurnar. Þarna meina ég að það skorti aðeins upp á samhengi þess þegar við erum að ræða um framboðsvanda og framboðsskort þær einstöku aðstæður sem eru uppi á Íslandi vegna fólksfjölgunar. Við erum að horfa upp á mjög hraða og mikla fólksfjölgun og auðvitað þarf að vera jafnvægi í þessum breytum tveimur.

Varðandi verðbólguna þá erum við núna að sjá afleiðingar hennar á byggingamarkaði og á fasteignamarkaði. Við sjáum myndina t.d. hvað varðar leigjendur sem var verið að ræða hér í ræðunni á undan, að allar mælingar sýna að leigjendur á Íslandi hafa yfirleitt ekki valið sér það hlutskipti, eru á leigumarkaði vegna þess að þeir geta ekki keypt. Auðvitað er það ákveðið sérkenni á íslenskum leigumarkaði að þetta sé staðan, ef við horfum t.d. á Norðurlöndin er það töluvert algengt form sem fólk velur sér. Það segir svolítið mikið um stöðuna á íslenskum leigumarkaði og óöryggið hvað varðar húsnæði. Það er dýrt að leigja. Við þekkjum sögurnar af því að fólk er að greiða hærri leigu en bankinn telur að það geti staðist greiðslumat um. Á verðbólgutímum á þetta fólk enn lengra í land með það að geta eignast húsnæði. Síðan eru auðvitað birtingarmyndirnar sem við höfum rætt um töluvert hérna inni; afborganir af óverðtryggðum húsnæðislánum og þessi mikli flótti yfir í hin séríslensku verðtryggðu lán þar sem fólk kemst í skjól hvað varðar afborgunina en horfir fram á það að verðbólgan leggst ofan á höfuðstól lánsins.

Mig langaði í samhengi við húsnæðismarkaðinn og stöðuna þar að varpa fram þessari spurningu: Er það rétt lýsing á ástandinu að tala bara um framboðsvanda á húsnæðismarkaði? Er hægt að ræða um húsnæðismarkaðinn og stöðuna þar án þess að ræða samhliða ótrúlegan vöxt ferðaþjónustunnar inn á húsnæðismarkaðinn og hvaða áhrif það hefur á tækifæri fólks til að eignast húsnæði? Ferðaþjónustan er okkar verðmætasta útflutningsstoð í dag og er Íslendingum gríðarlega mikilvæg atvinnugrein sem hefur reynst þjóðinni vel. Við þekkjum flest þá sögu hvað hún gerði fyrir íslenskan efnahag í kjölfar hrunsins. Ferðaþjónustan hefur skilað og skilar okkur miklum tekjum og hefur reynst landsbyggðunum mikil lyftistöng. Ég vil leyfa mér að tala um nýsköpun í því samhengi og er á því að við ættum að skoða það í okkar stefnumótun hvernig mætti t.d. með hvötum reyna að dreifa henni betur um landið, víðar um landið í þágu byggðanna.

Ferðaþjónustan veldur um leið ytri áhrifum á hagkerfið. Við þekkjum þær lýsingar á greininni að hún er mannaflsfrek, við fáum ferðamenn hingað til lands og við flytjum líka fólk hingað til lands til að vinna í atvinnugreininni. Hún tekur undir sig húsnæði. Ferðamenn þurfa gistingu en það þarf fólkið sem hingað kemur til að vinna í greininni og tengdum greinum auðvitað líka. Hún veldur ytri áhrifum á hagkerfið. Við þekkjum það að þegar við tölum um verðbólgu og hagvöxt þá erum við að tala um tvær hliðar á sama peningi. Hagvöxturinn á Íslandi, eins og hann birtist okkur í dag, er að mjög miklu leyti drifinn af fólksfjölgun og af innflutningi á vinnuafli. Fjölgun íbúa er ör og eiginlega alveg ótrúleg. Það er eiginlega ótrúlegt að það sé ekki meira um þetta rætt. Það er ótrúleg fjölgun íbúa og starfa sem drífur þennan vöxt og það er erfitt að finna þjóðir þar sem fólksfjölgunin er á pari við það sem hún er á Íslandi núna. En hagvöxturinn hefur á þessum sama tíma verið einn sá minnsti í samanburði við OECD-ríki þegar við skoðum hvað hann er í reynd á mann. Hagvöxtur á hvern íbúa var samkvæmt gögnum frá BHM enginn á Íslandi á árunum 2017–2022. Það er ákveðinn spegill á það sem hér er að baki og hvað er að gerast. Þar vil ég tala aftur um fólksfjöldann því að þessi sprenging í fólksfjölda sem við erum að horfa upp á er ein helsta ástæða þess að íbúðaverð hefur farið svo ört hækkandi undanfarin ár. Þetta er ein helsta ástæða þess að raunverð húsnæðis hefur tvöfaldast á Íslandi á síðustu tíu árum — raunverðið hefur tvöfaldast á síðustu tíu árum. Þegar við berum okkur saman við Norðurlöndin að þessu leyti um raunhækkanir á fasteignaverði er munurinn dramatískur. Hækkunin er langtum hærri á Íslandi en annars staðar á Norðurlöndum. Auðvitað hefur það áhrif á lífskjör og lífsgæði fólks þegar þetta er staðan.

Aftur er hægt að setja þetta í samhengi við spurninguna: Hvers vegna eru kjarasamningar á Íslandi þetta erfiðir? Mig langar að vitna í Má Guðmundsson, fyrrverandi seðlabankastjóra, og ég gerði það raunar líka í minni fyrri ræðu, en hann sagði í viðtali fyrr í sumar í umfjöllun um þessa miklu fólksfjölgun og áhrif hennar að við verðum að hætta að tala um að staðan sé fasteignamarkaðnum að kenna því að umsvifin eru umfram það sem kerfið þolir. Ef við nálgumst þetta þannig að þetta sé fasteignamarkaðnum eða byggingamarkaðnum einum að kenna, að við séum ekki að byggja nóg, erum við þá ekki að líta fram hjá því hvað er að gerast á sama tíma í fólksfjölgun? Fólksfjölgunin er að langmestu leyti vegna flutnings starfsfólks til landsins í ferðaþjónustu og tengdum greinum og þegar íbúum fjölgar þetta ört hefur það auðvitað mikil og veruleg áhrif á eftirspurn eftir húsnæði, vörum og þjónustu. Við sjáum það mjög skýrt á höfuðborgarsvæðinu að markaðurinn ræður eins og er einfaldlega ekki við að mæta þörfinni á húsnæði. Þess vegna þurfum við á einhverjum stýritækjum að halda sem dempa sveiflur og kæla vöxtinn eða ágang ferðaþjónustunnar inn á húsnæðismarkaðinn. Við þurfum að setja mörk á byggingar fyrir gistirými í þéttbýli. Við þurfum nauðsynlega á takmörkunum að halda á Airbnb, heimagistingu, til að tryggja húsnæðisöryggi fólks, að það sé skýrt að húsnæðisöryggi fólks í höfuðborginni verði ekki stefnt í hættu vegna Airbnb. Þetta er mun augljósara á höfuðborgarsvæðinu heldur en annars staðar á landinu en ég er þeirrar skoðunar að meðan ekki er skýr stefna um ferðaþjónustuna og skýr atvinnustefna verður ómögulegt að koma húsnæðismarkaðnum í jafnvægi.

Það er ekki hægt að ræða húsnæðismarkaðinn og sleppa því að ræða ótrúlega fólksfjölgun hér, þessa hröðu fólksfjölgun, og ótrúlegan vöxt ferðaþjónustunnar inn á húsnæðismarkaðinn og áhrifin sem þetta hefur á möguleika fólks til að eignast húsnæði. Við heyrum enn þá að fyrst og fremst sé verið að ræða húsnæðismarkaðinn út frá framboðsvanda í því samhengi að ekki sé verið að byggja nóg. Auðvitað er framboðsvandi þegar eftirspurnin er þetta mikil en við þurfum að horfa á hverjar skýringarnar eru.

Í nýlegri skýrslu OECD, þessi skýrsla kom út í sumar, kemur fram að fjöldi ferðamanna á hvern íbúa á Íslandi er langmestur í OECD-samanburði. Hlutfallslegur fjöldi starfandi í ferðaþjónustu á Íslandi er líka sá mesti innan OECD. Eitt ríki toppar okkur þar sem er Malta. Þetta sýnir auðvitað stærð greinarinnar á Íslandi og það er ótrúlegt að setja þetta ekki í samhengi við áhrif og álag á innviði; á vegi, á heilbrigðisþjónustu. Löggæslan nefnir þetta álag líka. OECD mælir með því í samhengi við verðbólgu að tempra eftirspurn og stemma þannig stigu við verðbólgu og framleiðsluspennu. Í því ljósi vil ég segja að endurkoma gistináttagjaldsins er eðlilegt og þarft skref. Það þarf að hafa í huga að þessi gjaldtaka var við lýði en fór út í samhengi við heimsfaraldur og var sérstök aðgerð til að liðka fyrir og gera greininni auðveldara að komast af á erfiðum tímum. Ég held að það hafi verið fullkominn einhugur um þá aðgerð og það stóð aldrei annað til en að gistináttagjaldið kæmi aftur. Þetta er í mínum huga tímabær aðgerð sem sömuleiðis eykur jafnræði í skattlagningu milli atvinnugreina.

Ég vildi nefna þetta stuttlega í samhengi við húsnæðismarkaðinn og segja að ef við höfum metnað fyrir ferðaþjónustunni og fyrir íslensku samfélagi þá þurfum við skýra umgjörð og við þurfum einhverja sýn um það hvað samfélag eins og Ísland sækist eftir mörgum ferðamönnum, hvernig ferðamönnum við sækjumst eftir og hvort einhver efri mörk séu í því sambandi. Tækifærin fyrir greinina blasa við og sem Íslendingur er ég ekkert undrandi á því að fólk vilji sækja Ísland heim. Ég veit að það er í gangi stefnumörkun í ráðuneyti ferðamála og ég vona að hún skili þeim árangri fyrir greinina að tryggja þetta gullna jafnvægi sem greinin hefur gott af en innviðirnir og íslenskt samfélag í heild sinni líka. Þar þykir mér lykilbreyta vera að bregðast við því hver áhrif ferðaþjónustunnar og heimagistingar eru á húsnæðismarkaðinn og um leið á húsnæðisöryggi fólksins í landinu. Ég er sannfærð um að regluverk í þessa veruna muni hafa jákvæð áhrif á húsnæðismarkaðinn og húsnæðisöryggi og um leið liðka til um verðbólgu.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir góða ræðu og býð hana velkomna til starfa aftur á ný. Ég hefði áhuga á að heyra frekari sjónarmið frá þingmanninum um það sem hún nefndi í samhengi við kjör vinnandi fólks, ef svo mætti segja, nú á verðbólgutímum. Ég heyrði að þingmaðurinn ámálgaði gjaldmiðilinn. Ég er auðvitað áhugakona um það samtal, þ.e. þetta sérkenni á Íslandi sem ég myndi segja að væri okkar helsta meinsemd í samfélaginu, þessar sveiflur sem fylgja að einhverju marki því að við erum lítið hagkerfi en svo líka því að við erum með þennan gjaldmiðil, og sveiflurnar verða sjálfstæð breyta um að það er erfiðara, flóknara og viðkvæmara ástand í aðdraganda kjarasamninga. Af því að hv. þingmaður nefndi kjarasamningana núna og þessi skilaboð sem eru í aðra röndina að við eigum öll að vera saman í þessu og öll að sýna ábyrgð, og hver veruleiki launafólks er við þessar aðstæður þegar matarkarfan hefur hækkað eins og hún hefur hækkað og bensínkostnaður fyrir þau sem reka bíl og tryggingar — þingmaðurinn þekkir þessa sögu alla — þá hefði ég áhuga á að heyra meira í þingmanninum um hennar sjónarmið um þennan veruleika fólksins í landinu á verðbólgutímum.

###

Frú forseti. Síðasta haust biðu 279 karlar á biðlista eftir afplánun í fangelsi, 279 manna hópur sem hafði verið dæmdur í fangelsi af dómstólum landsins. Þessar tölur úr fangelsunum bárust eftir að ég lagði fram spurningar til þáverandi dómsmálaráðherra. Meðalbiðtími eftir því að vera kallaður inn til afplánunar var rúm tvö ár eftir að dómur féll, rúm tvö ár liðu sem sagt frá því að dómstólar dæmdu fangelsisdóm þar til afplánun hófst. Fangelsismálastofnun hefur sætt niðurskurði samfleytt í 21 ár og Íslandi er núna land þar sem dæmdir ofbeldismenn afplána ekki alltaf fangelsisdóma sína, bara vegna þess að fangelsin geta ekki tekið við mönnum í fangelsi. Fangelsisdómar beinlínis fyrnast vegna þess að það hefur ekki verið til fjármagn. Þetta þýðir að dómar sem dómstólar landsins hafa fellt verða í raun að engu, að langt ferli við að skera úr um sekt manna í sakamálum fyrir dómstólum landsins verður að engu. Á síðustu tíu árum fyrndust 275 dómar, fjórir kynferðisbrotadómar og 31 dómur fyrir ofbeldisbrot. Þetta eru þau brot í samfélaginu sem þykja hvað alvarlegust, alvarleg brot gegn fólki. En birtingarmyndirnar eru víðar. Það gerist aftur og aftur að dómstólar dæma vægari dóma, bara vegna þess hve málin hafa dregist innan kerfisins. Dómar fyrir alvarleg brot, jafnvel kynferðisbrot, eru skilorðsbundnir vegna þess að málin hafa tekið of langan tíma í kerfinu. Ástæðan er engin önnur en sú að það er álag innan kerfisins.

Getur þetta gengið svona upp? Grunnhlutverk ríkisins er að tryggja öryggi fólksins í landinu og ekkert eitt svar útskýrir stöðu mála betur hér en að málaflokkurinn hefur verið vanfjármagnaður og til lengri tíma. Og nú kemur skýrsla Ríkisendurskoðunar sem er eins skýr áfellisdómur og hugsast getur yfir stjórnvöldum.

###

Virðulegi forseti. Ég taldi mig svara spurningunni með því að segja, og ég get kannski sagt það skýrar, að hver ráðherra, hvert ráðuneyti horfi heildstætt á sín verkefni og fari ekki í það að kroppa jafnt af öllum. Ég ætla ekki að þykjast vera með svar um það hvernig niðurstaðan yrði í hverju og einu ráðuneyti. Við nefndum t.d. hérna í síðustu fjárlagaumræðu og lögðum fram tillögu um að ráðuneytum yrði aftur fækkað. Ég held að grunnpunkturinn sé sá að lýsa yfir viljanum og metnaðinum til þess að fara í þetta verkefni og vita að það sé hægt að skila árangri því auðvitað er hægt að hagræða í ríkisrekstrinum eins og þessi ríkisstjórn hefur hagað útgjöldum sínum, sem kemur kannski inn á seinni punktinn: Ég tel að við séum frekar að horfa á útgjaldavanda en tekjuvanda og ég veit að við hv. þingmaður erum ekki almennilega sammála þar um.

Varðandi ferðaþjónustuna þá fannst mér ég orða það ágætlega skýrt í ræðunni en ég tek undir það að gistináttagjaldið sem er verið að leggja á núna sé gott og það sé þarft því ég held að það sé ekki hægt að ræða um stöðuna á húsnæðismarkaðnum án þess að móta heildstæða atvinnustefnu um þróun og vöxt ferðaþjónustunnar.

###

Virðulegi forseti. Já, ég nefndi þetta með ákvarðanir byggðar á gögnum og í samhengi við þingsályktun sem Viðreisn fékk samþykkta hér á Alþingi árið 2018 sem miðaði að því að tryggja gæði, að tryggja hagkvæmni og skilvirkni opinberra fjárfestinga. Það er kannski bara þetta að í samhengi við þá stöðu sem við erum í í dag þá segir meiri hlutinn: Þetta er ekki flatur niðurskurður vegna þess að við tökum nokkra þætti út fyrir sviga. Það breytir ekki því að þar sem aðhaldinu er beitt þá er bara ostaskerinn tekinn og skorið jafnt yfir allar fjárfestingar, allar stofnanir, öll embætti. Hjá sumum stofnunum og sumum embættum, t.d. hjá lögreglunni, er allur kostnaður eiginlega bara laun og rekstur fasteigna. Allt aðhald þar mun bitna á mannafla eða hafa áhrif á mannafla. Þannig að eins og ég nefndi í fyrri ræðu þá finnst mér að það eigi bara að horfa heildstætt yfir sviðið. Tækifærin eru víða, yfirbyggingin er víða. Þetta er vinna sem krefst meiri aga af því það er ekki bara hægt að velja einhverja eina „universal“-lausn fyrir öll verkefni og allar stofnanir.

###

Frú forseti. Kannski fyrst aðeins til að klára þetta með skattana þá set ég líka spurningarmerki við það þegar ríkisstjórnin núna á verðbólgutímum er að hækka skatta á fyrirtæki um 1%. Ég held að það hefði átt að sleppa því og eins og ég nefndi hérna áðan þá greiddum við atkvæði, sem ég held að Píratar hafi reyndar líka gert, gegn skatti vegna varnargarðsins svokallaða. Það þarf að rökstyðja skatta og þeir þurfa að þjóna málefnalegum tilgangi og ekki vinna gegn stærri hagsmunum.

Heyr, heyr.Varðandi gjaldmiðilinn þá er afstaða mín alveg skýr þar og ég er þeirrar skoðunar að það séu hagsmunir sem þurfi að ræða. Svarið í mínum huga er alveg skýrt um að annar gjaldmiðill en íslenska krónan myndi þjóni okkar hagsmunum betur. Mitt svar er reyndar líka alveg skýrt um það að allar ákvarðanir í þessa veru séu þess eðlis að það er þjóðin sjálf sem á að taka þær. En mér þætti óábyrgt, eins og ég sagði, að standa hér í fjárlagaumræðu að ræða tekjur og gjöld ríkisins,  að ræða 117 milljarða kr. kostnað í vexti, og láta hjá líða að nefna samhengi hlutanna um gjaldmiðilinn þar.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir spurninguna og ég þakka honum sömuleiðis fyrir mjög gott samstarf í fjárlaganefnd. Varðandi afstöðu Viðreisnar í efnahagsmálunum svona í stóru myndinni, og kannski ekki síst núna í þeim verkefnum sem við stöndum frammi fyrir, þá höfum við talað fyrir aðhaldi og við höfum talað fyrir ábyrgum fjármálum og vorum farin að gera það löngu fyrir heimsfaraldur og benda á að ríkisfjármálin væru ekki sjálfbær. Ætli við séum ekki þarna á miðjunni, ekki í hópi þeirra sem sjá skatta sem lausn á öllum málum og heldur ekki í hópi þeirra, ekki ég a.m.k., sem vilja bara horfa á það hver útgjöldin eru. Ég get svarað spurningunni á þann hátt að við afgreiðslu fjárlaga í fyrra vorum við auðvitað líka með hugann við verðbólguna, sem kannski undirstrikar hvað það gengur illa að ná tökum á þessu verkefni. Þá lögðum við til hækkun veiðigjalda, þá lögðum við til hækkun kolefnisgjalda, þá lögðum við til að farið yrði í frekari sölu á Íslandsbanka til að afla tekna. Ég er hins vegar ekki sammála og á erfitt með það hjá ríkisstjórninni hvað þau eru fljót að skattleggja heimilin.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni aftur fyrir svarið. Mér hefur sýnst aðhaldið vera flatt þar sem því er beitt. Ég er sammála því að taka heilbrigðiskerfið út fyrir sviga. Gagnrýni mín laut að því að fara ekki á meiri dýpt í verkefnið en það að taka sömu aðhaldskröfu á alla, að öll þau verkefni sem sæti aðhaldi fái jafna kröfu á sig. Það er mín gagnrýni og mér finnst að það hefði átt að fara aðra leið í því efni.

Varðandi húsnæðismálin er uppbygging auðvitað mjög af hinu góða. Ég er hins vegar dálítið föst í þeim punkti að það sé ekki bara hægt að tala um hvað eigi að byggja mikið heldur líka hver eftirspurnin er. Síðan breytir það ekki því að uppbyggingin á húsnæði eða á íbúðum eða fasteignum núna mun ekki hafa róttæk áhrif á þær fjölskyldur sem eru þegar að glíma við sín lán. Það er minn punktur. Ég myndi vilja sjá einhver skref stigin þar til að mæta þeim hópi.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir spurninguna. Ég þakka honum líka kærlega fyrir einkar gott samstarf í fjárlaganefnd og skal bara gera það fyrir hann hér og nú að segja að mér finnst frumjöfnuður fáránlegur mælikvarði á stöðu mála, þannig að ég haldi mig við að endurtaka mig af fundum nefndarinnar.

Varðandi aðhaldið þá liggur fyrir að það er auðvitað meira aðhald en var t.d. í fyrra, þetta flata aðhald sem farið er í, þannig að ég held að það sé alveg óumdeilt að það er farið þarna í einhverjar aðgerðir. Ég er hins vegar mjög ósammála aðferðafræðinni og ég er efins um að þetta aðhald sem er lagt upp með muni skila þeim árangri sem við viljum öll sjá, sem er lægri verðbólga, og að Seðlabankinn geti lýst því yfir við samþykkt þessara fjárlaga að nú sé hann að sjá þann takt og þann tón frá ríkisstjórninni að hann geti linnt vaxtahækkunum. Þar erum við auðvitað með þau ummæli frá honum sjálfum að frumvarpið sé hlutlaust. Ég skil það þannig að það geri ekki illt verra.

###

Virðulegi forseti. Ja, með kaupmáttinn, það er hægt að nefna alls konar punkta og taka punktstöðu hér og þar og horfa út frá því. Staðreyndin er samt þessi sem ég nefndi hér í ræðu minni, hvernig sveiflan er á Íslandi og hefur verið síðastliðin 20 ár í samanburði við OECD-löndin.  Punkturinn minn er þetta sérkenni og þessi meinsemd í íslenska hagkerfinu sem er þessar miklu og kostnaðarsömu sveiflur sem gera t.d. kjarasamninga erfiðari af því að fólk er eilíflega að búast við höggi, búast við sveiflu, búast við því að húsnæðislánin rjúki upp. Þessir sprettir og þessar sveiflur kosta heimilin, þær kosta atvinnurekendur, þær kosta ríkið og við verðum að geta rætt um þetta fyrir það sem það er. Það er sveiflukenndara umhverfi hér. Síðan varðandi framsetningu á vaxtakostnaði þá er þetta auðvitað bara sá vaxtakostnaður sem við okkur blasir og er rakinn í því meirihlutaáliti sem hv. þingmaður skrifar sjálfur undir, hækkar um 7 milljarða frá 1. til 2. umræðu.

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir spurninguna. Hún kom mér mjög lítið á óvart því að við höfum svo mikið rætt framleiðni og hagvöxt saman á fundum og mér hefur sýnst við vera skoðanasystkini þar frekar en hitt. Ég nefndi framleiðnina í samhengi við hvaða framtíðarmúsík er þar verið að teikna upp af því að það er, eins og hv. þingmaður veit, áhyggjuefni sem við höfum heyrt frá töluvert mörgum umsagnaraðilum sem hafa komið fyrir nefndina hver þróunin er að verða í þessa átt. Það er þá gjarnan undir þeim formerkjum að það þurfi að horfa til þess að við séum, eins og við höfum raunar talað um t.d. í samhengi við heimsfaraldur, að fjölga eggjum í körfunni og horfa á atvinnugreinar þar sem framleiðni er mikil. Með kaupmáttinn var ég að vísa til þess hver þróunin hefur verið síðastliðið ár í gögnum, m.a. frá BHM þar sem það sést alveg skýrt í hvaða átt hann hefur þróast.

###

Virðulegi forseti. Einkunnarorð þessa fjárlagafrumvarps er í mínum huga orðið fórnarkostnaður. Fjárlagafrumvarp hverrar ríkisstjórnar birtir fyrir hvaða pólitík hún stendur. Pólitískar aðgerðir og aðgerðaleysi hafa áhrif á fólkið sem í þessu landi býr. Mín helsta gagnrýni á þetta fjárlagafrumvarp er að hér vantar ábyrgð og hér vantar réttlæti. Það er auðvelt að sjá ekki skóginn fyrir trjánum í fjárlagaumræðu og ég ætla mér þess vegna ekki að fara mikið ofan í einstaka liði því ég vil ræða hvernig ríkisstjórnarflokkarnir eru að skila af sér þessu verkefni. Ég ætla að fara yfir pólitískan ágreining okkar í Viðreisn við þessa nálgun þeirra því hér er uppi grundvallarágreiningur um hlutverk fjárlaga.

Stærsta verkefni stjórnmálanna núna er viðureignin við verðbólguna. Við verðum að ná henni niður en það er ekki sama hvernig það er gert. Aðferðir ríkisstjórnarinnar eru í mínum huga gagnslausar og af þeim er mikill fórnarkostnaður. Tregða ríkisstjórnarinnar við að takast á við verðbólguna, þessi tregða við að taka sér raunverulegt hlutverk við að koma jafnvægi á hagkerfið og berjast gegn þenslu, hefur orðið til þess að Seðlabankinn hefur þurft að taka mun harkalegri ákvarðanir í vaxtamálum en hann hefði gert ef ríkisstjórnin hefði axlað ábyrgð á sínum þætti málsins. Seðlabankinn hefur núna hækkað stýrivexti 14 sinnum á ekki svo löngum tíma. Þessar stýrivaxtahækkanir svíða sárt og af þeim er gríðarlegur fórnarkostnaður. Nær öllum kostnaði af verðbólgu og vaxtahækkunum er velt yfir á ungt fólk og barnafjölskyldur. Það er af þessari ástæðu sem ungar barnafjölskyldur eru að kikna undan verðbólgu og undan vaxtakostnaði á húsnæðislánum og það þarf að ræða það af alvöru hverjir það eru sem eru að taka þennan fórnarkostnað á sig.

Í því samhengi ætla ég enn og aftur að rifja upp að það hafa aldrei fleiri keypt sér fyrstu íbúð en á árunum 2020 og 2021 er hér rúlluðu auglýsingar um lágvaxtalandið Ísland. Þessi hópur er að taka á sig þungt högg vegna flatra vaxtahækkana á þau sem skulda, ungt fólk og barnafjölskyldur. Fórnarkostnaður síendurtekinna vaxtahækkana er um leið sá að byggingamarkaðurinn og fasteignamarkaðurinn er á leið í frost því vaxtahækkanir hafa neikvæð áhrif á byggingaráform verktaka og fyrir framan nefið á ríkisstjórninni er að teiknast upp næsta fasteignabóla. Fólk sem þráir að losna af leigumarkaði veit að þessi draumur er að verða enn fjarlægari. Ungt fólk í foreldrahúsum mun ekki geta keypt íbúð nema eiga bakland sem aðstoðar. Hvar eru varnir stjórnvalda gegn þessum afleiðingum vaxtahækkana? Hvar eru varnirnar gegn þessari kjarakrísu?

Virðulegi forseti. Fjárlögin í ár eru mikilvægari en oft áður. Hallinn á þessu frumvarpi ríkisstjórnarinnar er sem stendur 47 milljarðar og mun fara hækkandi í 3. umræðu. Þetta er niðurstaðan þrátt fyrir að tekjur ríkisins séu að aukast mjög mikið, þrátt fyrir auknar tekjur ríkisins vegna þenslunnar, og ríkisstjórnin hefur á fundum fjárlaganefndar boðað áfram verulegar lántökur á næsta ári, rándýrar lántökur. Þar vil ég nefna vaxtakostnaðinn eins og ég gerði í andsvörum við formann nefndarinnar fyrr í dag. Vaxtakostnaður íslenska ríkisins er í heimsins hæstu hæðum. Við erum eiginlega Evrópumeistarar ef við værum að keppa um vaxtakostnað og það er ekki titill sem við eigum að vera að sækjast eftir. Vaxtakostnaðurinn á næsta ári verður 117 milljarðar.

Meiri hlutinn talar núna um áframhaldandi sölu í Íslandsbanka en ekki vegna þess að ríkið eigi ekki að eiga marga banka heldur vegna þess að með því að selja bankann þá sé hægt að minnka lánsfjárþörf því lánin eru svo dýr. Þau eru að selja vegna þess hve skuldirnar eru dýrar. Svo það sé sagt þá styð ég áframhaldandi sölu en mér finnst þessi rökstuðningur vera lýsandi fyrir stöðuna. Það er ekki á hugmyndafræðilegum grundvelli sem selja á bankann heldur vegna þess að heimilisbókhaldið krefst þess.

Þegar við skoðum stóru myndina á Íslandi í dag þá blasir annað við en þessi mikli vaxtakostnaður. Það eru skattar á Íslandi. Íslensk heimili og almenningur á Íslandi borgar háa skatta. Um önnur hver króna sem hagkerfið skapar fer í skatta eða í lífeyrissjóði. Þetta er með því allra hæsta sem þekkist í öllum alþjóðlegum samanburði. Um 70% álagðra skatta og gjalda eru síðan borin af þriðjungi þjóðarinnar. Þetta er millistéttin á Íslandi og þetta eru fyrirtækin á Íslandi. Þetta er sama fólk og fær í dag engan stuðning ríkisins í þessum fjárlögum, fólk sem er að borga háa skatta, leggja mikið til samfélagsins og er að brenna upp af háum vaxtakostnaði í dag. Í aðstæðum eins og þessum þarf að sýna forystu í aðgerðum gegn verðbólgu. Það þarf að forgangsraða verkefnum eins og heimilin eru að gera núna í þessu ástandi.

Eins og ég sagði hafa þessi fjárlög meiri þýðingu í ár en oft áður vegna verðbólgunnar og vegna komandi kjarasamninga. Auðvitað er prinsippið að ríkið hafi ekki beina aðkomu en ríkið hefur hagsmuni af því að þessir kjarasamningar fari vel. Ríkið er stærsti atvinnurekandi landsins og á ekki að setjast í það hlutverk að vera beinlínis að torvelda samninga. Markmiðið með þessu frumvarpi ætti auðvitað að vera það að með samþykkt frumvarpsins geti meiri hlutinn á Alþingi lýst yfir því markmiði að vaxtahækkunum muni linna og ég tek eftir því að það gerir enginn þingmaður meiri hlutans hér inni. Við eigum engin tölusett markmið um það að þetta frumvarp muni leiða til þess að vaxtahækkunum linni og það er auðvitað „fundamental“ veikleiki á þessu frumvarpi.

Það eru teikn á lofti í íslensku samfélagi vegna þess að framleiðni er lítil. Þess vegna þarf stefna stjórnvalda að ýta undir fleiri greinar en þær sem einkennast af lítilli framleiðni. Hagkerfið stendur nefnilega ekki undir lífskjaraaukningu miðað við hvernig hagvöxtur hér á landi er að þróast. Meiri hlutinn nefnir þetta sjálfur í áliti sínu, að hagvöxtur á Íslandi geti á næsta ári orðið neikvæður á mann þegar tekið er tillit til fólksfjölgunar. Þetta er áhyggjuefni og þetta er ekki góð framtíðarmúsík fyrir Ísland.

Virðulegi forseti. Viðreisn hefði ekki skilað af sér fjárlagafrumvarpi eins og þessu. Gott samspil fjármála- og peningastefnu skiptir sérstaklega miklu máli á tíma þenslu í hagkerfinu. Rangar ákvarðanir verða þess valdandi og geta orðið þess valdandi að glíman við verðbólguna tapast. Hallarekstur hefur fylgt ríkisstjórninni allt hennar samstarf, í blíðu sem stríðu og algjörlega óháð efnahagsaðstæðum. Það er talað um kostnað vegna heimsfaraldurs en staðreyndin er sú, og tölurnar ljúga ekki þar um, að það var kominn faraldur í fjárlög þessarar ríkisstjórnar löngu fyrir heimsfaraldur, og það verður faraldur í fjárlögum þessarar ríkisstjórnar löngu eftir heimsfaraldur.

Núna glímir ríkisstjórnin við það verkefni að reyna að ná jafnvægi milli tekna og útgjalda og verðbólgan kallar á það að ríkið sé ekki að auka á þensluna. En það er eins og ríkisstjórnin hafi valið sér það leikskipulag að sækja ostaskera og draga hann þvert yfir allt bókhaldið; skera eins og eina jafna sneið af öllum verkefnum. Það aðhald sem hér er lagt til er flatt. Ekkert heimili sem stendur frammi fyrir erfiðleikum myndi nálgast verkefnið með þeim hætti. Ekkert heimili sem þarf að bregðast við erfiðleikum nálgast útgjöldin sín þannig. Útgjöld heimilisins eru ekki öll jafn mikilvæg og þegar þessari aðferðafræði er beitt þá gerist það líka að hér er heldur ekki horft á fórnarkostnaðinn.

Ég vil um aðferðafræði minna á þingsályktun Viðreisnar sem Alþingi samþykkti árið 2018 en ríkisstjórnin setti ofan í skúffu. Hún fjallar um að tryggja gæði, að tryggja hagkvæmni, að tryggja skilvirkni opinberra fjárfestinga; verkfæri sem væri gagnlegt núna við mat á því hvaða skref eigi að stíga í fjármálunum. Auðvitað er þetta erfiðari vinna því það þarf að rýna það hvaða verkefni gætu mögulega farið út, sum jafnvel í heild sinni, raunverulega hagræða verkefnunum en ekki bara fara í flatan niðurskurð og skerða þjónustu. Til að fara í svoleiðis verkefni þarf markvissa pólitík en þá þarf líka sameinaða ríkisstjórn.

Það er síðan sjálfstætt vandamál að ákvarðanir í þessum fjárlögum eru í mörgum tilvikum einfaldlega ekki byggðar á bestu gögnum vegna þess að gögnin eru ekki til. Meiri hlutinn nefnir þetta sjálfur í sínu áliti. Það er nefnt að það vanti gögn um hvaða aðgerðir myndu nýtast best og gagnast best á húsnæðismarkaði núna. Gögnin eru ekki til. Þetta er eitt mikilvægasta svarið um verðbólguna núna. Það er nefnt að það vanti gögn til að byggja ákvarðanir á, frekari ákvarðanir um ferðaþjónustu, það vanti gögn um áhrif af styttingu vinnuvikunnar, það vanti gögn um ótrúlega fólksfjölgun hér á landi og hvað búi þar að baki. Fjárlaganefnd hefur eftirlitshlutverki að gegna. Þegar gögnin liggja ekki fyrir þá verður þetta eftirlit auðvitað alltaf veikburða. Gögn, skilvirkni, virðing fyrir fjármunum.

Mig langar að nefna nokkrar birtingarmyndir, því ég er hér búin að vera að ræða fyrst og fremst um aðhald, um hvað getur gerst þegar við erum að taka ákvarðanir sem byggjast ekki á bestu gögnum og þar sem skilvirkni, virðing fyrir fjármunum og gæði eru ekki í forgrunni. Mig langar í því samhengi að tala um grundvallarþjónustu. Hér er mikið talað um heilbrigðiskerfið. Ríkisstjórnin boðaði að þar yrði ekkert aðhald. Mér þykir það í sjálfu sér ekki stór fullyrðing eða metnaðarfull því ekkert heimili myndi byrja á því að taka út lyfjakostnaðinn þegar harðnar í ári, en það er hægt að hagræða og það eru tækifæri til þess. Á sama tíma sjáum við þegar ákvarðanir hafa ekki byggst á bestu gögnum, þar sem gæði, skilvirkni og hagkvæmni hafa ekki verið í forgrunni, þegar ákvarðanir eru teknar og lögbundin verkefni líða fyrir.

Síðast í gær sáum við ömurlegar fréttir af fangelsum landsins sem hafa sætt niðurskurði samfleytt í 21 ár. Ísland er land þar sem það getur gerst að dæmdir ofbeldismenn afpláni ekki fangelsisdóma sína vegna þess að fangelsin eru svo fjársvelt. Rekstur eins og fangelsi er að stærstum hluta fastir rekstrarliðir; laun og rekstur fasteigna. Það er með öðrum orðum eiginlega ekki af neinu að taka. Þegar svona stofnanir sæta niðurskurði árum og áratugum saman verður niðurstaðan einfaldlega sú að stofnanir geta ekki lengur sinnt hlutverki því sem þeim er ætlað að sinna. Fangelsin á Íslandi hafa í dag ekki burði til að taka á móti mönnum og konum sem hafa verið dæmd til fangelsisvistar. Þetta er eins skýr áfellisdómur og hugsast getur yfir stjórnvöldum.

Skoðum fjárfestingar í samgöngum; mikilvægt byggðamál, en þegar sú aðferð er valin að fresta fjárfestingum, sem auðvitað getur þurft að gera, þá getur það líka gerst að arðsamar fjárfestingar séu þar á meðal, framtíðartekjur um leið. Ef markmiðið er að draga úr halla — og kannski er það bara þannig að það er ekki markmið að draga úr halla hjá þessari ríkisstjórn — þarf að meta arðsemi fjárfestinga þegar farið er í tiltekt.

Skoðum síðan þau verkfæri sem stjórnvöld eiga nú þegar og geta beitt á verðbólgutímum, Samkeppniseftirlitið t.d., sem fær einmitt á þessum tímum á sig talsvert aðhald. Hér fer ríkisstjórnin þá gegn því sem stjórnvöld alls staðar á Norðurlöndum gera núna á verðbólgutímum, hraustlegt aðhald hjá þeirri stofnun sem á að verja neytendur gegn afleiðingum fákeppni, stuðla að virkri samkeppni. Hún fær á sig aðhaldskröfu. Þetta eru þrjú dæmi: Fangelsin, samgöngur og samkeppnismál, kannski ekki þeir þættir sem vekja mesta athygli alla jafna í þessari umræðu en lýsandi fyrir ranga aðferðafræði, lýsandi fyrir það þegar gögn, skilvirkni, gæði og virðing fyrir fjármunum eru ekki leiðarstefið í ákvarðanatöku.

Virðulegi forseti. Efnahagsforsendur frumvarpsins í haust byggðust á spá Hagstofu Íslands sem hefur nú verið borin saman við nýjustu spá Seðlabanka Íslands og uppfærða spá Hagstofu Íslands. Það er núna búist við lægri hagvexti á næsta ári, um 2,1%. Verðbólga á næsta ári verður samkvæmt spám hærri en búist var við í upphaflegum forsendum frumvarpsins og verðbólguvæntingar eru háar. Verði hagvöxtur ekki meiri á næsta ári er eins og ég nefndi hætta á því að hagvöxtur á mann geti orðið neikvæður. Þetta nefnir meiri hlutinn sjálfur í nefndaráliti sínu og þetta er mikið áhyggjuefni. Þetta er ástæða þess að venjulegt fólk finnur ekki fyrir hagvextinum því á hvern og einn mann er hann lítill, jafnvel enginn.

BHM hefur réttilega bent á að hlutverk opinberra fjármála í sveiflujöfnun sé mikilvægara á Íslandi en í mörgum öðrum löndum. Í sterkri umsögn BHM um fjárlagafrumvarpið er varpað ljósi á áhugaverðar staðreyndir um íslenska hagkerfið. Kaupmáttur meðallauna hefur sveiflast fjórum sinnum meira síðastliðin 20 ár en innan OECD. Verðbólga jókst um helming milli áranna 2022 og 2023 sem er einsdæmi. Hún heldur áfram að aukast. Stýrivextir eru rúmlega tvöfaldir á við meðaltal í öðrum svokölluðum háþróuðum ríkjum OECD, þeir eru hærri en í nágrannalöndum okkar, hærri en á evrusvæðinu. Auðvitað gerir þessi veruleiki gerð kjarasamninga flóknari hér á landi. Þess vegna verðum við að viðurkenna meinsemdina sem einkennir íslenskt samfélag og er þessi óstöðugleiki í hagkerfinu, því af þessum óstöðugleika er ofboðslega mikill kostnaður.

Aðeins um tekjur ríkisins og skuldir. Tekjur ríkisins aukast um einhverja 200 milljarða milli ára, m.a. vegna verðbólgunnar, það sturtast inn tekjur en hallinn er engu að síður niðurstaðan. Á bak við það sem ríkisstjórnarflokkarnir hafa kallað afkomubata er sem sagt fyrst og fremst höfuðóvinurinn sjálfur, verðbólgan. Þessar tekjur munu síðan hverfa með verðbólgunni. Þess vegna er hættulegt að nota þessar tekjur í ný útgjöld. Þetta hafa Samtök atvinnulífsins gagnrýnt og tala raunar um þessar nýju tekjur eða þessar óvæntu tekjur sem tekjufroðu. Þetta gagnrýndi fjármálaráð og það hefur beint því til stjórnarinnar að verja nýjum tekjum ekki sjálfkrafa í ný útgjöld heldur frekar í það að greiða niður skuldir.

Samtök atvinnulífsins hafa reyndar líka nefnt að það séu tóm orð, orðin tóm hjá ríkisstjórninni, að ætla að tala um að vaxa út úr vandanum þegar vextirnir eru orðnir þetta háir. Þarna erum við aftur komin að rándýrum lántökum ríkisins sem fáir hérna inni tala um eða nefna. En auðvitað getur það ekki gengið upp í umræðu um fjárlög að ætla bara tala um útgjöld en ekki um kostnað, bara um tekjur en ekki um lán. Eins og ég nefndi áðan þá kom það fram fyrir fjárlaganefnd og kemur fram í gögnum þessa máls að á næsta ári verður áframhald á verulegum lántökum ríkisins. Þetta eru sturlaðar upphæðir sem hafa mikil áhrif á getu okkar til að styrkja heilbrigðiskerfið, til að halda við vegum, til að efla samgöngur, til að fjárfesta í löggæslu. Það hefur verið talað um það að ríkið sé að borga í aukavaxtakostnað um 70 milljarða á ári vegna krónunnar. Ekkert Evrópuríki borgar jafn hátt hlutfall í vexti og við.

Þegar við höfum í huga það sem ég hef nefnt hér núna, að almenningur á Íslandi greiðir háa skatta, þá er merkilegt til þess að hugsa að fjárfesting í þessum grunnþáttum sé samt ekki meiri en reyndin er; ekki í löggæslu, ekki í heilbrigði, ekki í samgöngum. Og þegar þessi mikli, þessi hái, þessi sturlaði vaxtakostnaður er settur í samhengi við fjárfestingar í þjónustu og innviðum þá verður myndin nokkuð skýr. Vaxtakostnaðurinn veikir getu stjórnvalda til að fjárfesta í þjónustu fyrir fólkið í landinu en rándýrar lántökur ríkisins eru lítið ræddar hér. Við heyrum nánast ekkert um einhver markmið um að komast undan þessum kostnaði þrátt fyrir að við séum á pari við þjóðir sem eru með allt niður um sig; Grikkland og Ítalíu.

Það gengur ekki upp í ábyrgri umræðu um fjármál ríkisins að standa hér og tala bara um útgjöld en aldrei um kostnað. Viðreisn tekur ekki þátt í þeirri nálgun. Það er ákveðin meðvirkni í gangi hvað þetta varðar. Gengi íslensku krónunnar sveiflast upp og niður, erfiðara að gera fjárhagsáætlanir fram í tíma, hvort sem er fyrir heimilin, ríkið, fyrirtækin eða sveitarfélögin. Bara frá 1. umræðu fjárlaga í september hefur vaxtakostnaður ríkisins hækkað um 7 milljarða; breytt spá frá því í september. Þegar allt fer hér á hliðina reglulega er okkur sagt að það séu miklir kostir í þessum sveigjanleika. Sveigjanleikinn svokallaði birtist núna þannig að í öllum nágrannalöndum okkar er verðbólgan komin niður í 2–5% á meðan við erum enn með 8% verðbólgu. Þetta er vissulega sveifla, það má kalla þetta sveigjanleika en þetta er vond sveifla. Allir finna fyrir háum vöxtum; heimilin, bændur, byggingarverktakar, sveitarfélög og ríkissjóður. Heimilin á Íslandi borga 11–12% í húsnæðisvexti en heimili í Færeyjum 4%. Færeyjar tengjast evru í gegnum danska krónu.

Það þarf að segja það upphátt, það þarf að taka samtalið upphátt og þroska umræðuna um það hvað það kostar almenning og heimilin að vera með örgjaldmiðil. Þessi kostnaður blasir við okkur í dag og það þarf að losa aðeins um meðvirknina, rausið sem byrjar um að það megi ekki tala krónuna niður. Ég verð að viðurkenna að ég staldra alltaf dálítið við þann punkt að það megi eiginlega ekki ræða gjaldmiðilinn upphátt því að það sé hægt að tala hann niður. Er hann þá ekki dálítið vankaður fyrir ef hann þolir ekki samtalið, ef gjaldmiðillinn okkar þolir ekki samtalið, það megi ekki tala hann niður? Ég er hér að ræða um stöðuna fyrir árið í ár og næsta ár í veruleika krónunnar en það væri óábyrgt að standa hér í umræðum um útgjöld ríkisins og kostnað ríkisins og tala ekki um þennan mikla útgjaldaleka sem vaxtakostnaðurinn er fyrir ríkissjóð, og val á gjaldmiðli speglar pólitískt hagsmunamat. Ég er, eins og ég segi, að reifa stöðuna fyrir árið í ár og næsta ár en það er bara þannig að þetta eru stórar réttlætisspurningar eins og um fyrirtækin 250 sem hafa yfirgefið krónuna og njóta lánskjara sem eru allt önnur en veruleiki heimilanna.

Ég ætla að ræða aðeins frekar um hagvöxtinn því landsmenn hafa fengið að heyra — óbærileg spenna. Þú verður bara að hafa þig aðeins hægan með hagvöxtinn af því að nú erum við komin í æsispennandi kafla um heimilin, Stefán Vagn. Nú blasir við stöðnun í lífskjörum á Íslandi og ekki síst hjá millistéttinni. Kaupmáttur ráðstöfunartekna á mann er að minnka og hefur dregist saman undanfarið ár. Öllum kostnaði af verðbólgu og vaxtahækkunum hefur, eins og ég nefndi áðan, verið velt yfir á ungt fólk og barnafjölskyldur, og ég myndi segja minni fyrirtækin líka sem eru að taka á sig þessar vaxtahækkanir og eru auðvitað að móttaka 1% skattahækkun á sig að ári. Þess vegna er ég á því að það eigi að sýna heimilum landsins stuðning núna, stuðning vegna ofsalegra séríslenskra vaxta og verðbólgu, og það verði best gert með bótum sem taka utan um þær aðstæður; vaxtabótum, húsnæðisbótum, að einhverju marki mætti skoða barnabætur. Þetta yrði tímabundið úrræði vegna ástandsins núna og fengi að fara hærra upp tekjustigann en hefur verið, tímabundið viðbragð við ástandinu núna, alveg eins og Alþingi hefur jafnan brugðist við þegar efnahagsaðstæður hafa tímabundið kallað á það og ég minni á heimsfaraldurinn í því samhengi. Þetta myndi Viðreisn gera ef við værum með fjármálaráðuneytið núna. Þetta er réttlætismál.

Opinberir sjóðir eru hins vegar auðvitað ekki botnlausir og það held ég að Viðreisn skilji betur en a.m.k. raddir margra annarra flokka og við verðum að stefna að því að komast úr þeirri stöðu að ríkið sé að niðurgreiða vaxtakostnað. En á meðan við erum í þeirri stöðu að vera með þann gjaldmiðil sem við erum með í landinu og halda úti örgjaldmiðli þá held ég að við verðum í fjárlagaumræðu á Alþingi að ræða mikið um vaxtakostnað heimila og ríkisins. Við verðum mikið að tala um skakka samkeppnisstöðu íslenskra fyrirtækja. Við verðum mikið að tala um rándýr lán íslenska ríkisins, því það kostar að horfa aldrei til lengri tíma.

En þá er það hagvaxtarkaflinn sem menn hafa beðið hér eftir óþreyjufullir. Landsmenn hafa fengið að heyra að hér sé verðbólga en ekki annars staðar vegna þess að hér sé svo mikill hagvöxtur. En það er hins vegar auðvitað bara hin hliðin á sama peningnum. Núna er sérstakur kafli í áliti meiri hlutans þar sem þau fjalla um það sem Viðreisn hefur lengi verið að benda á, að hagvöxturinn er í raun bara drifinn áfram eða fyrst og fremst drifinn áfram af mikilli fólksfjölgun, af miklum innflutningi á vinnuafli. Ör fjölgun íbúa og starfa drífur þennan vöxt. Í samanburði við aðrar þjóðir þá er það þannig að það er erfitt að finna dæmi um viðlíka fólksfjölgun og hjá okkur í dag. En á sama tíma og hagvöxturinn blasir við þá er, eins og ég segi, hagvöxturinn um leið lítill þegar við förum að skoða hver hann er á mann. Það helst aftur í hendur við þá skýringu að það er fólksfjölgunin sem er fyrst og fremst hér að baki. Hagvöxtur á hvern íbúa á Íslandi var enginn á árunum 2017–2022 og þá er skiljanlegt að venjulegt fólk finni ekki fyrir hagvextinum því að hagsældin er kannski ekki að aukast. Sprenging í fólksfjölda er líka ein helsta ástæða þess að raunverð húsnæðis hefur tvöfaldast á Íslandi á síðustu tíu árum. Ég myndi vilja vitna í orð fyrrverandi seðlabankastjóra, Más Guðmundssonar, sem sagði í viðtali fyrr í sumar, með leyfi forseta:

„Við verðum að hætta að tala um að þetta sé fasteignamarkaðnum að kenna.“

Hann er þar að benda á að umsvifin séu einfaldlega umfram það sem kerfið þoli, það sé of mikil innlend eftirspurn. Þegar íbúum fjölgar þetta mikið þá má auðvitað gera ráð fyrir því að það hafi veruleg áhrif á eftirspurn eftir húsnæði, vöru og þjónustu og markaðurinn í dag ræður ekki við að mæta þörfinni fyrir húsnæði. Svo einfalt er það. Þá þarf kannski að fara að horfast í augu við það hvort við þurfum einhver stýritæki sem dempa sveiflur og vöxt í ferðaþjónustu ef hann verður of mikill, setja t.d. mörk á byggingu fyrir gistirými í þéttbýli, takmarkanir, eitthvert skýrara regluverk um heimagistingu, Airbnb, til að tryggja húsnæðisöryggi fólksins sem hér býr og ekki síst á höfuðborgarsvæðinu þar sem við finnum þetta hvað ákafast.

Ferðaþjónustan er okkar verðmætasta útflutningsstoð, gríðarlega mikilvæg atvinnugrein sem hefur reynst þjóðinni vel, skilar hingað miklum tekjum. Hún hefur reynst landsbyggðunum mikil lyftistöng og ég vil leyfa mér að segja nýsköpun, og ég hef talað fyrir því áður hérna inni hvort það mætti ekki dreifa henni betur um landið í þágu byggðanna og það mætti skoða einhverja hvata til þess. En ferðaþjónustan veldur ytri áhrifum á hagkerfið. Hún hefur sem atvinnugrein ýmsar aukaverkanir og gistináttagjaldið er þess vegna tímabær aðgerð sem eykur jafnræði í skattlagningu milli atvinnugreina. Ég tek undir gagnrýni Samtaka ferðaþjónustunnar á það ójafnræði sem hefur ríkt milli mismunandi gistinga, þ.e. hótela og heimagistingar. Stefnumörkun í þessa veru þarf að vinnast og vera í breiðri sátt við greinina sjálfa en ekki síður við samfélagið og á meðan það er ekki skýr stefna um ferðaþjónustuna og æskilegan hraða og vöxt hennar eða skýr atvinnustefna þá verður mjög erfitt að koma húsnæðismarkaðnum í jafnvægi. Það er ekki hægt að ræða húsnæðismarkað án þess að ræða ótrúlegan vöxt ferðaþjónustunnar á honum og án þess að ræða möguleika fólks á að eignast húsnæði.

Enn heyrum við hér inni í þessum sal að það er fyrst og fremst talað um húsnæðismarkaðinn með þeim gleraugum á nefinu að hér sé framboðsskortur. En getur það verið rétt lýsing á ástandinu þegar staðan er sú að við erum heimsmeistarar í fólksfjölgun? Þegar eftirspurnin er slík að við getum sagt að við séum heimsmeistarar í fólksfjölgun, er þá rétt að beina kastljósinu eingöngu að því hvað sé verið að byggja mikið? Í nýlegri skýrslu OECD um íslenskt efnahagslíf kemur fram að fjöldi ferðamanna á hvern íbúa sé sá langhæsti hér í OECD, hlutfallslegur fjöldi starfandi í ferðaþjónustu sá mesti í OECD-samanburðinum líka, fyrir utan Möltu. OECD mælir þar með tilteknum aðgerðum fyrir ferðaþjónustuna með það fyrir augum að stemma stigu við verðbólgu og framleiðsluspennu. Í þessu ljósi er það skref sem ríkisstjórnin hyggst stíga um gistináttagjald eðlilegt og þarft. Ef við höfum metnað fyrir þessari mikilvægu og góðu atvinnugrein og metnað fyrir íslensku samfélagi þá þarf að setja einhverja umgjörð. Tækifærin fyrir greinina eru mikil og óskandi að sú vinna sem nú stendur yfir við stefnumörkun fyrir greinina skili árangri fyrir góða grein, fyrir innviðina og samfélagið í heild.

Að þessu sögðu um gistináttagjaldið þá mun Viðreisn hins vegar áfram almennt tala gegn aukinni skattheimtu því almenn skattheimta á Íslandi er mikil. Við greiddum t.d. atkvæði gegn nýjustu skattheimtu ríkisstjórnarinnar gagnvart almenningi vegna áforma um byggingu varnargarða. Til þess þurfti alls ekki að hækka neina skatta. Það voru á engan hátt þannig útgjöld að þau kölluðu á skattheimtu heldur voru í mínum huga fyrst og fremst ákveðinn spegill á skattablæti þessarar ríkisstjórnar.

Mig langar stuttlega að ræða um háskólastigið í áliti meiri hlutans. Íslendingar hafa varið mun minna til háskólastigsins en önnur lönd um árabil. Norðurlöndin hafa öll átt háskóla á topp 100 í heiminum. Sem stendur á Ísland engan háskóla á topp 500. Pólitískt sinnuleysi hefur um þessa stöðu að segja og hérna myndi ég aftur vilja vísa í umsagnir BHM sem hefur raunar gengið svo langt að tala um hungurleika háskólastigsins. Ég veit ekki hvort ég tek undir það orðalag en mér fannst það nokkuð gott.

Birtingarmyndirnar um pólitískar áherslur á menntun eru alls staðar í íslensku samfélagi og nú síðast í fréttum af stöðu íslenskra barna á PISA-mælikvarða. Auðvitað hafa ekki allar þessar ákvarðanir með fjármögnun að gera en ég er þeirrar skoðunar að við ættum að verja langtum meiri tíma og kröftum í þessum sal í að tala um menntun í samhengi við framtíðarmynd þjóðarinnar. Þegar við erum að ræða framtíðarmúsík og þau vandamál sem blasa við okkur varðandi framleiðni er ótrúlegt hversu lítið er um það rætt hversu lítil arðsemi fólks er af því að fara í háskólanám á Íslandi. Kostnaður á móti ábata er hvað minnstur á Íslandi samkvæmt því sem rakið er í gögnum frá BHM og í fjárlaganefnd höfum við fengið gögn um að líklegt sé að næsta vor hafi háskólamenntaðir hjá ríki horft upp á fimm ára stöðnunartímabil í kaupmætti. Markmiðið hlýtur að vera að Ísland sé land þar sem háskólamenntun borgar sig og að við stefnum að því að okkar unga fólk sem fer utan til náms velji að koma hingað til baka.

Stóra myndin af Íslandi hefur verið sú að jöfnuður tekna hefur verið meiri á Íslandi en á öðrum Norðurlöndum en nú blasir við stöðnun í lífskjörum og það blasir við að mér sýnist í þessari 2. umræðu að það eigi að velta öllum kostnaði verðbólgunnar yfir á millistéttina. Það er hópur sem er nú þegar, eins og ég rakti áðan, að borga háa skatta og finnur rækilega fyrir vaxtahækkunum. Þetta reikningsdæmi getur ekki gengið upp til lengri tíma því að það mun hafa alvarlegan fórnarkostnað í för með sér. Þess vegna hefðum við viljað, eins og ég nefndi áðan, tímabundið úrræði, sérstaklega í ljósi þess að millistéttin horfir núna upp á tímabil kaupmáttarstöðnunar. En hvað sjáum við í þessu fjárlagafrumvarpi? Framlag vegna vaxtabóta lækkar um 700 millj. kr. frá því í fyrra.

Virðulegi forseti. Í mínum huga snýst skynsamleg velferðarstefna um að forgangsraða fjárfestingu í þágu almannahagsmuna. Hún snýst um að sýna hófsemi í skattlagningu. Nálgunin á að vera sú að kerfin eigi að vera til staðar fyrir fólkið í landinu en ekki öfugt og ég verð að viðurkenna að ég get ekki skilið hvernig ríkisstjórnarflokkarnir þrír hafa farið í gegnum allt haustið, séð og heyrt allt það sem við höfum séð um áhrif vaxtahækkana á heimilin, og ætla að draga úr stuðningi við heimilin í kjölfarið. Ábyrg hagstjórn snýst um að fara vel með fjármuni almennings og grunntakturinn í þessu fjárlagafrumvarpi er að mínu viti pólitískt rangur og þetta eru ekki fjárlög sem ég mun styðja óbreytt. Verkefnið núna snýst um ábyrgð og það snýst um réttlæti. Það vantar í mínum huga upp á ábyrgð og það vantar upp á réttlæti í þessum fjárlögum og af þessari stefnu held ég að geti orðið fórnarkostnaður fyrir íslenskt samfélag sem við viljum ekki sjá.

###

Virðulegi forseti. Næst langar mig til að spyrja hv. formann út í hallann í þessu frumvarpi sem stendur í 47 milljörðum. Þetta er niðurstaðan þrátt fyrir að tekjur ríkisins séu að aukast mjög mikið, um 200 milljarða milli ára, m.a. vegna verðbólgunnar. Það sturtast inn tekjur, svo miklar að það hefur verið talað um tekjufroðu. Ríkisstjórnin er áfram að boða verulegar lántökur á næsta ári, rándýrar lántökur, og vaxtakostnaðurinn á næsta ári er fyrirhugaður 117 milljarðar kr. Hallareksturinn hefur fylgt ríkisstjórninni allt þetta samstarf. Það var kominn faraldur í fjárlög fyrir heimsfaraldur og mér sýnist að hann verði hérna eftir faraldurinn líka. Mig langar til að spyrja formanninn út í afstöðu hans til vaxtakostnaðarins. Þarf ekki að ræða meira um það hvað ríkið er að verja, ég ætla að leyfa mér að segja það, sturluðum fjárhæðum í vaxtakostnað? Auðvitað blasir við að þetta hefur áhrif á burði og getu okkar til að fjárfesta í innviðum og þjónustu. Hefur formaður nefndarinnar ekki áhyggjur af að þetta sé vaxtakostnaðurinn á hans vakt?

Ég minni þingmenn á ræðutímann.

###

Virðulegi forseti. Mig langar til að spyrja hv. formann fjárlaganefndar aðeins út í efnahagsforsendurnar að baki fjárlagafrumvarpinu. Ég held að við séum öll eða ættum öll í þessum sal að vera sammála um að stærsta verkefni okkar í þessu frumvarpi sé glíman við verðbólguna og stærsta spurningin sé einfaldlega sú hvort fjárlagafrumvarpið hafi burði í það að kæla hagkerfið, draga úr verðbólgu og vinna með peningastefnunni. Síðan er kannski sú pólitíska spurning hvernig byrðunum er dreift í þessu verkefni. Ég geri miklar athugasemdir við það að nær öllum kostnaði af verðbólgu og vaxtahækkunum sé núna er velt yfir á ungt fólk og barnafjölskyldur og það sé enginn stuðningur við þennan hóp, fólkið sem trúði t.d. á hið svokallaða lágvaxtaskeið. En í fyrstu atrennu langar mig að spyrja út í efnahagsforsendurnar.

Þjóðin spyr hvers vegna það þurfi þrefalt hærri vexti á Íslandi og fær jafnan það svar að það sé vegna þess að hér sé svo mikill hagvöxtur. Frá árinu 2017 hefur vissulega verið hagvöxtur hér á landi og nokkuð kraftmikill en þegar við skoðum hann á hvern íbúa þá sjáum við að svo er ekki. Íbúafjöldi landsins hefur á sama tíma margfaldast, 23-faldast á við það sem er að gerast annars staðar í Evrópu, þannig að það er fyrst og fremst fólksfjölgun á bak við hagvöxtinn. Þetta er innflutt vinnuafl, m.a. í ferðaþjónustu og byggingargeiranum og allt gott og blessað með það. Þessi mikla fólksfjölgun er ástæða þess að raunverð húsnæðisverðs hefur tvöfaldast á Íslandi undanfarin tíu ár. Meiri hlutinn talar um í áliti sínu um fólksfjölgun í samhengi við efnahagsforsendur og nefnir síðan að hagvöxtur á mann á næsta ári geti orðið neikvæður og flaggar framleiðni, skorti á framleiðnivexti sem ég hef mjög miklar áhyggjur af í samhengi við hvaða framtíðarmynd er verið þar að teikna upp fyrir Ísland ef hagvöxtur á mann er orðinn neikvæður og framleiðnin fer lækkandi. Ég spyr formann nefndarinnar: Hvað er það í þessu frumvarpi sem speglar aðgerðir til að vinna gegn þessari þróun?

###

Frú forseti. Umræðan hér í dag skiptir máli, hún skiptir máli  um það hver skilaboð Íslands verða á COP28 og hvert framlag Íslands verður. Mig langaði í því samhengi að nefna hér í umræðunni nýlegt svar hæstv. umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra við skriflegri fyrirspurn minni þar sem ég reyndi að fara nánar ofan í markmið stjórnvalda um kolefnishlutleysi fyrir árið 2040. Ég spurði spurninga um það hvaða losun félli þar undir og hver hún væri í kílótonnum. Í svari hæstv. ráðherra, sem er ágætt, er rakið að markmið stjórnvalda um kolefnishlutlaust Ísland árið 2040 sé sett fram í samræmi við stefnumið Parísarsamningsins frá 2015 um að takmarka hækkun meðalhitastigs andrúmslofts jarðar við 1,5°C og að hugtakið kolefnishlutleysi sé notað til að lýsa ástandi þar sem jafnvægi hefur náðst milli losunar gróðurhúsalofttegunda og bindingar kolefnis af mannavöldum þannig að nettólosun verði engin eða 0.

Í svarinu er jafnframt rakið að til að ná markmiði Parísarssamningsins þurfi  þess vegna að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda af mannavöldum eins hratt og nokkur kostur er með minni notkun jarðefnaeldsneytis í orkuframleiðslu og samgöngum og á sama tíma að auka kolefnisbindingu. En svo kemur eftirfarandi viðbót, með leyfi forseta:

„Skilgreining á því hvað falli undir markmið stjórnvalda um kolefnishlutleysi liggur ekki fyrir og því ekki hægt að segja hver losun í tonnum koldíoxíðsígilda er.“

[Kliður í þingsal.]Þetta er auðvitað mikill kjarnapunktur í svari hæstv. ráðherra. Til þess að markmið geti náðst fram þarf að liggja fyrir hver markmiðin eru og svo er einfaldlega ekki hér. Hvað fellur undir markmið stjórnvalda um kolefnishlutleysi liggur einfaldlega ekki fyrir og það er ekki hægt að segja til um það hver staðan er um losun. Ég spurði hæstv. ráðherra jafnframt að því hvort hann teldi ástæðu til að auka gagnsæi með því að skilgreina nákvæmlega hvaða losunarflokkar liggi til grundvallar markmiðinu í lögum um loftslagsmál í ljósi þess að mismunandi ríki skilgreina jú fyrrgreind markmið á mismunandi hátt með tilliti til umfangs.  — Forseti.

Það er einn fundur í þessum sal.

[Kliður í þingsal.]

Eyjólfur. Það er einn fundur í þessum sal.

„Stefnt er að því að skilgreina og skýra markmið um kolefnishlutleysi og þar af leiðandi hvaða losun skuli falla undir markmið um kolefnishlutleysi. Í stefnumörkun í loftslagsmálum er lögð mest áhersla á að draga úr losun og auka bindingu óháð losunarflokkum.“

Forseti. Þetta var aðeins um markmiðin, um gagnsæi og ég vildi draga þetta sérstaklega fram af því að þetta er mikill kjarnapunktur. En það liggur ekki fyrir af hálfu stjórnvalda skilgreining um þessi markmið.

Þá aðeins um stóru myndina. Ég sakna þess að ríkisstjórnin tali um heildarsamhengið og ég sakna þess að ríkisstjórnin tali einni röddu. Fyrirheit um orkuskipti eru bara falleg orð ef ekki fylgir hvernig á að tryggja framboð og afhendingu á raforku. Það þarf nauðsynlega að styrkja flutningskerfi og ég vil aftur nefna að það er mikilvægt að horfa á stóru myndina í því samhengi en ekki að móta stefnu eftir punktstöðu í kerfinu hverju sinni. Fyrirtæki á landsbyggðinni hafa ekki getað gengið að nægilega áreiðanlegri orku og hafa þurft að reiða sig á olíu og heilu landsvæðin hafa ekki haft tryggt aðgengi að rafmagni sem svarar þörf heimila og fyrirtækja.

Hér myndi auðvitað aðgerðir hjálpa  ef ríkisstjórnin gæti sameinast um sameiginlega hugmyndafræði og um pólitík, því að það er pólitíkin sem kemur málum á hreyfingu, en við sjáum svo vel hjá þessari ríkisstjórn að pólitíkina vantar einfaldlega. Þegar allt kemur til alls er það helsti veikleiki þessarar stjórnar sem birtist mjög skýrt í þessum málaflokki. Frammistaðan í orkumálum var t.d. rakin á nýlegum haustfundi Landsvirkjunar. Þar kom fram að þröng staða blasir við heimilum næstu árin þar sem þau séu afgangsstærð í baráttunni um raforku. Leyfisveitingaferli nýrra virkjana sé komið út í skurð og háleit markmið Íslands í orkuskiptum virðist að engu orðin.

Það bíður næstu ríkisstjórnar að gera það að forgangsmáli að hraða leyfisveitingum og taka ferli rammaáætlunar til endurskoðunar og gæta þess að næg orka sé í nýtingarflokki til að knýja orkuskipti og mæta orkueftirspurn framtíðarinnar. Með skýrri hugmyndafræði og fjármögnuðum aðgerðum er sannarlega hægt að ná raunverulegum árangri á þessu sviði og tækifærin til þess blasa við. En mér sýnist að allar stórar ákvarðanir í orkumálum bíði nýrrar ríkisstjórnar sem verður að standa sameinuð um pólitíska sýn og aðgerðir og hafa kjark til að fara í stórar ákvarðanir. En ég brýni hins vegar ráðherra og hef trú á því að hann muni tala skýrt á COP28   um alvarlega stöðu í loftslagsmálum og af metnaði um framlag Íslands. Það er rétt sem hæstv. ráðherra segir, að það þarf að byrja heima.

###

Frú forseti. Það er mikilvægt að umræða um vopnaburð lögreglu fari fram á hinum pólitíska vettvangi. Svona ákvarðanir eru þess eðlis og ég er reyndar á því að umræða um löggæslu eigi raunar öll að fá meira rými hér á Alþingi. Það er grundvallarhlutverk ríkisins að tryggja öryggi fólksins í landinu og mannafli og mannauður er sterkasta svarið í því samhengi. Í svörum dómsmálaráðherra við fyrirspurn frá mér kemur fram að ríkislögreglustjóri hafi greint þörf á mannafla í tengslum við rannsókn á skipulagðri glæpastarfsemi. Þar kemur fram að fjölga þurfi stöðugildum. Þar kemur fram að þörf sé á auknu fjármagni til nauðsynlegra tækja og hugbúnaðarkaupa. Þar kemur fram að áhersla verði að vera aukin á alþjóðlegt samstarf. Þetta er einfaldlega hluti af því að löggæsla á Íslandi fái að þróast í samræmi við breyttar þarfir og breyttan veruleika. Vopnaburður virðist vera að færast í aukana hjá ungmennum og við sjáum merki um breytt landslag afbrota. Það þarf að horfa heildstætt á málin og heildstætt á hvernig starfsumhverfi lögreglunnar er. Samkvæmt tölum frá Eurostat fyrir 2020 voru að meðaltali 333 lögreglumenn á hverja 100.000 íbúa í Evrópu. Hlutfallið hér var 176. Svona samanburður er erfiður en ég leyfi mér að nefna þessar tölur. Árið 2013 var heildarfjöldi lögreglumanna 8,1 á hverja 10.000 ferðamenn hér á landinu en tíu árum seinna var hlutfallið komið niður í 4,6. Hlutfallið fór lækkandi.

Heyr, heyr.Forseti. Fangelsismálin eru auðvitað samofin löggæslu og þar eru biðlistar einkennandi. Ég lagði fram fyrirspurn sem sýndi að í lok árs 2022 voru 279 karlmenn á biðlista eftir afplánun í fangelsi. Meðalbiðtíminn hafði verið um tvö ár. Það er óviðunandi staða fyrir samfélagið, fyrir þá sem í hlut eiga og fyrir lögregluna. Notkun á rafbyssum er jú vissulega eitt samtal en stóra myndin er að þegar við ræðum um innviði þá þarf að muna það að löggæsla og fangelsismál falla þar undir og stefnumótun og fjármögnun þarf að endurspegla það.

###

Frú forseti. Ég fagna því að við séum að ræða stöðu Landhelgisgæslunnar hér í dag í þessari umræðu og viðurkenni að ég er aðeins lituð í umræðunni af því að sitja í fjárlaganefnd og því hvernig málum lyktaði við afgreiðslu fjárlaga í fyrra. Það sem kom aftan að okkur nefndarmönnum, a.m.k. minni hlutans, um hver staðan væri var að skyndilega birtust fréttir af því að það þyrfti að selja vél vegna stöðu Gæslunnar. Grundvallarmál, þjóðaröryggismál, hafði ekki verið til umræðu í utanríkismálanefnd og því hafði ekki verið flaggað í fjárlaganefnd að þetta væri staðan. Mér finnst skipta máli að við náum fram svörum frá hæstv. ráðherra við þeim spurningum sem hér liggja. Það dugar ekkert að hér komi stjórnarþingmenn og tali um mikilvægi málaflokksins. Tölurnar tala sínu máli. Það er auðvitað þannig að það er frumskylda á ríkinu að gæta öryggis almennings og sú krafa getur ekki verið veikari í landi eins og Íslandi þar sem veðrin eru eins og þau eru. Við erum búsett á eyju og við bætast síðan þær sögulegu aðstæður sem núna eru uppi. Þetta er frumskylda ríkisins en þetta er jafnframt grunnþjónusta. Mér finnst umhugsunarvert að þessi staða Landhelgisgæslunnar er óskaplega hliðstæð því sem við sjáum í löggæslunni líka, sem við sjáum í fangelsunum líka, sem við sjáum hjá konum sem afplána dóma, sem við sjáum birtast í því að dæmdir dómar fyrnast vegna þess að Fangelsismálastofnun getur ekki boðað menn til afplánunar. Meira að segja í þeim málum sem fara í gegnum kerfið þá er ekki gefið að þú getir afplánað fangelsisdóm á Íslandi vegna þess hvernig þau mál hafa verið fjármögnuð í gegnum tíðina. Það hrópar auðvitað á mann, því miður, að það er Sjálfstæðisflokkurinn sem hefur verið með þetta ráðuneyti núna til margra ára. Og svona birtast öryggismálin okkar mjög skýrt þegar kemur að fjármögnun.

###

Jú.Virðulegi forseti. Það er fínt að heyra hæstv. innviðaráðherra koma hér upp og taka undir gagnrýni okkar í stjórnarandstöðu um verkleysi ríkisstjórnarinnar. Hann tiltekur það að hann sé sjálfur búinn að skila þeim málum inn sem hann boðaði en skilur þó hina ráðherrana eftir í skammarkróknum. Auðvitað snýst þetta ekkert um eitthvert nýtt og bætt verklag ríkisstjórnarinnar. Þetta er það sem við erum að ræða í mötuneytinu alla daga; það falla niður fundir í nefndum. Það liggur hérna fyrir þingmálaskrá, dagskrá ríkisstjórnarinnar sjálfrar, boðuð mál til Alþingis eru 109 talsins, 39 komin inn. Að þetta hafi með einhverja hugmyndafræði um bætt verklag að gera er bara gaslýsing. Ríkisstjórnin er orðin svo sundruð að öll málin deyja á ríkisstjórnarfundum og koma ekki til kasta Alþingis. Vaktstöð siglinga var ekki erindi ríkisstjórnarinnar.

###

Virðulegi forseti. Við verðum að ræða fílinn í herberginu, Alþingi er lamað. Verðbólga gengur ekkert niður, vextir haldast ógnarháir, flóknir kjarasamningar eru fram undan en það er lítið, nánast ekkert í dagskrá þingsins sem speglar stöðuna. Hvers vegna er ég að nefna þetta? Ríkisstjórnin er svo sundruð í dag að hingað berast einfaldlega engin frumvörp frá ráðherrum. Deyja málin öll á ríkisstjórnarfundum? Alþingi hefur afgreitt tvö stjórnarfrumvörp í allt haust, annað þeirra varðaði varnargarð og skatta á almenning vegna ástandsins í Grindavík og kom óvænt hér á dagskrá, hitt málið varðaði breytingar á lögum um vaktstöð siglinga. Ágætismál alveg hreint, en var vaktstöð siglinga erindið sem stjórnin var að leita að í haust? Fjöldi frumvarpa frá ríkisstjórninni sem var boðaður fyrir haustið var 109 en í lok nóvember eru 39 frumvörp komin til þingsins. Ríkisstjórnin er orðin óstarfhæf vegna sundrungar. Alþingi er sem lamað fyrir vikið og þetta þarf að segja upphátt.

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svarið. Hitt atriðið sem ég hefði áhuga á að spyrja hann út í núna er að við ræðum mjög mikið um framboð og framboðsvanda. Hin hliðin á þeim peningi er að við erum allt að því heimsmeistarar í fólksfjölgun sem hefur með innflutt vinnuafl að gera, sem hefur með mikla sókn ferðaþjónustunnar gera. Það eru jú jákvæð tíðindi en tíðindi sem birtast okkur víðs vegar í samfélaginu, þ.e. afleiðingar þess.

Er hægt að ræða húsnæðisstefnu til lengri tíma litið án þess að ræða ferðaþjónustu samhliða, fólk sem flyst til landsins til þess að byggja húsnæði, en ekki síst til að vinna í ferðaþjónustu og ferðamennina sjálfa, án áhrifa á leiguhúsnæði og Airbnb? Ráðherra þekkir þessa mynd eflaust langtum betur en ég. En ég spyr mig: Verðum við ekki samhliða að ræða þá atvinnustefnu sem birtist í ferðaþjónustunni, ef markmiðið er að ná tökum á húsnæðismarkaði?

###

Forseti. Það er spennandi að fá þetta mál hér inn í þingsal og auðvitað mjög mikilvægt. Ég tek undir með hæstv. ráðherra, ég held að jafnvægi sé ákveðið lykilorð í þessari umræðu. Þetta er stórt verkefni sem varðar lífskjör og lífsgæði en ekki síst jafnvægi og að ná utan um þessar dramatísku sveiflur sem hafa einkennt húsnæðismarkaðinn hér á landi. Það er margt sem mætti kannski skoða samhliða eins og einföldun regluverks.

Mig langaði til að spyrja hæstv. ráðherra út í stöðuna í dag og kannski til næstu tveggja, þriggja, fjögurra ára. Við erum að horfa á langt tímabil hárra vaxta og ég myndi vilja heyra viðbrögð og sjónarmið ráðherra við því hverjar varnir stjórnvalda eru í því samhengi; háir vextir auka fjármögnunarkostnað verktaka og hægja mjög auðveldlega á uppbyggingu. Ég las viðtal við Kristján Baldursson fasteignasala í dag sem sagðist sjá það í auknum mæli að fléttur í fasteignakaupum gangi ekki upp vegna þess að fyrstu kaupendur geta ekki fjármagnað sig.   Hver eru viðbrögð stjórnvalda við þessari stöðu í dag þannig að við séum ekki að horfa upp á frost og funa á húsnæðismarkaði til skiptis?

###

Forseti. Verðbólga lækkar hratt í löndunum í kringum okkur og vextir hafa lækkað en á meðan upplifir fólk á Íslandi létti þegar Seðlabankinn tilkynnir að vextir verði áfram 9,25%, að vextir hækki ekki meira. Fólk upplifir létti þrátt fyrir þetta en það hefur auðvitað allt með væntingar að gera. Tímabil hárra vaxta eru lengri á Íslandi en í löndum sem við viljum bera okkur saman við og vextir eru margfalt hærri. Þess vegna er ábyrgðarhluti að neita að ræða kostnað fólksins í landinu af krónunni og þess vegna er það vanræksla í starfi að sitja hjá í aðgerðum gegn verðbólgu eins og ríkisstjórnin gerir. Heimilin og fyrirtækin finna rækilega fyrir afleiðingunum og það þarf að fara að ræða af alvöru hverjir það eru sem taka höggin af þessum ævintýralega háu vöxtum.

Aldrei hafa fleiri keypt sína fyrstu íbúð en á árunum 2020 og 2021. Hér er stór hópur þeirra sem taka þyngsta höggið á sig vegna flatra vaxtahækkana á þau sem skulda, ungt fólk og barnafjölskyldur. Er virkilega trúverðugt að þensluna sé að finna hjá fjölskyldum landsins með húsnæðislán, barnafjölskyldum? Rúmur fjórðungur lántakenda var með óverðtryggð lán á breytilegum vöxtum þegar vextir byrjuðu að hækka, einn af hverjum fjórum, og í ár bætast 4.500 heimili við þennan hóp þegar þau verða ekki lengur í skjóli fastra vaxta. Vextir heimilanna af yfirdráttarlánum hafa ekki verið meiri síðan í hruninu. Ungu fólki er ómögulegt að kaupa íbúð ef það á ekki bakland sem getur hjálpað til. Þetta eru afleiðingarnar. Vextir væru lægri hér ef ríkisstjórnin hefði það raunverulega sem markmið að vinna gegn þenslu og verðbólgu en ríkisstjórnin situr hjá. Seðlabankinn fær fyrir vikið stærra hlutverk. Almenningur tekur reikninginn.  Vaxtatækið bitnar grimmilega á barnafjölskyldum hér á landi, fólki sem er með hlutfallslega há útgjöld vegna barna og jafnvel námslána, millistéttinni á Íslandi. Hvaða réttlæti er í þessu?

###

Virðulegur forseti. Nú stendur yfir klassískt íslenskt óveður sem heimilin og hluti fyrirtækja finna rækilega fyrir, óveður sem erfiðar kjarasamninga. Á tímum sem þessum þurfum við skýr skilaboð og styrka forystu; samhenta ríkisstjórn en ekki sundraða og við þurfum ríkisstjórn sem skilar fjárlögum sem hjálpa til í baráttu gegn verðbólgu. Það er bara því miður ekki reyndin í dag eins og við sjáum t.d. á ummælum Seðlabankans um að fjárlögin séu hlutlaus. Það þýðir: Þau gera ekki vonda stöðu erfiðari. Hjálpa þau til? Nei.

Það er staðreynd að tímabil hárra vaxta er lengra á Íslandi en í löndum sem við horfum almennt til. Það er líka staðreynd að vextir eru margfalt hærri á Íslandi en í löndum sem við horfum almennt til. Það er í því samhengi ábyrgðarhluti að neita að ræða kostnað á krónunni fyrir íslenskan almenning. Verðbólga og séríslenskir vextir hafa mikil áhrif á heimilin í landinu núna og á fleiri en láglaunahópa. Fólk sem er að borga af húsnæðislánum á ekki að þurfa að vera statt í miðri áhættufjárfestingu. Það á ekki að vera veruleiki ungra barnafjölskyldna og það á ekki að þurfa að fjármagna sig á yfirdráttarlánum því að tölurnar um yfirdrátt sem við erum að sjá núna eru ógnvænlegar. Það er rangt pólitískt að velta öllum kostnaði yfir á þennan hóp, ungar barnafjölskyldur, að láta afmarkaðan hóp samfélagsins, barnafjölskyldur á Íslandi, taka á sig allar vaxtahækkanir af fullum þunga. Það hefur afleiðingar og það er óréttlátt að svo sé. Verkefnið á að vera að gera fólki kleift að eignast íbúð og að það þurfi ekki að vera áhættufjárfesting. Það á að vera hægt að beita ríkisfjármálunum í þágu þess málstaðar. Það er vitaskuld hægt án þess að það þurfi að þýða að það sé hoggið í heilbrigðiskerfi eða velferðarþjónustu. Sannarlega er ekki verið að tala fyrir því hér.

###

Virðulegi forseti. Nýlega talaði ég við mann sem keypti sína fyrstu íbúð með konu sinni fyrir tveimur árum. Vextir af húsnæðisláninu ruku svo upp og mánaðarlegar afborganir urðu hærri en þau réðu við. Ungu hjónin hafa síðan fært sig yfir í verðtryggt lán og sjá nú verðbólguna leggjast ofan á höfuðstól lánsins og sparnaðinn sinn fuðra upp. Gerðu þessi ungu hjón eitthvað rangt? Nei, þau höfðu lagt fyrir og gerðu ráð fyrir að eiga afgang um hver mánaðamót en lentu bara í því að kaupa á vitlausum tíma. Síðan hafa vextir verið hækkaðir 14 sinnum, stýrivextir standa í 9,25% og þar má benda á að aldrei hafa fleiri keypt fyrstu íbúð en á árunum 2020 og 2021. Rúmur fjórðungur lántakenda var með óverðtryggð lán á breytilegum vöxtum þegar vextir byrjuðu að hækka. Einn af hverjum fjórum. Í ár munu 4.500 heimili bætast í þennan hóp þegar þau verða ekki lengur í skjóli fastra vaxta. Eina bjargráðið er að flytja sig yfir í verðtryggð lán og núna er staðan sú að flestu ungu fólki reynist ómögulegt að kaupa íbúð ef pabbi eða mamma geta ekki hjálpað til.

Forseti. Vandinn í dag er útbreiddur og þess vegna óskaði ég eftir sérstakri umræðu við fjármálaráðherra, því að ríkisstjórnin hefur hingað til eingöngu talað um stuðning við lágtekjuhópa. Alþingi stendur auðvitað sameinað þar og ég spyr: Hvað með aðra hópa sem finna verulega fyrir auknum útgjöldum og háum vöxtum; fólk sem nýlega keypti, fólk sem er með hlutfallslega há útgjöld vegna barna og námslána, millistéttin á Íslandi? Þessi hópur er skilinn eftir.

Fjárlagafrumvarpið er af Seðlabankanum sagt vera hlutlaust gagnvart verðbólgunni sem segir okkur bara að ríkisstjórnin er í því hlutverki að gera ekki illt verra. En í svona ástandi er það ekki nóg. Svar ríkisstjórnarinnar þegar heimilin eru að sprengja sig á háum vöxtum er yfirleitt: Finnið þið ekki hagvöxtinn? Hagvöxtur á mann er hins vegar lítill og byggir á því að við erum heimsmeistarar í fólksfjölgun. Þess vegna finnur fólk ekki fyrir hagvexti. Fólk sem ekki ræður við afborganir fær líka að heyra að það sé að eignast svo mikið, en fólk sem á eina íbúð borgar ekki af lánum með auknu prósentuhlutfalli í íbúð og yfirdráttarlán eru í fyrsta sinn komin yfir 100 milljarða. Vextir heimila af yfirdrætti hafa ekki verið meiri síðan í hruninu. Kaupmáttur meðallauna hefur á Íslandi sveiflast fjórum sinnum meira undanfarin 20 ár en innan OECD. Verðbólga jókst hér um helming milli ágúst 2022 og 2023, og þetta er einsdæmi. Stýrivextir eru rúmlega tvöfaldir á við nágrannalönd og hér verðum við að horfa á þá meinsemd sem einkennir íslenskt samfélag, sem er óstöðugleiki hagkerfisins.

Þessum erfiðu sveiflum fylgja erfiðar kjaraviðræður. Auðvitað er erfiðara og verra að semja um laun í landi óstöðugleika en þar sem stöðugleiki ríkir. Almenningur er langþreyttur á ástandinu. Ævintýralega háir vextir skapa síðan næstu fasteignabólu. Byggingamarkaðurinn fer í frost þegar fjármögnun lána er svona dýr. Eftirspurn eftir húsnæði safnast upp en framboð fylgir ekki. Þetta skilar svo hærra fasteignaverði þegar fram líða stundir. Hvaða aðgerðir sér ráðherra til að bregðast við augljósum áhrifum á byggingamarkaðinn?

Forseti. Val á gjaldmiðli speglar pólitískt hagsmunamat en ég er hér í dag að ræða um stöðuna eins og hún horfir við okkur núna. Viðreisn vill að stjórnvöld beiti vaxtabótum, barnabótum og húsnæðisbótum tímabundið hærra upp tekjustigann en verið hefur vegna þess að millistéttin hefur tekið á sig þungt högg. Þetta er réttlætismál. Opinberir sjóðir eru hins vegar ekki botnlausir og við verðum að stefna að því að komast út úr þeirri stöðu að ríkið sé að niðurgreiða vaxtakostnað, en háir vextir munu fylgja því að velja örgjaldmiðil.

Nú blasir við stöðnun um lífskjör á Íslandi, ekki síst hjá millistéttinni. Millistéttin greiðir nú þegar háa skatta og finnur mjög fyrir vaxtahækkunum. Önnur hver króna sem hagkerfið skapar er greidd í skatta eða í lífeyrissjóði. Þessi skattbyrði, sem er borin uppi af launafólki og fyrirtækjum, er með því hæsta í alþjóðlegum samanburði. Það þarf að sýna forystu í aðgerðum gegn verðbólgu, forgangsraða verkefnum eins og heimilin eru að gera í þessu ástandi; minna bruðl. Skynsamleg velferðarstefna snýst um að forgangsraða fjárfestingu í þágu almannahagsmuna, að sýna hófsemi í skattlagningu. Kerfin eiga að vera til staðar fyrir fólkið í landinu en ekki öfugt þannig að fólkið sé að vinna í þágu kerfisins.

###

Virðulegi forseti. Heimilin finna rækilega fyrir því hve matarinnkaup eru að hækka í verði og finna fyrir því að vaxtakostnaður rýkur upp og eru að sprengja sig á vaxtakostnaði þessa dagana. Fólkið í landinu veit hvað það þýðir þegar greiðslurnar af lánunum hækka stöðugt, að það hefur áhrif á getuna til að geta gert það sem við vildum annars gera. Færri átta sig á því að svona er líka staða íslenska ríkisins. Ríkissjóður er að sprengja sig á vaxtakostnaði. Áhrifin eru þau sömu og hjá heimilunum í landinu því að skuldirnar eru svo dýrar að þetta hefur áhrif á getu ríkisins til að gera hluti sem við sem samfélag vildum gjarnan gera. Þetta hefur áhrif á fjárfestingu í þjónustu fyrir fólkið í landinu. Auðvitað þarf staðan ekki að vera svona.

Í dag ræðum við frumvarp til fjáraukalaga. Þar birtast útgjöld sem voru ófyrirséð þegar við afgreiddum fjárlög í fyrra og þar sést þetta svart á hvítu. Vaxtakostnaður ríkisins hækkar um 26 milljarða, fór úr tæpum 100 milljörðum og hækkar um heilar 26 milljarða. Þess vegna er það svo mikið hagsmunamál fyrir fólkið í landinu að lækka skuldir þannig að hægt sé að fjárfesta í þjónustu í staðinn fyrir að borga svona dýra vexti. En það er engin áhersla á þetta hjá ríkisstjórninni, ekki einu sinni núna þegar tekjur ríkisins eru að aukast stöðugt, eru rúmlega 100 milljörðum meiri en gert var ráð fyrir. Það er þenslan í samfélaginu sem skilar þessum tekjum og það þýðir að áfram munum við borga ævintýralega háa vexti. Fjárfesting stjórnvalda í heilbrigðisþjónustu er minni en á hinum Norðurlöndunum, framlög til löggæslu frekar lítil og innviðir eru víða veikir vegna þess að ríkissjóður er að sprengja sig á vaxtakostnaði. Það eru ekki skuldirnar heldur vextirnir sem fara með bókhald ríkisins á hliðina. Er það ekki sorglegt?

###

Virðulegi forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra kærlega fyrir svörin því að eins og hún nefnir hér sjálf í andsvörunum þá er þetta viðvarandi almannavarnaástand sem hefur staðið núna um nokkurra ára skeið. Ráðherra nefnir jafnframt að lög um þennan málaflokk hafi síðast sætt heildarrýni og heildarendurskoðun árið 2008. Ég er auðvitað bara að spyrja til að átta mig á því þegar þessi verkefni, væntanleg frumvörp, koma hingað inn í þingið, hversu nálægt það er í tíma. Hófst öll þessi vinna fyrst í sumar eða hefur hún staðið um lengri tíma, upp á það að þingheimur geti áttað sig á því hvers er að vænta varðandi frumvarpavinnu fyrir Alþingi? Erum við að fá þessi frumvörp inn núna fyrir jól? Erum við að fá þau inn á allra næstu dögum? Allt skiptir þetta máli um þær aðgerðir sem við erum að horfa fram á og ég ítreka upphafsorð mín  um að við stöndum öll saman í þessu. Alþingi vill geta unnið þessi mál vel. Þá skiptir máli  að við sjáum fram á það hvers er að vænta um verkefni hingað inn á Alþingi.

Forseti minnir á að hv. þingmenn virði ræðutíma sem er takmarkaður.

###

Frú forseti. Mér heyrist við öll vera á svipuðum slóðum í dag; þakklát fyrir að geta átt samtal til að ræða stöðuna og þær aðgerðir sem eru mjög augljóslega í kortunum en svo kannski líka næstu skref. Ég tek undir orð ræðumanns hér á undan, um mikilvægi þess að þessu samtali verði fram haldið hér á Alþingi og aðgerðir verði allar uppi á borðum og býst svo sem ekki við öðru en að þannig verði það.

Við erum að horfa á húsnæðisvanda heils sveitarfélags, 4.000 manns sem eru í óvissu um húsnæði, sem eru í óvissu um afkomu, sem eru í óvissu um öryggi sitt, fullkomin óvissa um atvinnustarfsemi. Við erum að horfa á mikið og útbreitt og alvarlegt eignatjón, mikla óvissu og svo auðvitað tilfinningalegt tjón.

Ég hjó eftir því að hæstv. ráðherra nefndi mikilvægi þess að efla grunnskipulag almannavarna, talaði um allsherjarendurskoðun í þeim efnum og  mikilvægi fyrirbyggjandi aðgerða. Og þær skipta jú sköpum. Mig langaði  til að spyrja hæstv. ráðherra út í það hvaða vinna hvað þetta varðar hafi átt sér stað  í ráðuneytinu  fyrir þessa allra síðustu daga í ljósi mikilvægis þess að búa í haginn og mikilvægis þess að efla grunnskipulag. Eldsumbrotin hófust fyrst fyrir um tveimur árum síðan. Jarðfræðingar voru sammála um að þá væri að hefjast lengra tímabil eldsumbrota. Grunnspurningin er: Hvaða vinna hefur átt sér stað í ráðuneytinu á þessu tveggja ára tímabili  með það að leiðarljósi að búa í haginn?

###

Virðulegi forseti. Þingflokkur Viðreisnar styður þetta frumvarp, styður þær aðgerðir sem hér er verið að festa í lög. Á tímum sem þessum er samstaðan mikilvæg og ég vona innilega að íbúar í Grindavík finni það að þjóðin stendur með þeim. Þessi lagasetning er fyrsta skrefið í þessa veruna en önnur mikilvæg skref sem snúa beint að íbúunum hljóta að vera næst á dagskrá hér á Alþingi því að það má ekki vera þannig að fjárhagsáhyggjur fólks bætist ofan á erfiða óvissuna núna.

Ég styð þessar aðgerðir sem við erum að færa í lög hér í kvöld og gleðst yfir því að Alþingi ætli að takast að setja þessi lög strax sama dag og umræða hófst. Það er auðvitað grundvallaratriði núna að tryggja almannahagsmuni vegna aðsteðjandi náttúruvár með því að vernda innviði á Reykjanesi. Við sem fylgdumst með fréttum í kvöld sjáum auðvitað að það blasir þegar við mikil eyðilegging og tilfinnanlegt tjón.

Mig langaði hins vegar að nefna að almennur varasjóður í fjárlögum hefur beinlínis það hlutverk að mæta ófyrirséðum útgjöldum ríkissjóðs vegna náttúruhamfara. Þessi varasjóður fyrir árið í ár geymir um 35 milljarða en ætluð útgjöld vegna varnargarðs og þeirra innviða sem ætlað er að verja eru samkvæmt frumvarpinu sjálfu um 2 milljarðar. Það fer að mínum dómi gegn markmiðum laga um opinber fjármál að ætla að sækja fjármunina með þessari skattheimtu sem ríkisstjórnin er hér að leggja til því að það er einfaldlega ekki þörf á því. Það er ekki þörf á því að fara í skattheimtu til að fara í þá vinnu, þá nauðsynlegu vinnu sem þetta frumvarp leggur til við að verja þá innviði sem ætlunin er að verja, því að til þess er hinn almenni varasjóður. Fjármunir fyrir svona ófyrirséð atvik eru geymdir sérstaklega þar, fyrir meiri háttar, ófyrirsjáanleg og óhjákvæmileg útgjöld eins og þau sem við okkur blasa til að vernda mikilvæga innviði núna fyrir afleiðingum hugsanlegra eldsumbrota. Það blasir við að það er vel hægt að mæta þessum útgjöldum án þess að fara þessa leið því að löggjafinn hefur nefnilega búið þannig í haginn að við sem þjóð eigum sameiginlegan sjóð til að mæta þungum, erfiðum og óvæntum áföllum sem þessum. Nauðsynlegur flýtir við að afgreiða þetta mál hér í kvöld útskýrir skattinn að mínu viti ekki heldur því að þessar tekjur á ekki sækja fyrr en á næsta ári, 1. janúar næstkomandi. Ég vildi bara nefna þetta sem nefndarmaður í fjárlaganefnd því að mér finnst þetta sérstakt og óþarfi þar sem þessi sjóður er til og slá dálítið skakkan tón í samtalið.

Að öðru leyti en þessu styð ég þetta mál heils hugar og mun greiða atkvæði með því. Ég legg jafnframt áherslu á að við hljótum að vera að stíga fyrsta skrefið hér á Alþingi í kvöld. Okkar á Alþingi bíður það verkefni að mæta áhyggjum og mæta óvissu íbúa Grindavíkur og sýna þeim áfram í verki að við stöndum með þeim. Ég greiði atkvæði með þessu frumvarpi.

###

Virðulegi forseti. Dagskrá Alþingis stendur nánast auð þessa dagana. Ekkert heyrist frá ríkisstjórnarflokkunum um hvernig ríkisstjórnin ætlar að koma böndum á verðbólgu. Forystan ver öllum kröftum í vandræðaleg rifrildi. Öll starfsorka ríkisstjórnarinnar fer í að reyna að lifa þetta samstarf af. Stærsta verkefni samfélagsins liggur óhreyft á meðan; glíman við verðbólgu og ógnarháa vexti.

Í sterkri umsögn BHM um fjárlagafrumvarpið bendir bandalagið á merkilegar staðreyndir um veruleika almennings. Kaupmáttur meðallauna hefur sveiflast fjórum sinnum meira síðastliðin 20 ár á Íslandi en kaupmáttur innan OECD-landa. Verðbólga jókst um helming milli ágúst 2022 og 2023 sem er einsdæmi. Þessi óstöðugleiki hagkerfisins er okkar helsta meinsemd og almenningur er langþreyttur á ástandinu. Vextir eru rúmlega tvöfaldir á við nágrannalönd. Fólk sem nýlega keypti fasteign og er með mikil útgjöld vegna barna og námslána finnur mjög rækilega fyrir ástandinu. Þetta er millistéttin á Íslandi. Ríkisstjórnin hefur hins vegar engin svör fyrir þetta fólk og þessi hópur er skilinn eftir.

Jöfnuður í tekjum er meiri á Íslandi en á öðrum Norðurlöndum og nú blasir við stöðnun um lífskjör, ekki síst hjá millistéttinni, fólki sem greiðir háa skatta og finnur rækilega fyrir vaxtahækkunum. En af hálfu BHM hefur komið fram að 70% skatta og gjalda eru borin af þriðjungi þjóðarinnar. Í þessum hópi er meginþorri háskólamenntaðra. Á fólk ekki að sjá ávinning í háskólamenntun eða í því að búa á Íslandi eftir háskólanám? Hagfræðistofnun Íslands hefur bent á launaþróun á Íslandi frá aldamótum. Laun háskólamenntaðra hafa þar staðið í stað, laun ófaglærðra hafa hækkað nokkurn veginn jafnt og þétt. Það er auðvitað af hinu góða að laun ófaglærðra hækki en það er áhyggjuefni, hitt, hvernig við verðleggjum menntun, að þau laun hafi ekkert hækkað og ég velti því fyrir mér hvað framtíðarmynd er hér verið að teikna upp fyrir Ísland.

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra kærlega fyrir svörin. Ég verð að segja að það gladdi mig mjög að heyra jákvæð viðbrögð hans. Með þessari lagabreytingu yrðum við líka fyrst Norðurlanda. Ég man vel eftir því þegar þetta frumvarp var hér til meðferðar, þ.e. varðandi rétt foreldra sem missa barn. Þá veitti ég einmitt andsvör og fagnaði þessu skrefi en benti á að næsta eðlilega skref að taka yrði að jafna stöðu þessara fjölskyldna, af því að hér erum við auðvitað líka, og mér finnst það vera viðbótarrök í málinu, að horfa á sérstakan og sértækan stuðning við barn á viðkvæmum tíma í lífi þess. Ég er sannfærð um að hér sé um litla lagabreytingu fyrir Alþingi að ræða en gríðarlega mikilvægt skref fyrir þessar fjölskyldur sem hér um ræðir. Þess vegna gladdi það mig mjög að heyra jákvæð viðbrögð hæstv. ráðherra.

Mig langaði til að nefna það sérstaklega af því að ráðherrann nefndi skilgreiningu hugtaksins foreldris að ég fór þá leið, einmitt vegna þess að fjölskyldumynstur og aðstæður í lífi barna eru mismunandi og ólíkar og markmiðið er vitaskuld að ná utan um það, að foreldri er þess vegna skilgreint með sama hætti, sem sagt víðari hætti en almennt er í lögum, til að aðrir nánir aðstandendur barns sem hafa verið í foreldrahlutverki geti fengið þennan rétt. Ég sé að umsagnir um þetta mál, frá Sorgarmiðstöð einmitt en líka frá stéttarfélögum, BHM og BSRB t.d., hafa verið jákvæðar í þessa veruna.

Mig langar í lokin til að segja af því að hæstv. ráðherra nefndi sérstaklega samtökin Gleym mér ei að ég þekki sjálf til þeirra og ég tel að sú breyting, ekki síst fyrir þá foreldra sem eru að missa fóstur upp að 22 vikum þegar við förum að tala um andvana fæðingar en tilfinningin er hin sama, að hér sé um barnsmissi að ræða — að það skipti máli að jafna rétt með tilliti til þessa hóps.

###

Frú forseti. Mig langar til að eiga samtal við hæstv. ráðherra hér á Alþingi um sorgarleyfi vegna þess að ég trúi því að sorgarleyfi sé þýðingarmikill réttur fyrir fjölskyldur í kjölfar þess að barn missir foreldri sitt og ég trúi því að hér sé mál sem Alþingi á að geta sameinast um og samþykkt. Þess vegna lagði ég fram frumvarp í þá veruna.

Ár hvert verða um hundrað börn á Íslandi fyrir því þunga áfalli að missa foreldri sitt. Á árunum 2009–2018 misstu 1.007 börn á Íslandi foreldri. Það eru tölur frá Hagstofunni sem þetta sýna. Á þessu sama árabili létust 649 foreldrar barna og í mörgum tilvikum frá fleiri en einu barni. Um 40% þessara foreldra létust úr krabbameinum. Öll þekkjum við til þessara barna og þessara fjölskyldna og öll held ég að við vitum og skiljum hversu þungt áfall það er fyrir hvert og eitt barn sem upplifir það að missa foreldri og að eftir stendur annað foreldri eða annar náin aðstandandi í erfiðri og viðkvæmri stöðu. Ég held að það þurfi í sjálfu sér ekki að orðlengja frekar um það.

Með einfaldri lagabreytingu í þessa veruna er hægt að styðja við þessar fjölskyldur á viðkvæmum tíma í lífi þeirra og gefa þeim rými. Þegar við erum að ræða um þetta skiptir auðvitað máli að hér yrði um lagaheimild að ræða, heimild til að taka sorgarleyfi, sem einhverjir í þessum hópi myndu notfæra sér en ekki allir. Markmiðið væri þá að gefa sambúðarmaka eða öðrum nánum aðstandenda barnsins heimild til að taka sér leyfi frá störfum á launum í sex mánuði, sem væri svo hægt að dreifa yfir lengra tímabil, og að greidd verði 80% launa en þó með tilgreindu þaki um hámarksgreiðslu.

Virðulegi forseti. Við eigum að viðurkenna áhrif missis og áhrif sorgar á fjölskyldur og á þá einstaklinga sem standa nærri í kjölfar þess að barn missir foreldri sitt. Hvað kostnaðinn varðar þá má kannski nefna hér atriði, sérstaklega núna á verðbólgutímum, að það er annars vegar um að ræða tímabundna heimild fyrir fólk í þessari stöðu og síðan er það sú staðreynd að þessi hópur er blessunarlega ekki stór. En það blasir við hversu þungbært þetta er fyrir þessar fjölskyldur, fyrir þessa foreldra og aðstandendur sem eftir standa. Í ofanálag kemur stundum tekjumissir heimilis og fjárhagsáhyggjur því að þegar um langvarandi veikindi, eins og t.d. krabbamein, hefur verið að ræða þá er staðan gjarnan sú að veikindaréttur eftirlifandi maka eða eftirlifandi foreldris er uppurinn. Það á að horfa til þessara þátta.

Ég vildi einfaldlega eiga þetta samtal við hæstv. ráðherra hér í dag og spyrja hann að því hvort hann geti hugsað sér að leggja þessu máli mínu lið og beita sér fyrir þessari lagabreytingu.

###

Virðulegi forseti. Heilbrigðismál eru svo samofin lífsgæðum eldra fólks að ég vil víkja nokkrum orðum að heilbrigðismálum hér í þessari umræðu og að áherslum Viðreisnar í því samhengi. Viðreisn vill standast norrænan samanburð um sterkt opinbert heilbrigðiskerfi og ég nefni þetta í samhengi við að hlutfall aldraðra fer hratt hækkandi á Íslandi. Þjóðin er með öðrum orðum að eldast hratt og það er áhyggjuefni að það vantar töluvert upp á það að aðgerðir stjórnvalda og fjármögnun gangi hönd í hönd um að vera tilbúin til að mæta þessari þróun. Landspítalinn er ekki hugsaður til að vera hjúkrunarheimili og okkar elsta kynslóð á betra skilið en að staða hjúkrunarrýma sé sú sem hún er. Tillaga Viðreisnar um uppbyggingu er að gera samninga við þjónustuaðila og fjármagna þannig uppbyggingu hjúkrunarheimilanna og ríkið kaupi þá með lengri samningum þjónustu við og fyrir eldri borgara.

Kjör en líka lífsgæði eru viðfangsefnið hér í dag og ég vil aftur hér í þessum stól rifja upp sögu sem kona sagði mér nýlega af mömmu sinni sem ekki kemst inn á hjúkrunarheimili þrátt fyrir að þurfa þess mjög nauðsynlega og vilja það. Í staðinn er hún lögð inn á Landspítala og svo send heim um leið og færi gefst. Þetta gerist aftur og aftur og auðvitað framkallar þetta kvíða og vanlíðan hjá móðurinni á sama tíma og dóttirin er úrvinda af þreytu, sjálf í fullri vinnu og með heimili og börn. Það er í raun dóttirin sem veitir móður sinni þá aðstoð og þá heilbrigðisþjónustu sem íslenska heilbrigðiskerfið gerir ekki. Það ótrúlega við þessa vondu stöðu er að þessi skortur á þjónustu kostar ríkið meira en dvöl á hjúkrunarheimili myndi gera. Vandinn vegna hjúkrunarheimila aldraðra er orðinn að bráðavanda alls heilbrigðiskerfisins. Inni á sjúkrastofnunum liggja í dag um 800 aldraðir sem þurfa á heimahjúkrun að halda eða þjónustu á hjúkrunarheimili og þetta þarf auðvitað ekki að vera svona.

###

Virðulegi forseti. Fjárfesting stjórnvalda í heilbrigðisþjónustu er minni á Íslandi en á öðrum Norðurlöndum. Fátt einkennir heilbrigðisþjónustu og öldrunarþjónustu á Íslandi meira en biðlistar þrátt fyrir að hér á landi sé starfandi frábært heilbrigðisstarfsfólk. Fjárfesting í heilbrigðisþjónustu er lítil á sama tíma og skattheimta er óvíða hærri en á Íslandi. Hvað er það sem veldur því eiginlega að háir skattar skuli ekki skila sterkara heilbrigðiskerfi? Staðreyndin er sú að íslenska ríkið er í sömu stöðu og heimilin á Íslandi. Ríkissjóður er að sprengja sig á vaxtakostnaði. Það sorglega er að þetta er staðan þrátt fyrir að skuldir ríkisins séu ekki sérstaklega háar. Það eru ekki skuldirnar heldur vextirnir sem fara með bókhaldið á hliðina. Kunnugleg mynd, ekki satt? Vextir íslenska ríkisins kosta 111 milljarða á næsta ári samkvæmt fjárlagafrumvarpi. Vaxtakostnaður er þriðji til fjórði stærsti útgjaldaliður ríkisins alls og auðvitað hefur þessi ævintýralegi kostnaður áhrif á burði okkar til að fjárfesta í heilbrigðisþjónustu og innviðum. Þess vegna gengur það ekki upp í umræðu um fjárlög og stöðu ríkisins að neita að ræða kostnað ríkisins af skuldum.

Árið 2021 námu skatttekjur hins opinbera, að meðtöldu framlagi í lífeyrissjóði, næstum 45% af landsframleiðslu samkvæmt OECD. Bara Danmörk var hærri en Ísland. Ísland er að nálgast heimsmeistaratitil að þessu leyti. En það er ótrúlega lítil umræða um það hversu háir skattar eru á Íslandi og hvernig það má vera að þessir háu skattar skuli ekki skila meiri fjárfestingu í heilbrigðisþjónustu og innviðum fyrir fólkið í landinu. En þetta eru alvarlegar aukaverkanir þess að vera með íslenska krónu og örmynt sem gjaldmiðil, íslenska örmynt sem framkallar séríslenska sprengjuvexti. Aukaverkanirnar birtast núna harkalega hjá heimilunum, hjá bændunum og hjá ríkinu. Það er um þessa stöðu sem þarf að ræða.

###

Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi um sorgarleyfi. Ár hvert verða um 100 börn á Íslandi fyrir því þunga áfalli að missa foreldri sitt. Á árunum 2009–2018 misstu 1.007 börn á Íslandi foreldri samkvæmt fyrirliggjandi tölum Hagstofunnar. Þetta voru 525 strákar og 482 stelpur, börn undir 18 ára aldri. Á þessu sama árabili, þ.e. 2009–2018, þá létust 649 foreldrar barna, í mörgum tilvikum frá fleiri en einu barni. Feður voru í meiri hluta, þeir voru 448 talsins en mæður 201. Um 40% foreldranna létust úr krabbameinum, næstalgengast var að foreldri létist vegna svokallaðra ytri orsaka, áverka og eitrana, í rúmlega 30% tilvika. Tveir undirflokkar dauðsfalla af völdum ytri orsaka voru skoðaðir sérstaklega. Annars vegar var þarna um að ræða óhöpp og hins vegar sjálfsvíg, þannig að meiri hluti foreldranna sem létust af þessum svokölluðum ytri orsökum létust af völdum sjálfsvígs, eða rúmlega 100 talsins. Það er auðvitað sláandi að langalgengasta dánarorsök ungra mæðra og feðra, foreldra sem voru undir 29 ára aldri, voru þessar svokölluðu ytri orsakir. Þessi staðreynd er auðvitað efni í sérstaka umræðu en við sjáum af þessum gögnum Hagstofunnar að það eru sem sagt að jafnaði um 100 börn á Íslandi á ári hverju sem missa foreldri sitt.

Virðulegi forseti. Öll þekkjum við til þessara barna og þessara fjölskyldna. Þau geta verið innan fjölskyldunnar, þau eru meðal vina okkar eða í skóla barnanna okkar og öll held ég að við skiljum mjög vel að hér er um að ræða þungt áfall fyrir hvert og eitt barn sem upplifir það að missa foreldri. Öll held ég að við skiljum að eftir stendur annað foreldri eða annar náinn aðstandandi í erfiðri og flókinni stöðu. Þannig að tilgangur og markmið þessa frumvarps er að viðurkenna áhrif missis og sorgar á fjölskyldur og á þá einstaklinga sem standa nærri í kjölfar þess að barn missir foreldri sitt. Markmiðið að baki þessu frumvarpi mínu er að löggjafinn styðji við þessar fjölskyldur á viðkvæmum tíma í lífi þeirra, gefi þeim rými og gefi þeim næði með þessum hætti fyrir þá sem það kjósa því það skiptir auðvitað máli þegar við erum að ræða um lagaheimild til töku sorgarleyfis að hérna er auðvitað bara um heimild að ræða. Einhverjir í þessum hópi þessara fjölskyldna myndu notfæra sér þá heimild en ekki endilega allir. Markmiðið er að gefa sambúðarmaka eða öðrum nánum aðstandanda heimild til að taka sér leyfi frá störfum á launum í sex mánuði og greidd verði 80% launa en þó með tilgreindu þaki um hámarksgreiðslur. Sorgarleyfi felur sem sagt í sér leyfi frá launuðum störfum á innlendum vinnumarkaði í kjölfar þess að einstaklingur missir maka sinn sem hann á barn eða börn með undir 18 ára aldri.

Það var stigið stórt skref á Alþingi þegar samþykkt voru lög um sorgarleyfi fyrir foreldra sem missa barn með lögum nr. 77/2022. Það er auðvitað líka staða sem við skiljum öll, þá nístandi sorg sem barnsmissir er og að þörf geti þá verið á því að fá leyfi frá störfum í kjölfarið. Sömu röksemdir eiga að mínu viti líka við hér en til viðbótar má nefna að hér er um að ræða sérstakan stuðning við börn í þessu tilviki, börn sem hafa upplifað þungt áfall og missi. Þegar það mál var hér til umræðu á Alþingi, þ.e. sorgarleyfi fyrir foreldra sem missa barn, þá tók ég til máls til að lýsa yfir stuðningi mínum við það mjög svo góða þingmál en ég nefndi þó jafnframt að sá stuðningur hlyti að eiga líka við þau börn sem missa foreldri. Við erum með löggjöf frá Alþingi sem Alþingi hefur afgreitt, sem sagt um stuðning við þá foreldra sem missa börn; eigum að mínu viti eftir að stíga skrefið og útfæra lögin þannig að börn sem missa foreldri njóti sömu réttinda. Hérna er sem sagt verið að leggja það til að réttur foreldra barna undir 18 ára aldri sé lagður að jöfnu við þau réttindi sem foreldrum sem missa barn voru færð með þessum lögum. Það skiptir miklu að styðja eftirlifandi foreldri barna á þann hátt sem lög um sorgarleyfi veita nú þegar foreldrum sem hafa misst barn og á sama hátt skiptir miklu að þau börn sem hafa misst foreldri fái notið þessa stuðnings, því ég held að öllum geti verið ljóst hversu þung staða fjölskyldna er þegar foreldri barns fellur frá.

Það þarf ekki að fjölyrða um það hversu sár sá missir er fyrir það barn sem missir foreldri sitt, né þarf að fjölyrða um það hversu þungbært það er fyrir foreldrið sem eftir stendur, eða að því fylgir álag fyrir fjölskylduna og aðstandendur í heild sinni og ekki síst fyrst um sinn. Í ofanálag kemur stundum til tekjumissir heimilis og í einhverjum tilvikum fjárhagsáhyggjur honum samhliða. Það á auðvitað ekki síst við þar sem foreldrar hafa verið í sambúð og eru ungir að árum. Ég held að það þurfi að horfa til þessara þátta, á hvaða æviskeiði eftirlifandi foreldri er því þetta er gjarnan á þeim tíma ævinnar þegar álag er mikið, vinnubyrði þung, útgjöld heimilis hlutfallslega mikil og þetta er sá hópur syrgjenda sem raunveruleg hætta er á að hafi einfaldlega ekki tök á því að taka sér veikindaleyfi eftir andlát maka, eins og raunar kemur fram í umsögn frá Sorgarmiðstöð sem eru þeir aðilar sem hvað best til þekkja.

Það er í mínum huga engin ástæða til að bíða með það að veita þessum fjölskyldum núna þennan mikilvæga stuðning sem fólst í áðurnefndri lagasetningu og þá í þágu foreldra sem höfðu misst barn. Sjónarmið barnasáttmálans eru vegvísir í þessu frumvarpi og voru umsagnir m.a. Sorgarmiðstöðvar og Krabbameinsfélags Íslands um frumvarpið á sínum tíma mjög afdráttarlausar um mikilvægi þess að lögin næðu til fleiri fjölskyldna, sérstaklega þegar foreldri missir maka sinn frá barni eða börnum, þannig að strax þegar Alþingi var með það mál til meðferðar komu fram umsagnir frá Sorgarmiðstöð og Krabbameinsfélaginu þar sem þessari lagasetningu var fagnað en bent á að vel færi á því að útvíkka lagasetninguna.

Virðulegi forseti. Mig langar til að nefna strax hér að aðstæður barna sem missa foreldri sitt eru auðvitað mjög misjafnar, aðstæður sem og fjölskyldumynstur. Oft er það svo þegar barn missir annað foreldrið að þá er eftirlifandi foreldri jafnframt að missa maka sinn, þannig er það oft en ekki endilega alltaf. Í frumvarpinu er leitast við að taka tillit til þess að fjölskylduaðstæður eru ólíkar og í frumvarpinu er foreldri skilgreint þannig með tilliti til þessa, eins og raunar þegar ég lagði málið fyrst fram. Hugtakið foreldri er sem sagt skilgreint með sama hætti og gert er í lögum um sorgarleyfi og hugtakið foreldri er skilgreint með víðari hætti en almennt séð í lögum. Í lögum um sorgarleyfi er hugtakið foreldri skilgreint þannig að það taki til foreldra, að það taki til forsjáraðila og það taki til einstaklinga sem hafi gegnt foreldraskyldum gagnvart barni í ár eða lengur fyrir missinn. Og sú skilgreining á einnig við í því frumvarpi sem ég er hér að leggja til, eins og ég segi, með þessum hætti að hugtakið sé víðfeðmara en almennt séð í lögum, að það sé annars vegar verið að horfa á maka, sambúðarmaka eða einhvern þann forsjáraðila sem stendur barninu svo nærri að hagsmunir standi til þess að þessi réttur skapist. Markmiðið er sem sagt að ná utan um það að ekki öll börn sem missa foreldri sitt búa með báðum foreldrum sínum, eftirlifandi foreldri þeirra er ekki alltaf að missa maka. Það skiptir í mínum huga máli að réttarbót sem þessi nái utan um þær veruleikaaðstæður barna og fjölskyldumynstur sem eru ólík. Það er jafnframt lagt til að skilgreining hugtaksins foreldris breytist á þann hátt að aðrir en foreldrar eða forsjáraðilar teljist einnig foreldrar í skilningi laganna.

Virðulegi forseti. Með sorgarleyfi er verið að tala um launað leyfi frá störfum í kjölfar þess að einstaklingur missir maka sinn sem hann á barn eða börn með sem eru undir 18 ára aldri. Sem fyrr segir er hér um fremur afmarkaðan hóp að ræða. Að jafnaði eru um 100 börn á Íslandi sem upplifa það að missa foreldri og frumvarpinu er sem sagt ætlað að rýmka núgildandi lög um sorgarleyfi og veita fjölskyldum þýðingarmikinn stuðning á afar viðkvæmum tíma í lífi þeirra og fjárhagsstuðning þannig að það skapist raunverulegur kostur á því að taka leyfi frá störfum án þess að það þýði tekjufall.

Ég gerði grein fyrir sjónarmiðum um hámarksgreiðslu í frumvarpinu. Þar er hliðstæðan líka núverandi lagasetning, að mánaðarleg greiðsla skuli nema 80% af meðaltali heildarlauna en 600.000 kr. hámark á mánuði. Frumvarpið tekur líka, rétt eins og núgildandi löggjöf, til foreldra sem standa utan vinnumarkaðar eða eru í minna en 25% starfshlutfalli, svo sem í tilvikum þar sem um námsmenn er að ræða að þá sé tryggður svokallaður sorgarstyrkur. Það er líka miðað við ákveðinn sveigjanleika; að foreldrar geti nýtt sér rétt til sorgarleyfis samhliða skertu starfshlutfalli og lengt þannig í tímabili leyfisins.

Allur þessi réttur yrði þá samkvæmt frumvarpinu hinn sami og er í núgildandi lögum fyrir þá foreldra sem missa barn; að réttindi foreldra í þessum aðstæðum séu þannig að öllu leyti sambærileg réttarstöðu þeirra foreldra sem misst hafa barn. Sorgarleyfi muni þannig fela í sér mánaðarlegar greiðslur yfir ákveðið tímabil til einstaklinga sem verða fyrir makamissi og eiga barn eða börn undir 18 ára aldri, en foreldrar í þessari stöðu eru í dag alfarið háðir skilningi og kannski frekar alfarið háðir getu vinnuveitenda um að veita leyfi. Þeir eru algerlega háðir því að vinnuveitandi hafi svigrúm til að veita frí eða sveigjanleika þegar sorgin knýr dyra og það á auðvitað ekki að þurfa að vera háð því að vinnuveitandi hafi burði til að veita svigrúm í kjölfar svona áfalls. Við erum sterkt samfélag á Íslandi og eigum sem samfélag að geta staðið með og stutt börn og fjölskyldur á erfiðum tímum eins og þessum.

Virðulegi forseti. Frumvarpið var lagt fram á 153. löggjafarþingi en varð því miður ekki afgreitt þá. Við meðferð málsins bárust hins vegar jákvæðar umsagnir frá Alþýðusambandi Íslands, BHM, BSRB, Sorgarmiðstöðinni og fleiri aðilum, m.a. ágætt bréf frá prestum og aðstandendum sem fjölluðu einmitt um það að aðstæður barna sem missa foreldri eru ólíkar og ég lít svo á að frumvarpið hafi hvað mig varðar leitast við að ná einmitt utan um það. Flutningsmaður er meðvituð um að börn búa ekki alltaf hjá báðum foreldrum og stundum er uppalandi jafnvel annar, amma eða afi eða annar náinn aðstandandi. Frumvarpið er núna lagt fram aftur óbreytt og svo ég endurtaki það þá er grunnhugmyndin að baki því einfaldlega sú að eftirlifandi foreldri eða aðstandandi barns fái svigrúm til sorgarúrvinnslu og svigrúm til að vera til staðar fyrir barn sitt eða börn eftir andlát makans. Þær réttarbætur sem eru lagðar til hér eru því ekki síst hugsaðar með hagsmuni barnsins í huga en um leið auðvitað eftirlifandi foreldris að leiðarljósi í þeim tilvikum þar sem það á við. Greiðslurnar yrðu á meðan á þessu leyfi stendur frá Vinnumálastofnun.

Ég er þeirrar skoðunar að hér sé fram komið mál sem við á Alþingi ættum að geta sameinast þverpólitískt um að afgreiða. Hvað kostnaðinn varðar — ég held að það megi nú kannski ávarpa það sérstaklega hér á verðbólgutímum — þá er annars vegar um að ræða afmarkaða tímabundna heimild fyrir fólk í þessari stöðu til að fá þessar greiðslur. Þegar haft er í huga að það eru um 100 börn á ári sem missa foreldri, færri foreldrar þar að baki, þá blasir strax við að hér er ekki um óheyrilegar upphæðir að ræða en á sama tíma um verulegan fjárhagslegan stuðning en líka táknrænan af hálfu samfélagsins að ræða. Það skiptir miklu að styðja við börn sem missa foreldri og að styðja við einstaklinga sem eru að missa maka frá ungum börnum. Með því fá foreldrar barna eða uppalendur nauðsynlegt svigrúm til að styðja við börn sín og fjölskylduna í heild. Og ég vil aftur nefna það að við þekkjum öll þessar fjölskyldur og þessar sögur og þekkjum öll þá tilfinningu strax í kjölfarið að vilja verið til staðar.

Ég held að með því að vinna þetta mál frekar og vonandi að gera það að lögum þá geti samfélagi stigið mjög sterkt, þýðingarmikið og táknrænt skref í þeim efnum. Ég óska eftir því að málinu verði vísað til velferðarnefndar og vona svo sannarlega að nefndin geti tekið þverpólitíska afstöðu í þessu máli. Ég get ekki séð að þetta sé mál sem eigi ekki að vera hægt að vinna þvert á flokka eða þvert á stjórn og stjórnarandstöðu og ég á mér þá von að Alþingi geti stutt þessa einföldu en þýðingarmiklu lagabreytingu.

###

Virðulegur forseti. Ég vil þakka málshefjanda kærlega fyrir þessa umræðu. Ég tel að hún sé brýn og brýnt einmitt að ræða þetta í samhengi við þolmörk. Mikil fjölgun ferðamanna á hvern íbúa hefur verið allt frá árinu 2013, með hléi vitaskuld í heimsfaraldrinum. Það er staðreynd að innviðir þjóðfélagsins geta illa staðist mikinn og slíkan vaxtarhraða til lengri tíma. Þessar mikilvægu atvinnugreinar þarf þess vegna að hugsa og skipuleggja, og skipuleggja í samhengi við annað, því ferðaþjónustan hefur stærðar sinnar vegna mikil áhrif á innviði. Hún er, eins og við þekkjum, stór hluti þenslunnar, hún er að baki hagvextinum og á verðbólgutímum þarf að hugsa þetta og það þarf að þora að tala um þetta.

Á fyrsta ársfjórðungi 2023 fjölgaði landsmönnum um rúm 3.000. Reyndar er staðan sú að fólksfjölgun í ár er sú mesta frá 1734 og stærsti áhrifavaldurinn þar er vöxtur ferðaþjónustunnar; fólk sem starfar í ferðaþjónustunni beint og síðan fólk sem starfar í tengdum greinum eins og í byggingariðnaðinum og fleiri tengdum greinum. Álagspunktarnir eru því víða og þess vegna er nauðsynlegt að heyra skýrari stefnu, skýrari tón um æskilegan vöxt.

Markmiðið á að vera vaxtarhraði sem gefur mestan ávinning fyrir þjóðarbúið að teknu tilliti til jákvæðra þátta sem sannarlega eru til staðar sem og neikvæðra áhrifa, því að eitt er umfang og velta en annað er verðmætasköpun. Ég er ekki viss um að svarið geti bara verið að fá fleiri ferðamenn. Við þurfum að ræða heildarmyndina, samspil greinarinnar við náttúru en ekki síður við innviði, álag á vegi, álag á lögreglu, álag á heilbrigðiskerfið og síðan þá staðreynd að ferðaþjónustan er láglaunagrein og allt skiptir þetta máli.

Það er tómt mál að ætla að tala um húsnæðisuppbyggingu nema því fylgi stefna um æskilegan vöxt ferðaþjónustunnar. Markmiðið um 35.000 íbúðir á næsta áratug þarf ekki bara að skoða í samhengi núna við áhrif vaxtahækkana heldur jafnframt við það hver stefnan er um vöxt þessarar greinar.

###

Heyr, heyr.Þingmaðurinn hefur orðið.Virðulegi forseti. Auðvitað er skiljanlegt að þingmenn Sjálfstæðisflokksins komi hér upp og láti sem ekkert sé. Staðreyndin er samt sú að eftir afsögn hæstv. fjármálaráðherra þá liggur hér fyrir eitt munaðarlaust fjárlagafrumvarp. Stærsta mál Alþingis á hverjum vetri er munaðarlaust vegna þess að —  það er munaðarlaust hér á Alþingi vegna þess að þið getið ekki svarað því hver er fjármálaráðherra þjóðarinnar. Salan á Íslandsbanka —  Salan á Íslandsbanka er í fullkominni óvissu, það myndast tugmilljarða gat í ríkisfjármálin og fjárlagafrumvarpið vegna stjórnfestu svokallaðrar og forystu Sjálfstæðisflokksins í þessum málaflokki. Þetta eru afleiðingarnar. Síðan er það auðvitað bara einhver einstaklega kreatíf lagatúlkun þegar þingmenn koma hér upp og láta eins og það hafi verið stórkostlega óvænt tíðindi að umboðsmaður Alþingis hafi komist að því að hér væri um lögbrot að ræða við söluna á Íslandsbanka. Þetta hefur verið kjarni gagnrýninnar allan tímann, fullkomlega fyrirséð niðurstaða, leyfðu mér að tala, hv. þingmaður, fullkomlega fyrirséð niðurstaða og það er aðeins í hugarheimi Sjálfstæðismanna þar sem þessi niðurstaða gat raunverulega komið á óvart.

###

Virðulegi forseti. Tíðindin af blaðamannafundi fjármálaráðherra voru auðvitað aldrei afsögn heldur bara hvaða ráðherrastóll biði hans. Eftir meinta afsögn tók ekki annað við en nýr dagur í Stjórnarráðinu og ný ráðherrastóll. Núverandi forsætisráðherra segir að hún treysti engum betur en Bjarna. Kannski hún taki þá undir það sem Sjálfstæðismenn segja núna í fjölmiðlum, að eðlilegast sé að Bjarni Benediktsson taki bara við stól forsætisráðherra. Rúmur sólarhringur var liðinn frá því að fjármálaráðherra greindi auðmjúkur frá afsögn sinni vegna lögbrota við sölu á Íslandsbanka þegar nánast allir þingmenn Sjálfstæðisflokksins höfðu mótmælt niðurstöðu umboðsmanns. Sólarhringsauðmýktinni var lokið. Og nú er fjármálaráðherra mættur hér í þingsal eins og ekkert sé. Flestum erfiðum málum ríkisstjórnar hefur hingað til lokið á þann hátt að forsætisráðherra hefur birst þjóðinni og sagt að það þurfi að læra af málinu, að hún þurfi af læra málinu, læra af mistökunum. En í þessu máli virðist lærdómurinn ætla að vera sá að fjármálaráðherra þurfi kannski bara að læra að verða utanríkisráðherra eða forsætisráðherra.

###

Virðulegi forseti. Nú er rúmur sólarhringur liðinn frá því að fjármálaráðherra greindi þjóðinni frá afsögn sinni vegna niðurstöðu umboðsmanns Alþingis um lögbrot hans við sölu á Íslandsbanka. Á þessum eina sólarhring hafa nánast allir þingmenn Sjálfstæðisflokksins mótmælt niðurstöðu umboðsmanns og segjast ósammála henni, ganga um eins og niðurstaðan hafi komið öllum stórkostlega á óvart. Stórkostlega óvænt að fjármálaráðherra sé vanhæfur þegar einkahlutafélag í eigu föður hans er meðal kaupenda í lokuðu útboði sem hann ber ábyrgð á.

Virðulegur forseti. Hér eru engin geimvísindi að baki. Málið er einfalt. En allan þann tíma sem vinnubrögð fjármálaráðherra við Íslandsbankasöluna  hafa verið gagnrýnd hefur forsætisráðherra t.d. staðhæft að undirbúningur fjármálaráðherra hafi verið í samræmi við lög en það hafi síðan verið bara framkvæmdin hjá öllum öðrum sem hafi klikkað. Og meira að segja eftir að umboðsmaður tilkynnti að hann væri að skoða málið hélt Katrín Jakobsdóttir áfram að tala svona. Yfirleitt passa ráðherrar sig á að tjá sig ekki um mál á meðan þau eru til skoðunar hjá eftirlitsaðilum, en í þessu máli gilti eitthvað annað þrátt fyrir að í bréfi umboðsmanns til fjármálaráðherra beri spurningar hans augljóslega með sér alvarleika málsins. Í bréfum umboðsmanns til fjármálaráðherra minnir hann fjármálaráðherra sérstaklega á hæfisreglur stjórnsýslulaga, segir að reglunum sé ætlað að koma í veg fyrir að ómálefnaleg sjónarmið við ákvarðanir verði niðurstaðan og stuðla að því að almenningur geti treyst stjórnvöldum. Umboðsmaður talar um að hann hafi ítrekað bent á mikilvægi þess að traust ríki um það þegar stjórnvöld ráðstafa eignum ríkisins. En þessu eru þingmenn Sjálfstæðisflokksins ósammála í dag, tala eins og ómögulegt sé að selja banka án þess að brjóta stjórnsýslulög.

Forseti. Það er liðinn sólarhringur og þingmenn hafa verið mjög snöggir að snúa staðreyndum málsins á hvolf, áliti umboðsmanns á hvolf. Eru hinir ríkisstjórnarflokkarnir sammála og samferða Sjálfstæðisflokknum á þessari vegferð?

###

Frú forseti. Fyrir nokkrum árum sektaði Samkeppniseftirlitið Mjólkursamsöluna með hárri   sekt fyrir alvarleg samkeppnislagabrot. Afhjúpandi  viðbrögð forstjóra MS framkölluðu reiði almennings þegar í ljós kom að fyrirtækið ætlaði að velta kostnaðinum af sektinni beint yfir á neytendur. Nýlega gerist það svo að Samkeppniseftirlitið sektar Samskip fyrir alvarleg brot og aftur reiðist almenningur. En hér er á sumum þingmönnum að skilja  að það sé Samkeppniseftirlitið sem sé vandamálið. Að vera á móti samkeppnislögum og samkeppniseftirliti er í mínum huga eins og að vera á móti umferðarreglum og umferðarljósum.

Heilbrigður markaður einkennist af heilbrigðri samkeppni. Þeir sem brjóta samkeppnisreglur brjóta gegn markaðinum og brjóta gegn neytendum. Fákeppni ógnar hagsmunum almennings. Mig langaði til að halda því til haga að þegar samkeppnisreglur komu fyrst fram í Bandaríkjunum árið 1890 var alveg skýrt að tilgangurinn væri sá að vernda neytendur gegn háu verði og vernda gegn takmörkuðu framboði. Hæstiréttur Bandaríkjanna hefur sagt að samkeppnislög séu jafn mikilvæg fyrir efnahagslegt frelsi og stjórnarskráin er fyrir vernd mannréttinda.

Virk samkeppni á markaði er almannahagsmunamál og það er ótrúlegt að okkur sem samfélagi hafi ekki gengið betur að efla hér heilbrigða samkeppni. Hér eru starfandi fjölmiðlar á Íslandi í dag sem hamast í Samkeppniseftirlitinu en taka til varna fyrir lögbrot á markaði og hér eru stjórnmálaflokkar sem sumir tala um að eftirlit á markaði sé einhvers lags bank en ekki trygging fyrir því að eðlilegar leikreglur á markaði fái að þrífast. Samkeppnislögin standa á tveimur stoðum; það er annars vegar þetta opinbera eftirlit og síðan úrræði einkaaðila til að sækja sér skaðabætur vegna tjóns. Skaðabótareglurnar sem við erum með hafa ekki reynst  skilvirkar og það er markmiðið með skaðabótatilskipunum ESB að auðvelda tjónþolum, auðvelda neytendum, auðvelda almenningi að sækja bætur.

###

Frú forseti. Á Íslandi búa tvær þjóðir í dag; sú sem lifir í krónuhagkerfinu og sú sem gerir upp í evrum og dollurum. Heimilin og litlu fyrirtækin tilheyra krónunni. Evran er fyrir stóru fyrirtækin. Það er gott að stórfyrirtækin geti starfað í öruggara umhverfi og notið betri lánskjara en þetta öryggi á auðvitað að vera markmiðið fyrir þjóðina alla. Íslensk heimili eiga að geta notið sama öryggis og atvinnulífið og íslenskir bændur eiga að geta notið sömu lánskjara og íslenskur sjávarútvegur. Eftir 14 stýrivaxtahækkanir í röð nálgast Ísland rússneskt vaxtastig. Þessar vaxtahækkanir duga ekki til. Verðbólga er enn og aftur á uppleið. Tugþúsundir landsmanna finna fyrir þessum veruleika á matarkörfunni og á húsnæðislánunum sínum og það er pólitísk ákvörðun í þessu samhengi að halda sig við krónuna. Þau sem verja óbreytt ástand eiga þá að svara því hvers vegna þeim þykir réttlætanlegt að heimilin taki á sig kostnaðinn sem fylgir íslensku krónunni.

Staða fólks til að mæta vaxtahækkunum er ekki jöfn, hvorki hvað varðar tekjur né hvað varðar á hvaða æviskeiði það er statt. Háir vextir eru sérstaklega þungir fyrir ungt fólk og barnafjölskyldur, fólk sem er með tiltölulega nýleg lán á sama tíma og nauðsynleg útgjöld heimilis eru hlutfallslega mikil. Þetta er réttlætismál og þau sem halda því fram að íslenskur veruleiki sé einhvern veginn þannig að hann þoli ekki stöðugan gjaldmiðil þurfa þá að svara því hvað það er hjá frændum okkar í Færeyjum sem gerir að almenningur er í góðri sambúð við danska krónu sem er tengd við evru. Þar er mikill hagvöxtur, sjávarútvegur undirstöðuatvinnugrein, ferðaþjónusta vaxandi, íbúum hefur fjölgað umfram íbúðauppbyggingu; allt eins og á Íslandi en vaxtakjörin langtum betri. Eitt stærsta velferðarmálið er að koma heimilunum út úr vítahring krónunnar. Leynist svarið kannski bara í Færeyjum?

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir þingsályktunartillögu um græna hvata í landbúnaði, græna hvata fyrir bændur. Hugmyndin að baki þessari tillögu er einfaldlega sú að hæstv. matvælaráðherra verði falið að skoða bætt tækifæri bænda til að græða viðkvæm og illa farin vistkerfi, m.a. með skógrækt og endurheimt votlendis. Til þess verði skipaður starfshópur með fulltrúum bænda, Lands og skógar, Landverndar og Náttúruverndarsamtaka Íslands. Meginverkefnið verði að leggja til hvatakerfi og mælanleg markmið fyrir hvert ár. Það verði Matvælastofnun sem fái að annast eftirlit með framkvæmd þannig að tryggt verði að fjármagn sem varið verði til þessara aðgerða nýtist á sem bestan hátt. Ráðherra geri svo Alþingi grein fyrir framgangi og niðurstöðum þessa verks á haustþingi 2024.

Tillagan lýtur að því að greina tækifæri bænda og tækifæri í landbúnaðinum til að græða viðkvæm vistkerfi, m.a. með skógrækt og endurheimt votlendis. Þetta verði gert með hvatakerfi og þannig geti farið saman tækifæri og hagsmunir landbúnaðarins og markmið þjóðarinnar og ríkisstjórnarinnar í loftslagsmálum.

Frú forseti. Við eigum svör við skriflegri fyrirspurn minni til hæstv. matvælaráðherra um endurheimt votlendis á ríkisjörðum. Þessar tölur bera sannarlega með sér að hér megi gera betur. Þessa fyrirspurn lagði ég fram til að fá upp mynd af því hver staða mála væri um ríkisjarðir og bera svörin mjög greinilega með sér að hér þarf að gera betur. En í þingsályktunartillögunni er verið að leggja til að þessi starfshópur fái það verkefni að leita að leiðum til að skapa hvata fyrir bændur til að auka uppgræðslu, draga úr kjötframleiðslu og annarri framleiðslu dýraafurða. Ég hef áður lagt fram þessa tillögu. Þá var hún ekki afgreidd og ég legg hana nú fram í þriðja sinn.

Frú forseti. Landbúnaður er mikilvægur hluti af sögu íslensku þjóðarinnar og ég vil leyfa mér að segja að vegna sögunnar er landbúnaðurinn ekki bara mikilvæg atvinnugrein heldur menningarlegt mál, hluti af því að vera Íslendingur er samband okkar við þessa grein. Við eigum í þessu samhengi núna að vera markviss um það að skapa hvata þannig að framleiðsla á lambakjöti gangi t.d. ekki um of á landið. Hér er sannarlega ekki verið að horfa á sauðfjárrækt sem nokkuð annað en mikilvæga atvinnugrein sem við berum sterkar taugar til sem þjóð, heldur er frekar verið að leita og benda á tækifærin til að tvinna saman hagsmuni landbúnaðarins við markmið stjórnvalda í loftslagsmálum. Pólitísku rökin að baki eru þau að það liggur fyrir að það þarf að draga úr losun heimsins á gróðurhúsalofttegundum um helming næsta áratuginn til að fyrirbyggja að hnattræn hlýnun verði umfram 1,5°C miðað við hitastig fyrir tíma iðnbyltingarinnar. Þetta er gríðarlega mikil og stór áskorun og krefst þess að við göngum til verka. Við erum auðvitað ekki ein í þessu verkefni en við erum heldur ekki undanskilin verkefninu.

Öll ríki heimsins standa núna frammi fyrir því að það þarf að grípa til stórtækra aðgerða til að ná fram þessum markmiðum. Eitt stærsta skrefið sem Ísland gæti tekið til að draga markvisst og hratt úr losun gróðurhúsalofttegunda er einmitt að endurheimta votlendi og stöðva losun frá illa förnu landi. Ég er þeirrar skoðunar með grænar aðgerðir almennt séð að það eigi að umbuna þeim sem taka þessi skref. Hugmyndafræðin að baki er enda hvernig megi skapa jákvæða hvata og ávinning fyrir þessa grein að horfa í frekari mæli í þessar áttir.

Eins og ég nefndi hér áðan felst það í tillögunni að ráðherra skipi starfshóp sem hafi það markmið að auðvelda bændum þetta og gera þeim aðgengilegt, ekki síst fjárhagslega, að gera íslenskan landbúnað umhverfisvænni þannig að bændur njóti góðs af því að leggja þessum málstað lið í störfum sínum. Með því myndu bændur taka að sér stærra hlutverk við endurheimt vistkerfa með því að draga úr losun og auka bindingu gróðurhúsalofttegunda. Samfélagslegi ávinningur þessa blasir auðvitað við og við vitum hver stefna ríkisstjórnarflokkanna þriggja er í þessum efnum. En hér ættu líka að geta verið falin ákveðin tækifæri til nýsköpunar.

Varðandi stöðu þess anga málsins sem lýtur að loftslagsmálum og markmiði stjórnvalda þar um er áætlað að nettólosun landsins nemi 14 milljónum tonna af koldíoxíðígildum á hverju ári og sérfræðingar telja að það megi bæta 4 milljónum tonna við vegna losunar frá illa förnu landi. Þetta eru því nokkuð stórar tölur.

Í greinargerð með þingsályktunartillögunni er nánar farið yfir og rakið hver veruleikinn er í þeim efnum en áætlað er að um 10–15% framræsts votlendis séu í notkun í landbúnaði sem þýðir að hægt er með endurheimtinni að draga úr losun sem nemur um 6,6 milljónum tonna án þess að það hafi áhrif á ræktun í landbúnaði. Að mati okkar flutningsmanna, sem koma úr þingflokkum Viðreisnar og Samfylkingar, þá gæti reynst þýðingarmikið fyrir dreifðar byggðir að veita sauðfjárbændum sérstaklega tækifæri til að gerast vistbændur og skapa þannig alvörutækifæri á frekari grænum störfum í þessari grein. Í því ætti að felast um leið mikilvægur ávinningur fyrir samfélagið allt með meira vatni og lífi í ám og lækjum og færri sárum og skurðum í landslaginu.

Um stefnu Viðreisnar hvað varðar landbúnaðinn almennt séð þá höfum við sett það á oddinn í gegnum árin að styðja við bændur og ég er sjálf þeirrar skoðunar að beingreiðslur, beinar fjárhagslegar greiðslur, geti verið skynsamleg leið til þess að styðja við og efla greinina. Í staðinn mætti skoða innflutningskvótana og jafnvel að fella þá niður. Með því ætti hagur beggja að vænkast, bænda og neytenda. Við höfum stutt tillögur og stefnu stjórnvalda um þá styrki sem eru fyrir hendi í dag og tölum ekki í því árferði sem nú er fyrir auknum útgjöldum fyrr en að undangengnu samtali um nýjar hugmyndir og sóknarfæri fyrir greinina. Í því sambandi vil ég nefna að fjármálaáætlun ríkisstjórnarinnar fyrir árin 2024–2028 er skýr um að það eru ekki frekari útgjöld í kortunum. Markmiðið núna hlýtur því að vera að verja stöðuna og finna leiðir til að sækja fram. Ríkisstjórnin sjálf virðist því ekki gera ráð fyrir auknum heildarútgjöldum til greinarinnar.

Mig langaði til að nefna að árið 2020 var samþykkt þingsályktun Viðreisnar um endurskoðun á ráðstöfun almannafjár við gæðastýringu í sauðfjárrækt og send til ríkisstjórnar til vinnslu. Þessi tillaga fól í sér að endurskoða ráðstöfun almannafjár við gæðastýringu í sauðfjárrækt með það að markmiði að landnýtingarþáttur hennar myndi samræmast lögum og góðum stjórnsýsluháttum og að greiðslur myndu renna til framleiðenda sem væru að græða land.

Markmiðið með þeirri tillögu sem ég er hér að mæla fyrir í dag er kannski í stuttu og kjörnuðu máli að hér fara að mínu mati saman skýrt skilgreind markmið á sviði umhverfis- og loftslagsmála sem og jákvæð tækifæri fyrir landsbyggðirnar með hvötum í átt að enn fjölbreyttari störfum á sviði landbúnaðar.

###

Virðulegi forseti. Það rifjaðist upp fyrir mér saga sem kona sagði mér nýlega af stöðu mömmu sinnar sem kemst ekki inn á hjúkrunarheimili þrátt fyrir að þurfa þess nauðsynlega. Í staðinn er hún lögð inn á Landspítala og er send heim um leið og færi gefst. Þetta gerist aftur og aftur. Auðvitað framkallar þetta kvíða og vanlíðan hjá móðurinni á sama tíma og dóttirin er úrvinda af þreytu, sjálf í fullri vinnu og með börn. Það er dóttirin sem veitir mömmu sinni þá aðstoð sem heilbrigðiskerfið gerir ekki. Það ótrúlega við þessa vondu stöðu er að þetta kostar ríkið meira en dvöl á hjúkrunarheimili. Það er allt rangt við þessa stöðu. Saga þessara mæðgna er spegill á stöðu heilbrigðiskerfisins. Vandinn í hjúkrunarmálum aldraðra er orðinn að bráðavanda alls heilbrigðiskerfisins. Inni á sjúkrastofnunum liggja í dag 800 aldraðir sem þurfa á heimahjúkrun að halda eða þjónustu á hjúkrunarheimili. Nýjum Landspítala er ekki ætlað að verða dýrasta hjúkrunarheimili landsins. Veruleiki fólksins í landinu er að það greiðir háa skatta en fær ekki þjónustu í samræmi við það. Við erum í efstu sætum varðandi skattbyrði en stöndumst ekki samanburð um fjárfestingu stjórnvalda í heilbrigðisþjónustu.

Viðreisn  vill standast norrænan samanburð um sterkt opinbert heilbrigðiskerfi. Hér eigum við að horfa á tækifærin en ekki bara tala um erfiða stöðu. Það þarf að marka stefnu til lengri tíma litið, lengur en bara næstu þrjú, fjögur ár. Tillaga Viðreisnar um uppbyggingu hjúkrunarrýma er að gera samninga við þjónustuaðila og fjármagna þannig uppbyggingu hjúkrunarheimilanna og   ríkið kaupi þá með lengri samningum þjónustu fyrir eldri borgarana. Þetta myndi tryggja fleiri hjúkrunarrými og betri þjónustu og minnka álag á Landspítala. Okkar elsta kynslóð á betra skilið. Við verðum að standa að þessu verkefni af metnaði.

###

Frú forseti. Ég held ég hafi aldrei í mínu máli verið að tala um samanburð við 2017, ég er einfaldlega að tala um það sem við blasir og ferðaþjónustan sjálf talar um að hún er í örum vexti. Það eru staðreyndir málsins. Ég er að tala um það að ég held að það hljóti að skipta máli varðandi þau verkefni sem eru núna að detta inn á borð fjárlaganefndar að það fari að sjást skýrt á spilin um það hver stefnan er. Liggja fyrir einhver viðmið um það hvar þolmörkin liggja? Eru þolmörkin hin sömu í Reykjavík og í byggðum landsins? Auðvitað ekki. Það hlýtur að vera aðstæðum háð hverju sinni. Ég bara fagna öllu slíku samtali en mér hefur fundist vanta verulega upp á það, af hálfu stjórnarliða ekki síst, að ræða það hver þáttur ferðaþjónustunnar er til góðs en líka um áhrif á innviði í stóra heildarsamhenginu.



###

Frú forseti. Ég held að það sé ekki endilega þannig að þeir sem eru manni ósammála hafi ekki kynnt sér málin. Ég þekki þá hópa, þeir eru nokkrir, sem hæstv. ferðamálaráðherra hefur sett upp. Ég sakna hins vegar ákveðinna spurninga þar undir. Við vitum hver framleiðnin er í greininni og ég vil bara taka það fram að mér finnst það eilíflega koma sem viðbragð þegar maður ræðir um ferðaþjónustuna, að í því felist einhver andstaða við greinina. Þvert á móti. Við sem þjóð erum, held ég öll, meðvituð um það hversu mikið byggðamál ferðaþjónustan hefur reynst, hvað hún hafi gert fyrir byggðir landsins, hversu mikilvæg hún var okkur eftir hrun. En það eru þættir þarna eins og ruðningsáhrifin sem hún hefur, t.d. bara hér í Reykjavík. Ef því fylgir ekki markviss stefna þá hefur það afleiðingar, framleiðnin í greininni í samhengi við hagvöxtinn og allt þetta, innflutningurinn hingað til lands. Ég held að ef stefnan er ekki skýr — og ég fagna þeirri vinnu sem ráðherra er að lýsa að sé að fara af stað — þá held ég að við getum komist upp að þeim mörkum að velvild almennings geti farið dvínandi.

###

Frú forseti. Auðvitað skipta þessar ytri aðstæður máli en ekki er Ísland eitt að glíma við afleiðingar Úkraínustríðsins. Við meira að segja sluppum við orkuhlið afleiðinganna í því samhengi. Þegar hv. þingmaður nefnir fjölgunina þá er ég kannski einmitt að nefna það að mér finnst skína svo sterkt í gegn að sundruð ríkisstjórn boðar aldrei stefnu. Við þurfum ekki að fara aftur til aldamóta. Skoðum bara hvað gerist á síðustu fimm til tíu árum, hvernig ferðaþjónustan er að vaxa og á hversu miklum hraða. Af hverju hefur ríkisstjórnin ekki skoðun á því eða stefnu hver mörkin eru í því samhengi? Innflutt vinnuafl til að vinna í ferðaþjónustunni, allir ferðamennirnir sem hingað koma — við höfum öll taugar til greinarinnar og höfum metnað fyrir henni en það þarf sýn. Hún hefur áhrif, ruðningsáhrif á húsnæði, hún hefur áhrif á álag hjá lögreglu, í heilbrigðiskerfinu, á vegunum okkar, skólunum, björgunarsveitir tala um þetta. Fólksfjölgunin, það hlýtur að vera einhver stefna á bak við það hver æskileg mörk eru í því samhengi.

###

MorgunblaðsinsVirðulegi forseti. Varðandi tímalínu þess að ríkissjóður fór í halla, þá var hann orðinn ósjálfbær fyrir heimsfaraldur. Eins og ég nefndi hérna í gríni, þó að maður eigi kannski ekki hlæja að því, þá var kominn faraldur í fjárlög fjármálaráðherra löngu fyrir heimsfaraldur. Það er bara staðan. Er vaxtakostnaðurinn minni en hann var áður? Já. En er það rétta spurningin? Er ekki spurningin frekar: Er hann of mikill? Hefur hann áhrif á burði ríkisins til að hreyfa sig, til þess að fjárfesta í þjónustu og innviðum? Ég bendi bara á mjög fína umfjöllun um þetta því ég held að allir sem reka heimili eða fyrirtæki skilji þetta. Það er svo sláandi hvað hlutfallið er hátt, hvað kostnaðurinn er mikill. Það er óábyrgt að ræða málin þannig, ég er ekki að ætla hv. þingmanni það, að ræða bara um skuldir vegna þess að skuldir eru ekkert sérstaklega háar í samanburði, en geta þess ekki hvað skuldirnar eru að kosta okkur.

###

Frú forseti. Kannski þessu tengt með þjónustuna, þá hef ég stundum staldrað við þegar við erum að fá frumvarp inn í nefndirnar þar sem kemur stöðluð setning um að það hafi ekki í för með sér aukinn kostnað. Þá hefur frumvarpið ekki í för með sér aukinn kostnað vegna þess að þá þegar er starfandi einhver ríkisstarfsmaður sem á að taka við þessum nýju verkefnum. Það er einhvern veginn aldrei sú hugsun að diskurinn sé kannski fullur hjá þeim ríkisstarfsmanni sem á að taka við verkefnunum og aldrei neitt tekið af, bara viðbætur. Það felur líka í sér kostnað að haga málunum með þeim hætti. Þess vegna held ég að það sé rangur mælikvarði, eða það sé mjög lítil vinna á bak við þessar greiningar sem við fáum inn í frumvörpin okkar um að eitthvert tiltekið frumvarp hafi ekki í för með sér neinn aukinn kostnað vegna þess að ríkisstarfsmaðurinn sem vinnur verkefnið, eða innir þau af hendi, hann á bara alltaf að vinna meira og meira en það fer aldrei neitt af disknum.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir spurninguna og einkar gott samstarf í fjárlaganefnd. Ég held nefnilega, eins og ég nefndi hérna áðan, að það sé ekki ágreiningur um það hvaða þjónustu þurfi að taka algerlega til hliðar í öllu samtali um hagræðingu, heilbrigðiskerfið þar á meðal. Ég myndi alltaf tala fyrir löggæslunni og réttarkerfinu þar og síðan eru þarna aðrir póstar líka. En af þeim þáttum sem fara í hagræðingu, þá blasir ekki við að það sé sama svarið fyrir alla. Við eigum að geta farið markvisst í það að skoða hvaða verkefni geta farið út þannig að við séum að taka út mögulega einhver ónauðsynleg verkefni einhvers staðar — hér er alla daga verið að setja lög með nýjum og nýjum verkefnum — og við séum að skoða hvaða verkefni eru nauðsynleg og hvaða verkefni eru síður nauðsynleg til að verja þjónustu. Þá værum við mögulega ekki að hlusta á svona ræður eins og við gerðum í gær hjá hæstv. menntamálaráðherra sem sagði það berum orðum að hann er kominn í það núna að sameina framhaldsskóla vegna þess að hann er kominn upp að vegg með kröfur frá fjármálaráðherra. Það er nú kannski líka bara mjög skýr spegill á sundraða ríkisstjórn.

###

Virðulegi forseti. Þegar hæstv. fjármálaráðherra talar um skjól fyrir þá sem þurfa á að halda þá myndi ég líka vilja heyra hann vera skýran um það hverjir það eru, af því að mér sýnist, eins og ég hef nefnt hérna núna í nokkur skipti, að það sé verið að skilja millistéttina eftir. Það er verið að skilja barnafjölskyldur eftir, fyrstu kaupendur, fólkið sem er að taka þetta á sig. Þetta úrræði sem hæstv. fjármálaráðherra nefnir, gott og vel, fínt, þetta er samt plástur. Það sem út af stendur fer ofan á höfuðstólinn og þarna erum við komin með einhverja rammíslenska blöndu af óverðtryggðu og verðtryggðu með breytilegum vöxtum og föstum vöxtum. En við biðjum um meira en þessa plástra. Við viljum stöðugleika og þess vegna erum við líka að reyna að taka samtalið til lengri tíma með því að tala um hvað krónan gerir almenningi á Íslandi — ekki plástra.

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra kærlega fyrir svörin. Ég hefði viljað sjá það gerast þegar fjármálaáætlunin var afgreidd núna í vor eða sumar og þegar fjárlög síðasta árs voru afgreidd, að ríkisstjórnin væri skýr til þess að hafa áhrif á væntingar um hver markmiðin væru — skýrari markmið. Jú, myndum við ekki öll vilja sjá verðbólgu fara niður? Það vilja það allir. Segja hver markmiðin eru, hvenær ríkisstjórnin væntir árangurs til að geta haft áhrif á væntingar, því að auðvitað hlýtur maður að staldra við það að þegar fjárlög eru afgreidd sem hafa það meginmarkmið að kæla verðbólgu, þá halda vextir áfram að hækka. Þegar fjármálaáætlunin er afgreidd sem hefur það meginmarkmið að kæla verðbólgu, hvað gerist? Stýrivextir hækka. Það vantar eitthvað inn í samtalið þarna. Ég held að það vanti náttúrlega fyrst og fremst  aðgerðir en ég velti þessu upp. Kannski væri þetta stef og taktur sem ætti að heyrast skýrar frá hæstv. fjármálaráðherra núna.

###

Frú forseti. Í stuttu máli er hægt að kalla þessa fjárlagaumræðu, 1. umræðu alla, endurtekið efni. Endurvinnslan er svo mikil að þegar ég skoðaði ræðu mína frá því í fyrra sá ég að hana get ég endurflutt. Það segir töluvert mikla sögu af stöðunni.

Nú segir hæstv. fjármálaráðherra frá því að hann hafi vanmetið krafta verðbólgunnar. Frá þessum orðum fjármálaráðherra var greint á vef Ríkisútvarpsins. Þetta segir ráðherrann þrátt fyrir að allir þeir sem tjáðu sig um frumvarpið í fyrra, aðilar vinnumarkaðarins allir sem einn og allir þeir sérfræðingar sem komu t.d. fyrir fjárlaganefnd en tjáðu sig líka opinberlega, hafi varað við þessu. Raunar gekk Seðlabankinn svo langt, að mig minnir síðustu jól, að segja ríkisstjórnina beinlínis gera vinnu hans við að ná verðbólgunni niður erfiðari. Í stjórnmálum hlýtur það að vera ákveðin list að geta hlustað.

Núna erum við aftur og enn þá í þessari stöðu með verðbólguna. Vissulega hefur hún aðeins minnkað í sumar og það er sannarlega óskandi að framhald verði á því, en við sáum samt eftir afgreiðslu fjárlaga og aftur eftir afgreiðslu fjármálaáætlunar mjög skýrar vísbendingar um að ekki þyki nóg að gert. Seðlabankinn heldur áfram að hækka vexti, sem ég held að hljóti að teljast vera dómur um það að ríkið sé ekki að gera sitt. Við hlustuðum síðan á hæstv. fjármálaráðherra í sumar tala með orðalagi eins og því að hann þvælist ekki fyrir Seðlabankanum eða vinni ekki gegn honum. En ég sakna þess alltaf að heyra hann segja það berum orðum og fullum fetum að hann ætli að vinna með Seðlabankanum, ekki bara þvælast ekki fyrir. Reyndar heyrðum við líka sama ráðherra segja frá því, að mig minnir í lok sumars, að það sé strangt til tekið ekki hlutverk hans að vinna gegn verðbólgunni.

Þótt af nógu sé að taka í þessari umræðu þá langar mig að leggja áherslu á þrjá punkta í 1. umræðu. Í fyrsta lagi vil ég nefna ríkisútgjöldin sjálf. Þau eru mikil og svo mikil að þau magna upp verðbólguna sem er að sliga heimilin og fyrirtækin í landinu. Hér heyrum við gjarnan söguna af því að ástæða útgjaldanna sé heimsfaraldur, en vandamálið er auðvitað að kominn var faraldur í fjárlög þessarar ríkisstjórnar löngu áður en heimsfaraldurinn skall á.

Í öðru lagi er það áhyggjuefni að mér sýnist sem millistéttin verði skilin eftir með þungann af byrðunum og þungann af vaxtahækkunum. Hún borgar brúsann en virðist ekki eiga að fá stuðning frá stjórnvöldum í gegnum þetta tímabil.

Í þriðja lagi er það svo hagvöxturinn sem ég nefndi í andsvörum við hæstv. fjármálaráðherra í morgun. Fjármálaráðherra nefndi líka hagvöxtinn í gærkvöld, þennan mikla hagvöxt, en það er auðvitað þannig að þegar hagvöxturinn er skoðaður með tilliti til fólksfjölgunar á Íslandi, sem er gríðarlega mikil, er hagvöxturinn lítill sem enginn þegar við skoðum hvernig hann er á mann. Sú saga af hagvexti lítur öðruvísi og töluvert verr út.

MorgunblaðsinsMorgunblaðinuAftur ætla ég að leyfa mér að nefna, því að við erum og hljótum að eiga að vera að ræða stóru myndina við 1. umræðu fjárlaga, ágæt skrif í morgun, t.d. í leiðara þar sem bent er á hið augljósa, að það vanti af hálfu ríkisstjórnarinnar að ræða stóru myndina; heildartekjur, heildarútgjöld, heildarafkomu og ævintýralega háan vaxtakostnað ríkisins. Undan þessu er kvartað í og við í Viðreisn höfum svo sem líka verið á svipuðum slóðum í okkar gagnrýni því að það að tala um frumjöfnuðinn og afkomubatann án þess að setja það í samhengi við heildarniðurstöðu er að segja hálfa söguna. Það er stóra myndin sem skiptir máli þegar við erum að ræða um lífskjör og lífsgæði fólksins á Íslandi, aðstæður og umhverfi fyrirtækja. Í því samhengi vil ég minna á þær fyrirætlanir ríkisstjórnarinnar núna að hækka skatt á lögaðila um 1%.

Með vaxtakostnaðinn þá blasir auðvitað við að þegar útgjaldaliðurinn vaxtakostnaður er jafn sturlað hár og hann er þá hefur það áhrif á getu ríkisstjórnarinnar til að verja innviði, bæta grunnþjónustu og fjárfesta til framtíðar.

Ef við horfum fyrst á útgjöld ríkisins þá sýnist mér að þau verði 127 milljörðum kr. hærri en á síðasta ári. Það setur auðvitað fyrirætlanir um 17 milljarða kr. aðhald í mjög skýrt samhengi. Þetta hefur í sjálfu sér verið sagan alla tíð hjá þessari ríkisstjórn og ráðgátan er kannski ekki síst sú hvernig staðan getur samt verið sú sem hún er hvað varðar þjónustu fyrir fólkið í landinu. Útgjöld aukast en þjónustan batnar ekki. Þarna er ég að vísa í það sama og ég nefndi eftir stefnuræðuna í gærkvöld, grunnþjónustuna og myndina eins og hún lítur út hvað varðar heilsugæslu, stórt hlutfall þjóðar sem ekki er með heimilislækni, hjúkrunarheimilin og öldrunarþjónustu. Útgjöld hafa verið að aukast að meðaltali um einhver 9% á hverju ári hjá ríkisstjórninni og samt er staðan í grunnþjónustunni þessi. Þá verður að spyrja þeirrar spurningar aftur og aftur: Í hvað fara peningarnir eiginlega? Hvernig má það vera að útgjaldaaukningin til heilbrigðismála sé sú sem hér er verið að tala um án þess að almenningur finni fyrir því að þjónustan sé að batna?

Seðlabankinn biðlar til hæstv. fjármálaráðherra um að styðja sig í baráttunni gegn verðbólgunni og sérfræðingar hafa varað við því lengi að útgjaldavöxtur ríkissjóðs muni kynda undir verðbólgubálið. Hvað hefur líka gerst? Nákvæmlega það. Fyrir vikið er verðbólgan enn allt of há og það er áhyggjuefni að markaðurinn gerir ráð fyrir því að hún verði há áfram og til lengri tíma. Þess vegna er svo mikilvægt að stjórnvöld fari í það verkefni af festu að sýna aðhald og ábyrgð, því að það skiptir máli og er sjálfstætt vandamál að verðbólguvæntingar og verðbólguhorfur eru þær sem þær eru. Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn spáir því að tímabilið verði langt og auðvitað skiptir það máli fyrir viðbrögðin hvort við erum að horfa á stutt tímabil eða langt. Fjórði stærsti útgjaldaliður ríkisins, vaxtakostnaðurinn, er rúmlega 110 milljarðar kr., upphæð sem er hærri en fjárframlög til háskólanna, fjölskyldumála og samgangna. Því gengur auðvitað ekki í ábyrgri umræðu um fjárlög að ræða ekki um skuldir og kostnaðinn af þeim, því að innviðir og þjónusta við fólkið í landinu líða fyrir það að staðan sé sú sem hún er.

Það er talað um að halli ríkissjóðs verði 46 milljarðar á árinu ef bjartsýnustu spár ganga eftir. Þegar verið er að tala um halla upp á 46 milljarða þá er það með inni í myndinni að ríkisstjórninni takist að fara samhent í gegnum það verkefni að selja Íslandsbanka. Áður þarf að leggja niður Bankasýslu og innleiða nýtt sölufyrirkomulag og þá verður hægt að selja. Myndin af heildarniðurstöðunni er auðvitað umtalsvert dekkri ef ekki verður af sölunni. Síðan er það punktur um stöðuna að bankasala færir ríkinu tekjur í eitt sinn, einskiptistekjur, og þessar tekjur á annaðhvort að nýta til að greiða niður skuldir eða í fjárfestingu sem skilar sér til framtíðar, ekki í áframhaldandi hallarekstur ríkissjóðs og ekki í rekstur sem bætir tugmilljörðum við útgjöld síðasta árs. Þetta er líka endurtekin gagnrýni á þessa ríkisstjórn úr öllum áttum, að nýjar tekjur fara bara í ný útgjöld. Það er aldrei verið að búa í haginn. Viðreisn lagði í fyrra fram ákveðnar tillögur um aðhald og niðurgreiðslu skulda hins opinbera um 20 milljarða kr. Það þótti ekki mikið þá en hefði haft þýðingu. Til samanburðar má nefna núna 17 milljarða kr. aðhaldskröfu ríkisstjórnarinnar.

Hvað varðar millistéttina og millitekjuhópinn, sem er punktur sem ég vil leggja sérstaka áherslu á, þá verður að horfa til þess að sá hópur ber mjög þungar byrðar í þessu ástandi. Ríkisstjórnin talar um þensluna og um afkomubata, sem stafar reyndar fyrst og fremst af þenslunni. Sama þensla er að skila heimilunum í landinu endurteknum vaxtahækkunum. Ríkissjóður finnur fyrir afkomubata, heimilin fá á sig vaxtahækkanir. Síðan eru fyrirtæki í landinu sem gera upp í erlendri mynt og finna auðvitað minna fyrir þessu ástandi en aðrir. Það eru fjölskyldur landsins, fyrstu kaupendur, ungar barnafjölskyldur og fólk sem er á þeim hluta æviskeiðsins að útgjöld eru mikil og þung — matarkarfan er há — sem finnur fyrir því hvernig húsnæðislánin eru að umturnast. Fólk sem gat fest vexti á besta mögulega tíma er núna að fá á sig vaxtaflóðið. Þegar ég lét kanna það í fjárlaganefnd í fyrra og óskaði eftir upplýsingum um það frá Seðlabankanum hver hlutföllin væru þarna að baki þá kom í ljós að fjórðungur lántakenda, fjórðungur heimila sem var með lán á annað borð, var með óverðtryggt lán á breytilegum vöxtum. Þetta er mjög stór hópur. Síðan er það þessi hópur sem dettur inn í ár og annar á næsta ári.

Fjölskyldur með verðtryggð lán eru ekki í góðri stöðu heldur því að þær sjá höfuðstólinn hækka og horfa upp á verðbólguna éta upp það sem fólk á í eigninni. Stýrivextir eru, ótrúlegt en satt, að nálgast rússneskt vaxtastig. Tugþúsundir Íslendinga, manna og kvenna, finna fyrir þessu ástandi og það bitnar mjög hart á ungu fólki og barnafjölskyldum. Ég get ekki séð að fjárlagafrumvarpið geymi svör fyrir þennan hóp. Það er mikilvægt, gott og jákvætt, og við studdum það, að ríkisstjórnin fór í það í fyrra að koma til móts við tekjulægstu hópana. En mér sýnist sem millistéttin verði skilin eftir núna, aftur, og hún er ekki vel sett í þessu ástandi. Fyrst ríkisstjórnin gerir það ekki, en ég bind nú vonir við að breyting verði þar á, þá mun Viðreisn aftur leggja fram tillögur um að styðja við þennan hóp, tillögur um vaxtabætur og húsnæðisbætur til að verja barnafjölskyldur og fyrstu kaupendur.

Varðandi þennan punkt sem ég nefndi, að ákveðin fyrirtæki geri ekki upp í íslenskum krónum og taki þar af leiðandi ekki þetta högg á sig, þá heyrir maður stundum að fólk undrast þessi sjónarmið Viðreisnar. Ég hef heyrt hæstv. fjármálaráðherra tala með þeim hætti og aðstoðarmaður hans fyrrverandi gerði það líka í umræðum eftir stefnuræðuna í gær. Þar er auðvitað verið að snúa þessari umræðu okkar á haus á dálítið fyndinn hátt, því að varla getur það komið mönnum á óvart að Viðreisn hafi stutt það á sínum tíma að fyrirtæki fái að gera upp í annarri mynt en krónunni. Það er sannarlega ekki punkturinn. Við viljum að fleiri búi við þessi tækifæri og ég held að hæstv. fjármálaráðherra átti sig á því meginstefi, nóg fáum við að heyra að við tölum ekki um annað en evru. Ég hugsa að Viðreisn væri síðasti flokkurinn til að gagnrýna það að fyrirtæki hafi fengið að njóta þess að gera upp með þessum hætti. Við erum einfaldlega að benda á það að á meðan þetta er ekki staðan hjá öllum þá verður staðan sú sem hún er. Fátt myndi hafa jafn jákvæð áhrif á hag almennings á Íslandi og upptaka evru og í því sambandi má kannski segja: Hver hefur sinn djöful að draga og krónan er þungbær djöfull fyrir millistéttina í landinu í dag.

Varðandi hagvöxtinn þá heyrum við mikið að Ísland sé á fullri ferð og að hvergi sé meiri hagvöxtur en á Íslandi, og hagvöxtur er sannarlega mikill hér. Ég sakna þess alltaf að heyra nefnt hvað býr þar að baki, þ.e. mikil fólksfjölgun og síðan það að hagvöxturinn er að miklu leyti drifinn áfram af ferðaþjónustunni. Þegar leiðrétt er fyrir fólksfjölgun er myndin af hagvextinum önnur. Þetta skiptir máli. Hagvöxtur eykst en hagsældin kannski ekki. Framleiðnin fylgir ekki vextinum. Við þurfum að brauðfæða fleiri og fleiri íbúar þurfa þak yfir höfuðið. Eins og ég hef áður nefnt þá finnst manni stundum eins og hér sé verið að setja stærri súpupott á borðið en búið er að þynna súpuna með vatni.

Afkomubatinn sem hæstv. fjármálaráðherra stærir sig af byggist á þessari þenslu og þessum hagvexti og bókhald ríkisins lítur sannarlega betur út vegna hennar. En hvað gerist þá þegar ríkið nær tökum á þenslunni? Er þessi staða sjálfbær í því samhengi þegar bætt afkoma byggist á þensluástandi? Við munum halda áfram að leggja áherslu á að það þurfi að halda þéttar um veskið og setja hagsmuni fólks í forgang. Við höfum ekki efni á stöðnun þegar framleiðni þjóðarinnar stendur ekki undir útgjöldum ríkisstjórnarinnar. Ég held að það þurfi að horfa á stöðuna þannig að þótt við séum vissulega að afgreiða fjárlög núna til eins árs, eins og jafnan, þá ættum við í leiðinni að spyrja okkur að því hvaða samfélag börnin okkar munu erfa. Hvernig mun þjónustan líta út eftir 10, 20 eða 30 ár? Hvernig á þekkingariðnaður t.d. að dafna þegar efnahagurinn er undirlagður af sveiflum og fyrirsjáanleikinn er lítill sem enginn? Er þetta breyta sem við höfum efni á að líta fram hjá? Hvernig á ungt fólk að búa sér heimili þegar uppbygging heldur ekki í við íbúafjölda?

Húsnæðismálin eru, eins og við þekkjum öll hér í þessum sal, mjög stór breyta í efnahagsmálunum og við erum að sigla inn í alvarlega stöðu. Í Reykjavík býr um þriðjungur þjóðarinnar og borgin stendur undir um helmingi íbúðauppbyggingar, en við þurfum að sjá meiri kraft um allt land. Hvernig á að tryggja að innviðirnir okkar séu efldir í takti við uppgang ferðaþjónustunnar þegar þetta er staðan? Eru einhver þolmörk á því hvað ferðaþjónustan á að vera stór? Hver er óskastaðan um fjölda ferðamanna? Hversu hratt á þessi atvinnugrein að vaxa? Kæmi til álita að fara í aðgerðir til að dreifa ferðaþjónustunni betur um byggðir landsins, í samhengi við innviðina á höfuðborgarsvæðinu?

Fjárlagafrumvarpið í ár hefur, með þessar stóru spurningar sem eru undirliggjandi, meiri þýðingu en oft áður. Við erum, rétt eins og við vorum að ræða um í fyrra, að glíma við verðbólgu. Við erum að afgreiða fjárlög í aðdraganda erfiðra kjarasamninga og í því samhengi að staða heimila er að þyngjast vegna hækkandi vaxta. Það að sitja hjá í aðgerðum mun hafa afleiðingar. Þegar stjórnvöld gera of lítið í aðgerðum gegn verðbólgu þá gerir það kjaraviðræður erfiðari.

Eins og ég nefndi áðan liggur hér fyrir frumvarp sem hljóðar upp á rúmlega 46 milljarða kr. halla. Merkilega lítið er rætt um þennan halla og það er talað um að afkoman sé betri en reiknað hafði verið með. Nú heyrir maður þingmenn Sjálfstæðisflokksins hér í ræðustól og í fjölmiðlum tala um að þeir óttist útgjaldasuð frá þinginu. Það er eins og þeir gleymi því að Sjálfstæðisflokkurinn leggur fram frumvarp ár eftir ár með halla, algerlega óháð því hverjar efnahagsaðstæður eru. Það er eins og þeir gleymi því að það er beinlínis markmið ríkisstjórnarinnar og hæstv. fjármálaráðherra að reka ríkissjóð með halla í einhver níu eða tíu ár. Það þarf að ræða það af mikilli alvöru hvað það er samfélaginu dýrkeypt að skulda, og skulda til lengri tíma. Það kostar að skulda og það þekkja heimilin á Íslandi vel.

Það hefur líka afleiðingar í för með sér að flytja vandann yfir á næstu ríkisstjórn. Ríkið hefur auðvitað stóru hlutverki að gegna við að halda aftur af verðbólgunni en er aftur að stíga að mér sýnist of lítil skref. Ég vona að það mat sé rangt en ef það er rétt þá eru það fjölskyldur landsins sem fá reikninginn af aðgerðaleysinu. Af einhverri ástæðu, þrátt fyrir að við afgreiðum fjárlög, fjármálaáætlanir og mikið sé talað, hefur Seðlabankinn engu að síður hækkað stýrivexti fjórtán sinnum í röð. Auðvitað ætla ég ekki að standa hér og tala þannig að ríkisstjórninni sé einni um allt að kenna. En hvar voru markmiðin þegar síðasta fjármálaáætlun var afgreidd? Hvar voru töluleg markmið um það hvers væri að vænta um árangur? Hvers vegna gerist það að Seðlabankinn heldur áfram að hækka stýrivexti? Í allt sumar hefur þessi erfiða staða verið til umfjöllunar og ört hækkandi vextir á húsnæðislánum. Þar sem fjárlagafrumvarpið setur í grunninn sömu svör á dagskrá og gert var í fyrra, þar sem árangurinn gagnvart verðbólgu var ekki mikill, þá velti ég fyrir mér hvort ekki sé eðlilegt að við setjum spurningarmerki við árangurinn núna.

Ég nefndi skatta í andsvörum við hæstv. fjármálaráðherra í morgun og þá staðreynd að Íslendingar greiða háar fjárhæðir í skatta og lífeyri. Á árinu 2021 námu skatttekjur hins opinbera, að viðbættu framlagi í lífeyrissjóði, um 45% af landsframleiðslu. Einungis Danmörk var hærri á þennan mælikvarða á því ári. Auðvitað skiptir máli að hér er verið að taka saman skatta og lífeyri, eins og hæstv. fjármálaráðherra benti á, en gleymum því ekki að mörg lönd fjármagna lífeyriskerfið með gegnumstreymi og þess vegna er eðlilegt að telja sjóðsöfnunina með. Svo hár skattur á að skila heilbrigðum opinberum rekstri sem stenst samanburð við kerfi annars staðar á Norðurlöndum, en það er ekki niðurstaðan í dag.

Í lokin langar mig aðeins að ræða stuttlega um heilbrigðismálin, sem eru jú stærsti liður fjárlaganna og sá málaflokkur sem þjóðin er í öllum könnunum og mælingum sammála um að sé mikilvægastur. Almenningur er einhuga um að vilja bæði verja hann og efla. Hér blasir við ákveðinn vandi sem þarf að bregðast við strax og þarna sjáum við að þetta spilar allt saman. Það þarf að tækla verðbólguna til að geta staðið undir heilbrigðiskerfinu til framtíðar. Það þarf að líta til þess hvað það kostar að skulda til að geta staðið undir heilbrigðiskerfinu til framtíðar. Mönnunarvandinn blasir við, hjúkrunarfræðingar eru að hverfa til annarra starfa, heilbrigðisstarfsfólk er í dag eftirsóttasti starfskraftur heims og við þurfum að standast samkeppni að utan. Viðreisn hefur áður talað fyrir þjóðarsátt um þessar kvennastéttir og bætt kjör þeirra, þar á meðal hjúkrunarfræðinga. Það gæti verið liður í því að styrkja heilbrigðiskerfið til lengri tíma litið og höfum við einmitt lagt fram þingsályktunartillögu um þessi skref.

Hér verð ég líka að lýsa furðu minni yfir þeim tölum sem við heyrum um stöðuga aukningu í heilbrigðismálin en að grunnþjónustan sé á sama tíma sú sem hún er. Auðvitað eru fjárveitingar ekki eina svarið og þurfum við að geta rýnt kerfið sömuleiðis og horft á tækifærin til umbóta. Við munum fylgjast sérstaklega með þessum málaflokki í gegnum fjárlagavinnuna alla.

Ríkisstjórnin talar eðlilega mikið um að verðbólga sé ekki bundin við Ísland og það er hún svo sannarlega ekki. Ég ætla þó að fá að leyfa mér að setja fram sömu spurningu og ég gerði í gær um það hvers vegna vextir á Íslandi þurfa að hækka margfalt meira hér til að taka á og tækla verðbólgu sem er ekki endilega hærri en annars staðar. Að fara vel með fjármuni ríkisins og almennings er auðvitað líka pólitískt hagsmunamat um að velja gjaldmiðil sem auðveldar okkur lífið í stað þess að gera almenningi stundum lífið erfiðara, gjaldmiðil sem auðveldar fólki að eignast húsnæði og gerir vaxtaumhverfið á Íslandi sambærilegt við löndin í kringum okkur. Það á að vera markmið til lengri tíma litið. Þetta er ekki spurning sem getur leyst úr læðingi nein svör fyrir fjárlagavinnuna núna, en hluti af því að hafa metnað fyrir Íslandi hlýtur að vera að búa í haginn til lengri tíma litið. Það er gott að hallinn er að minnka, hann mætti minnka meira og ég myndi vilja sjá markvissari skref um hagræðingu í ríkisrekstri því að með henni held ég að til lengri  og skemmri tíma litið munum við ná betri árangri í að verja lífskjör, samkeppnishæfni þjóðarinnar og um leið velferðina.

Ég ætla að leyfa mér að fullyrða að það er enginn ágreiningur á Alþingi um það að í þeirri vinnu sem fram undan er stendur þingið sameinað um að vilja undanskilja heilbrigðiskerfið, löggæslu og þá málaflokka sem ríkisstjórnin hefur sérstaklega tiltekið. En það má alveg fara í það að skoða hvort einhver verkefni þarna megi missa sín. Við eigum að velta við öllum steinum. Fyrir þá aðila sem fá á sig hagræðingarkröfurnar þá er kannski ekki augljóst að það sama gildi um alla. Auðvitað er þetta erfiðari vinna að fara í, að velta við hverjum steini og rýna það hvaða verkefni geta mögulega farið út, að við séum að hagræða í verkefnum en ekki bara að klippa á þjónustu. Til að fara í svoleiðis verkefni þarf auðvitað samhenta stjórn.

Pólitíkin hérna í dag snýst kannski um frekar einfalda en mjög mikilvæga spurningu sem er, þrátt fyrir að við séum að afgreiða fjárlög til eins árs: Hvernig viljum við að samfélagið okkar sé? Hvernig virkar samfélagið okkar best? Hvernig viljum við takast á við verkefnin og hvernig ætlum við líka að búa í haginn fyrir verkefni næstu ára? Svörin finnast ekki bara í frumjöfnuðinum og ekki bara í þeim hagvexti sem við búum við í dag. Svörin finnast heldur ekki í því að láta millistéttina borga brúsann eins og hér virðist vera uppleggið.

Að lokum vil ég segja að það er mikil vinna fram undan í fjárlaganefndinni og ég hlakka til að fara í þá vinnu og hlakka til samstarfs við verðandi nýjan formann nefndarinnar og vona að okkur takist að fara inn í þá málaflokka sem ég hef sérstaklega nefnt.

###

Ég þakka hæstv. ráðherra fyrir svörin því að auðvitað skiptir þetta máli, hver hagvöxturinn er, hver framlegðin er, hvernig myndin lítur út hvað varðar viðskiptahallann, en við erum að byrja hér í 1. umræðu að horfa á myndina eins og hún er stór og eins og við ættum að hefja leika á.

MorgunblaðiðHæstv. fjármálaráðherra talaði líka um það að hér væri ekki endalaust til og ég er því alveg sammála og hef áhyggjur af því hvort aðhaldið sé nóg og þá ætla ég að setja það í samhengi við kostnað ríkisins af vöxtum sínum því að auðvitað er ekki hægt að ræða skuldir án þess að ræða kostnaðinn af þeim. Þar myndi ég aftur vísa í sem talar um að ríkissjóður sé að þessu leyti í svipaðri stöðu og heimilin; það eru ekki bara skuldirnar sem telja, það er kostnaðurinn af þeim, vextirnir og vaxtagjöldin eru þau sem þau eru.

En varðandi skatta þá hef ég áhyggjur af millistéttinni og að hún sé að gleymast í þessu fjárlagafrumvarpi og hafi reyndar gleymst á vakt þessarar ríkisstjórnar. Það er auðvitað þannig að Íslendingar greiða háar fjárhæðir í skatta og lífeyri og þar erum við aftur í samanburði við OECD mjög há, þegar við skoðum t.d. tölur frá 2021 — 45% af landsframleiðslu samkvæmt gögnum frá OECD skatttekjur að viðbættu framlagi í lífeyrissjóði. Í þeim samanburði eru það bara Danir sem eru hærri.

Ég veit að hæstv. fjármálaráðherra leggur mikið upp úr því að segja söguna af því að honum sé umhugað um það að hækka skatta ekki úr hömlu. Hvernig líst honum á þann samanburð þegar við horfum til þess að launafólk á Íslandi, millitekjufólk, barnafjölskyldur, er að taka á sig kostnaðarverðbólgu, vaxtahækkanir og búa við það skattstig sem þeir gera á Íslandi í dag?

###

MorgunblaðiðVirðulegi forseti. Ég var að búin að skrifa hérna niður einhverja punkta á blað en ég get eiginlega ekki orða bundist þegar hæstv. fjármálaráðherra kemur hér trekk í trekk upp í ræðustól og talar um það að allir þeir þingmenn sem hann gagnrýna skilji ekki fjárlögin. Mér finnst eiginlega blasa við að það er hæstv. fjármálaráðherra sem ekki skilur. Hann talar hérna um að ríkisstjórnin hafi verulega góða sögu að segja. En það skiptir auðvitað máli að sú saga sé rétt og   hún sé sönn. Það er bara ekki þannig að það sé bara stjórnarandstaðan sem er að benda á framsetninguna, það gera hefðbundnir hagaðilar líka; verkalýðshreyfingin, aðilar vinnumarkaðarins. Ég sé ekki betur en að markaðurinn sýni rautt eftir að frumvarpið var kynnt. Og þegar ég les í dag þá er þar í leiðaranum  verið að benda á það sem við í Viðreisn höfum dálítið verið að tala um, frumjöfnuðinn blessaðan, sem ótýnd alþýðan hljóti að gleðjast yfir að nóg sé til af. Það skiptir máli að segja söguna eins og hún er. Hverjar eru heildartekjurnar? Hver eru heildarútgjöldin? Hver er heildarafkoman?

Nei.Hæstv. fjármálaráðherra  talar mikið um afkomubata, frumjöfnuð. Mér heyrist hann hér vera að leiðrétta eigið fjárlagafrumvarp um vaxtakostnað. Það stendur í frumvarpinu að hann er 111 milljarðar. Sá kostnaður kemur til greiðslu  — auðvitað kemur hann til greiðslu, það er spurning hvenær hann kemur til greiðslu. Þá bíður hann bara næstu ríkisstjórnar eins og öll önnur verkefni sem hér eru á borðinu.

Hann talar um hagvöxtinn, öfundsverða stöðu þar og það var eiginlega spurningin sem ég ætlaði að beina til hans; hvernig hæstv. ráðherra sér stöðuna hvað það varðar að hagvöxtur á Íslandi á mann er lægri en í nágrannaríkjum okkar, af því að  ráðherra var nú að biðla til okkar að fara endilega í samanburð. Hann er lægri en í nágrannaríkjum okkar. Hann er lægstur hér af öllum OECD-ríkjum. Það er meiri súpa í pottinum en það er stöðugt verið að þynna hana. Hvaða áhrif hefur þetta atriði? Er ég fjórði þingmaðurinn hér í röð sem ekki skilur?

###

Frú forseti. Tækifærin til að gera betur fyrir Ísland blasa við okkur. Tækifæri næstu ríkisstjórnar til að starfa fyrir fólkið í landinu.  En ríkisstjórnin náði sér á ofboðslega gott flug í sumar, reyndar eftir að hún fór að vinna eins og hún sé öll í stjórnarandstöðu. Og með fullri virðingu fyrir okkur sem erum í stjórnarandstöðu þá eru það ráðherrarnir sem eiga vinninginn þegar kemur að því að kæfa mál ríkisstjórnarinnar. Auðvitað má brosa að opinberum rifrildum og skriðtæklingum í samherja en þetta ástand þýðir samt að mikilvæg verkefni þurfa að bíða næstu ríkisstjórnar.

Staðan núna er að bara vextirnir af skuldum ríkisins kosta 110 milljarða í ár. 110 milljarða. Þessi ævintýralegi vaxtakostnaður hefur auðvitað áhrif á þjónustu við fólk í landinu. Fjármálaráðherra birtist síðan bara eins og töframaður með orð eins og afkomubati, frumjöfnuður, staðan sé frábær — ef þú bara lætur skuldirnar hverfa. Og samt talar Sjálfstæðisflokkurinn alltaf eins og honum einum sé treystandi fyrir peningaveskinu. Fólkið í landinu veit að það er ekki hægt að bara gleyma skuldunum. sínum.

Mig langar til að segja ykkur tvær sögur fólks sem ég talaði við í sumar. Ég heyrði í manni sem keypti sína fyrstu íbúð fyrir tveimur árum. Afborganirnar eru í dag  hærri en það sem fjölskyldan ræður við. Hann sagðist heppinn að eiga foreldra sem gætu hjálpað. Þannig væri ekki staðan hjá öllum.

Stýrivextir eru að nálgast rússneskt vaxtastig. Tugþúsundir finna fyrir því eins og þessi maður. Vaxtahækkanir bitna harðast á ungu fólki og barnafjölskyldum. Þetta er millistéttin. En fjárlagafrumvarpið geymir því miður engin svör fyrir þetta fólk og Viðreisn mun aftur leggja fram tillögur til að styðja við þennan hóp, tillögur um vaxtabætur og húsnæðisbætur til að verja barnafjölskyldur og fyrstu kaupendur. Fólkið í landinu bíður eftir lausnum, ekki bara í efnahagsmálum heldur bíður eftir allri grunnþjónustu og vörumerki þessarar ríkisstjórnar er biðlistar.

Um daginn talaði ég síðan við konu sem hafði greinst með brjóstakrabbamein og hún sagði mér hvað hún væri þakklát fyrir góða þjónustu og stuðning í heilbrigðiskerfinu. Bætti svo við að sennilega hefði hún verið heppin. Svona væru ekki allar sögur. Samt býr hún á Íslandi þar sem við eigum frábæra lækna, hjúkrunarfræðinga og sjúkraliða. Þannig að hvernig má þetta vera? Jú, hún heyrir í fréttum að fólk er beðið um að hafa ekki samband við heilsugæsluna, að stór hluti þjóðarinnar á ekki heimilislækni, að það eru biðlistar alls staðar eftir þjónustu fyrir börnin okkar, okkur sjálf, foreldra, ömmur og afa.

Í heilbrigðismálunum bíður nýrrar ríkisstjórnar stórt verkefni. Það snýst um opinbera fjárfestingu og umbætur. Það snýst um tækifæri til að gera betur og að skapa von. Við segjum skýrt að íslenskt heilbrigðiskerfi á að verða fyrirmynd og standa jafnfætis öðrum Norðurlöndum. Verkefnin varða efnahag og velferð í nútíð og framtíð og í dag stendur eftir stór lífskjaraspurning sem gjarnan er hin sama á Íslandi: Hvers vegna þarf margfalt hærri vexti til að kæla verðbólgu hér en annars staðar? Það er verkefni stjórnmálanna að rýna hlutverk krónunnar þar og þeir flokkar sem verja óbreytt ástand verða þá að svara því hvers vegna almenningur á að taka á sig kostnaðinn af margfalt meiri vaxtahækkunum sem alltaf fylgja krónunni. Hvers vegna?

Þessi vandi verður ekki leystur í þessu óveðri en við þurfum að þora að horfa til framtíðar því forysta snýst um meira en bara að bregðast við. Við þurfum forystu um bætt lífskjör til lengri tíma líka. Og þegar við heyrum að núna sé ekki rétti tíminn til að horfa fram á við þá segir Viðreisn: Það er alltaf rétti tíminn til að búa í haginn því við getum ekki bara treyst á það að vera alltaf heppin.

###
