
Hæstv. forseti. Það er illa hægt að reifa þetta mikilvæga umfjöllunarefni á aðeins tveimur mínútum. Mig langar samt að benda á nokkur atriði af því að ég held, eins og held ég flestir í þessum sal, að rafeldsneyti, framleiðsla þess og notkun verði hluti af framtíðarlausn vegna orkuskiptanna. Spurningin er: Hvar verður það framleitt, hvernig og í hvað fer það? Framleiðsla rafeldsneytis er orkufrekur iðnaður og við þurfum að meðhöndla umfjöllun um það með það alltaf í bakhöfðinu. Þar er stærðarhagkvæmni lykilatriði. Við þurfum að skoða hvort framleiðsla rafeldsneytis á Íslandi nái stærðarhagkvæmni. Ég tek undir með hæstv. ráðherra að verði rafeldsneyti framleitt á Íslandi þá held ég að sé mjög mikilvægt að það sé nýtt hér á landi. Ég set spurningarmerki við það sem ég hef lesið um framleiðslu þess, að það eigi að nýtast sem útflutningsgrein vegna umframgetunnar í kerfinu. Við erum nú þegar, eins og við öll vitum, með kerfi sem annar ekki flutningi þeirrar getu sem í því er. Markaðir eru óþroskaðir í þessu máli af því að markaðirnir eru ekki alveg búnir að velja hvar þeir ætla að fjárfesta. Það þarf svolítið að hafa það í huga þegar við mótum stefnu og setjum niður okkar áætlun um þessi orkuskipti að flestar tegundir rafeldsneytisframleiðslu eru á óþroskuðum mörkuðum. Þess vegna finnst mér mikilvægt að hér komi fram, eins og kom fram í umsögn frá HS Orku vegna þingsályktunartillögu sem ég trúi að hv. þm. Stefán Vagn Stefánsson hafi lagt fram, ábending til stjórnvalda um að það sé ekki mögulegt að fara í þessa uppbyggingu án ríkisstuðnings vegna þess hvar tæknin er stödd og hvar markaðirnir eru staddir. Ég held að það sé mjög mikilvægt að við tökum það samtal líka hér í þessum sal.

###

Hæstv. forseti. Ræðum um tekjutap kvenna vegna barneigna. Hér á landi er staðan enn sú að konur taka meiri hluta fæðingarorlofsins og eru mun líklegri til að lengja það eða fara í hlutastarf að því loknu í þeim tilgangi að brúa svokallað umönnunarbil. Hvort tveggja leiðir til langvarandi og tilfinnanlegs tekjutaps fyrir konur á vinnumarkaði. Mér finnst alltaf jafn athyglisvert að heyra fólk útskýra afstöðu sína til töku fæðingarorlofs með tilliti til kynja. Fyrir karla er ákvörðunin oftast nær efnahagsleg. Ég meina, hvaða strákur getur lifað af 600.000 kr. á mánuði fyrir skatta? Þetta er mjög einföld efnahagsleg ákvörðun, ekki satt? Minna ber á sömu viðbrögðum þegar konur eiga í hlut. Það er eins og þá sé þegjandi samkomulag um það í hinni heimsfrægu jafnréttisparadís að tekjutap kvenna vegna fæðingarorlofstöku sé náttúrulögmál, a.m.k. ekkert sem þurfi að gera veður út af, enda geta kerlingar lifað af því sem þeim er rétt. Afstaðan endurspeglar rótfastar hugmyndir um stöðu kvenna í samfélaginu, á vinnumarkaði og á heimilinu. Hún endurspeglar líka blákaldar staðreyndir um muninn á tekjum kvenna og karla á Íslandi. Atvinnutekjur kvenna eru 21% lægri en karla. Það er óhagganleg staðreynd og af því verða alls kyns afleiddar og afleitar afleiðingar. Tekjufórn kvenna á vinnumarkaði vegna fæðingarorlofstöku er langt frá því að vera sjálfsögð. Hún leiðir til lægri ævitekna, verri kjara og verri réttinda á vinnumarkaði og að lokum til lægri eftirlauna þegar kemur að því að setjast í helgan stein, eins og það er kallað. Að þessu leyti eru konur enn til færri fiska metnar en karlar í íslensku samfélagi og á íslenskum vinnumarkaði og það er löngu orðið tímabært að fæðingarorlofi sé jafnt skipt á milli foreldra.

###

Economist.Hæstv. forseti. Hver ber ábyrgð? Það er yfirskrift fundar sem boðað er til í tilefni af alþjóðlegum baráttudegi kvenna 8. mars næstkomandi. Á dagskrá er fæðingarorlofið og svokallað umönnunarbil, sem er tíminn eftir að fæðingarorlofi lýkur og þangað til barn fær pláss á leikskóla. Það er full ástæða til að spyrja um ábyrgð í þessu samhengi og þá sérstaklega um það hvort foreldrið, þegar um tvö, tvær eða tvo er að ræða, tekur að sér að brúa þetta bil. Staðan er nefnilega sú á Íslandi að konur taka bæði meiri hluta fæðingarorlofsins og eru mun líklegri til að lengja það heldur en karlar og að fara í hlutastarf að því loknu. Hvort tveggja leiðir til tekjutaps fyrir konuna á vinnumarkaði og í lífinu. Á þetta benti formaður BSRB, Sonja Þorbergsdóttir, síðast í fjölmiðlum í gær. Erlendar rannsóknir sýna að tekjufall kvenna eftir barneignir er allt annað og miklu meira	 en karla. Á þetta var t.d. bent nýlega í tímaritinu

Mér finnst alltaf jafn athyglisvert, forseti, að heyra muninn á afstöðu fólks til töku fæðingarorlofs. Flest sýna því nefnilega mikinn skilning að karlar skeri fæðingarorlofstöku sína við nögl vegna tekjutapsins sem þeir verða fyrir. Miklu minna ber á sömu viðbrögðum þegar konur eiga í hlut. Einhvern veginn er það þannig að tekjutap kvenna vegna fæðingarorlofstöku þykir ekkert sérstakt tiltökumál og endurspeglar þar með rótfastar hugmyndir um stöðu kvenna í samfélagi og á vinnumarkaði. Tekjufórn kvenna á vinnumarkaði vegna fæðingarorlofstöku er langt frá því að vera sjálfsagt mál. Hún leiðir til lægri ævitekna, verri kjara og réttinda á vinnumarkaði og að lokum til lægri eftirlauna.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þm. Jóhanni Páli Jóhannssyni fyrir svarið. Já, það er vissulega rétt að það kann að fara betur á því að hv. þingmenn Vinstri grænna geri sjálfir grein fyrir sínum fyrirvara. En það er samt þannig, frú forseti, að það er búið að selja hér fólki, þingheimi og öðrum, eitthvað sem heitir heildarsýn í útlendingamálum sem virðist vera nýja galdragripið sem eigi að halda þessari ríkisstjórn saman í einhverjar vikur eða mánuði enn. Og gott og vel. Það er auðvitað á ábyrgð þeirra stjórnarflokka sem hér hafa kosið að starfa saman ef þau eru sátt við þessa nýju heildarsýn og tilbúin til þess að starfa að henni. En það breytir því ekki að hér kemur hv. þingmaður upp og er í rauninni að gera, að mér heyrðist, sömu athugasemdir og hér hafa komið fram í máli þingmanna stjórnarandstöðunnar við þetta frumvarp sem hér er til umræðu, m.a. um fjölskyldusameiningu og annað slíkt, hafi ég tekið rétt eftir. Þannig að það hefði, ég fer ekkert af þeirri skoðun minni, bara verið ærlegra allra hluta vegna að koma þessu til skila hér í upphafi umræðunnar, af því að það er þá þannig að frumvarpið eins og það liggur fyrir á þessari stundu nýtur ekki óskilyrts stuðnings allra þingmanna sem styðja þessa ríkisstjórn alla jafna. Það er þá staðan sem við erum í. Við höfum verið í þessari stöðu áður þegar kemur að ríkisstjórn Vinstri grænna, Framsóknarflokks og Sjálfstæðisflokks og það er þá bara allt í lagi að hafa það á hreinu að þetta er sá grundvöllur sem við nú stöndum á í þessari umræðu og það kannski breytir svolítið dýnamíkinni, frú forseti, í umræðunni um þessi mál hér í þessum sal.

###

Frú forseti. Mér kann að hafa misheyrst en hæstv. dómsmálaráðherra var í ræðustóli fyrr í dag og tók þá skýrt fram, aðspurð, að þingflokkarnir þrír sem styðja núverandi ríkisstjórn hefðu afgreitt það frumvarp sem hér er til umræðu og hvergi kom fram í máli hennar að þar hefði einhver fyrirvari verið gerður af neinum af þessum þingflokkum. Ég ætla því að fá að nota þetta tækifæri og koma hér upp og biðja hv. þm. Orra Pál Jóhannsson, bara svo að ég skilji þetta alveg, til að lesa fyrirvarann fyrir okkur aftur þannig að við getum fengið að heyra hver fyrirvari þingflokks Vinstri grænna er við það frumvarp sem hér er til umræðu, af því að það hefði farið betur á því ef þetta hefði verið upplýst við upphaf umræðunnar í dag, sannleikanum samkvæmt, og við hefðum vitað á hvaða forsendum þetta tiltekna frumvarp var afgreitt út úr þeim þremur þingflokkum sem mynda þessa ríkisstjórn og styðja ráðherrana til valda sem í henni eru.

###

Hæstv. forseti. Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd hefur fengið til meðferðar tilkynningu landskjörstjórnar um kosningu Katrínar Sigríðar J. Steingrímsdóttur sem 2. varaþingmanns á lista Viðreisnar í Reykjavíkurkjördæmi norður. Nefndin hefur fundað til að fjalla um kosninguna og kjörgengið og mælir einróma með staðfestingu kosningar Katrínar Sigríðar J. Steingrímsdóttur.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni svarið og tek undir með honum að það blasir við að úrræðin þurfa að vera fjölbreytt og sniðin að ólíkum gerðum fyrirtækja, litlum, stórum, einkafyrirtækjum og þessum risastóru. Það er alveg rétt sem hv. þingmaður bendir á að það er auðvitað mjög öflugt atvinnulíf í Grindavík og að því búa Grindvíkingar og um það viljum við auðvitað standa vörð eins og mögulegt er. En ég vil bara ítreka þá skoðun mína að það er augljóst að við erum hér að taka eitt skref af mörgum þegar kemur að aðstoð við íbúa og fyrirtæki í Grindavík. Ég kom upp vegna þess að mér fannst ákallið í umsögn atvinnuteymis Grindavíkurbæjar mjög skýrt og vel rökstutt og ég vil kannski — ég veit að ég þarf ekki að brýna hv. þingmann í því máli en mér finnst það vera leiðarljós fyrir okkur til að vinna eftir áfram í þessu brýna máli.

###

Forseti. Mig langar í tilefni af ræðu hv. þm. Jóhanns Friðriks Friðrikssonar aðeins að glugga í umsögn atvinnuteymis Grindavíkurbæjar um það frumvarp sem hér er til umfjöllunar. Það eru margar mjög góðar ábendingar og skilji ég málið rétt, nú sit ég ekki í þeirri hv. þingnefnd sem hefur málið til umfjöllunar, þá hefur verið tekið tillit til margra þeirra ábendinga hér við meðferð málsins og það er af hinu góða að sjálfsögðu. En tónninn í þessari umsögn, bara svo það sé sagt, er auðvitað mjög skýr um það að hér sé um mjög tímabundnar aðgerðir að ræða. Það er ákveðið ákall eftir annars konar aðgerðum líka, sem er hægt að lesa um hér næstum á hverri síðu, og að það sé þörf á fleiri úrræðum til að styðja fyrirtækin í Grindavík. Sagt er berum orðum að það sé auðvitað ljóst að ákveðin þjónusta sé þess eðlis að hún muni ekki snúa til baka nema fólk snúi til baka og búi aftur í bænum og við vitum ekki á þessari stundu hvenær það getur gerst ef það þá gerist. Hér er nefnt, með leyfi forseta, uppkaup, flutningsstyrkir eða bætur til fyrirtækja sem þannig er ástatt um. Það hlýtur einhvern tíma að koma til álita í umfjöllun okkar og aðgerðum vegna ástandsins í Grindavík. En mig langar að spyrja þingmanninn af þessu tilefni hvaða aðrar aðgerðir vegna fyrirtækja hafi helst komið til álita í nefndinni og í umræðunni um þessi mál.

###

Frú forseti. Ég verð að viðurkenna að það urðu mér vonbrigði að sjá dagskrá þingfundar í dag þegar hún loksins leit dagsins ljós. Á fundi forseta með formönnum þingflokka hafði fyrr í vikunni verið lögð fram áætlun um þinghaldið og þar var á dagskrá skýrsla hæstv. utanríkisráðherra um framkvæmd EES-samningsins sem ég hafði gert ráð fyrir að geta rætt hér á þessum þingfundi í dag og sannast sagna að vonast til þess og undirbúið mig undir það. Mig langar til að inna hæstv. forseta eftir því hvenær hún hyggist setja þessa skýrslu á dagskrá þingsins og hvort þess verði langt að bíða. Við vitum öll að næsta vika er svokölluð kjördæmavika í þinginu. Þetta er mál sem er mjög mikilvægt, ekki síst í ljósi þeirrar umræðu sem hér hefur átt sér stað á undanförnum vikum og mánuðum um gagnsleysi EES-samstarfsins af hálfu sumra þingmanna sem hér í þessum sal sitja. Þannig að það er pólitískt mikilvægt að forseti setji þessa skýrslu á dagskrá þingsins og að hún verði rædd hér á hinu háa Alþingi.

###

Hæstv. forseti. Ég verð að viðurkenna hér í upphafi að ég er svo kvefuð að ég heyrði ekki alveg allt sem hæstv. ráðherra sagði og kann að hafa misst af mikilvægum atriðum. Í mínum huga er kannski það sem mestu skiptir í þessari umræðu og stefnumótun á þessu sviði að við lítum á ósnert víðerni Íslands og þjóðgarða sem okkar náttúrulegu auðlindir, sem þau eru. Þá snýst þetta um aðgang að takmarkaðri auðlind sem er afar verðmæt og sjaldgæf. Við getum reynt að reikna það út í krónum og aurum en það hefur kannski mjög lítið upp á sig. Hún er verðmæti í sjálfu sér og okkar skylda er að koma í veg fyrir að auðlindin sé ofnýtt, að það sé farið yfir þolmörkin, hvort sem þar er um að ræða náttúruverndina, eins og hæstv. ráðherra nefndi, eða þá upplifun ferðamannsins eða þess sem þangað kemur af því að hér er náttúrlega samspil náttúruverndar og ferðaþjónustu alveg í brennidepli. Hér reynir á að það virki saman þegar við erum að tala um að nýta gjaldtöku til að stýra aðgangi að náttúruverndarsvæðum, friðlýstum svæðum, þjóðgörðum og öðru slíku.

Ég er þeirrar skoðunar, hæstv. forseti, að það sé löngu orðið tímabært að við komum okkur saman um hvernig við ætlum að gera þetta, hvernig við ætlum að láta það virka að koma í veg fyrir að við hreinlega ofnýtum þessa auðlind sem víðerni okkar eru en höldum líka úti sjálfbærri ferðaþjónustu, það er þess vegna sem fólk vill koma til okkar og af því höfum við tekjur sem skipta mjög miklu máli. En við vitum líka og við eigum ekki að vera feimin við að viðurkenna það að það er ekkert að því að setja hóflegt nýtingargjald eða aðgöngugjald að takmarkaðri náttúrulegri auðlind. Þetta er í rauninni sama prinsippið og á við um aðrar auðlindir. Ég held að við ættum að slá í hestinn og komast að endanlegri niðurstöðu í þessu mikilvæga máli.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka svörin og minni á seinni spurningu mína fyrir seinna andsvar ráðherrans. Við erum búin, íslensk yfirvöld, að veita þessu fólki dvalarleyfi og ég lít svo á að það sé siðferðileg skylda okkar að gera allt sem í okkar valdi stendur til þess að ná þeim út af Gaza. Af einhverjum ástæðum sem ég þekki ekki hefur almennum borgurum tekist að koma fólki yfir landamærin og alla leið til Íslands. Þetta snýst um það að við nýtum afl okkar í utanríkisþjónustunni til þess að gera þetta og að það verði lagður í þetta sá pólitíski vilji og þeir fjármunir og það mannafl sem þarf til að ná þeim út. Í dag eru næstum allir íbúar Gaza-svæðisins samankomnir á litlum bletti. Þau eru eins og dýr í búri, hæstv. forseti. Þau hafa enga leið til að flýja og það er verið að hóta allsherjarinnrás.

###

Hæstv. forseti. Mig langar til að nýta þetta tækifæri til að spyrja hæstv. utanríkisráðherra um tvennt er varðar Ísrael og stríðið á Gaza. Ég las á heimasíðu utanríkisráðuneytisins í fyrradag held ég frásögn af því að fulltrúar utanríkisráðuneytisins hefðu verið í Egyptalandi að aðstoða við fjölskyldusameiningu þess fólks, aðallega barna og kvenna, sem fengið hefur dvalarleyfi á Íslandi vegna reglna um fjölskyldusameiningu. Mig langar til að spyrja ráðherrann um árangurinn af því samtali, hvernig það gangi, og hvort við megum eiga von á því að þessir hinir sömu fulltrúar komi heim með fólk frá Gaza, að við náum að bjarga þeim mannslífum sem við höfum þó a.m.k. tækifæri til að bjarga í þessu hræðilega stríði sem nú geisar á Gaza. Ég þarf ekki að taka það fram, forseti, að hér er um líf eða dauða að tefla. Við erum í raun í kapphlaupi við tímann. Það eru 30.000 manns fallin, við þekkjum öll tölurnar, og það verður að nást árangur. Það verður að nást árangur.

Hitt sem mig langar til að spyrja ráðherrann að, forseti, eru nýfallin ummæli forsætisráðherra Ísraels, Netanyahus, þar sem hann tekur af allan vafa, ef svo má að orði komast, um afstöðu ríkisstjórnarinnar þar til tveggja ríkja lausnarinnar. Hann segir Ísrael ekki tilbúið til þess að viðurkenna tveggja ríkja lausnina. Við höfum svo sem vitað að hægri öfgamenn í Ísrael hafa lengi verið þeirrar skoðunar og hafa látið eins og Óslóarsamkomulagið sé ekki til. Hér er um mjög harða afstöðu hægri öfgamanna í Ísrael að ræða og ég vil inna ráðherrann eftir því hvort hann hyggist bregðast sérstaklega við á opinberum vettvangi eða láta í ljós skoðun ríkisstjórnar Íslands og íslenskra stjórnvalda á þessum ummælum.

###

Frú forseti. Gaza-ströndin er rústir einar. 1,5 milljónir flóttamanna eru nú samankomnar í Rafah og það er þéttbýlasta svæði í heimi. Þegar þetta fólk reynir að ná sér í mat í þau skipti sem mataraðstoð og neyðaraðstoð kemst í gegnum landamærin skjóta ísraelskar leyniskyttur það niður; börn, ungmenni, fullorðið fólk. Þetta er staðan og á þetta höfum við horft svo að segja aðgerðalaus í fjóra mánuði. A.m.k. 29.000 manns liggja í valnum, 70% þeirra börn og konur, eins og við öll vitum. Við vitum ekki hversu mörg lík er að finna í rústunum af Gaza. Þau gætu skipt þúsundum. Mataraðstoðin berst ekki inn, neyðaraðstoðin ekki heldur. Spítalarnir eru vettvangur átaka. Ég velti fyrir mér hvaða framtíð bíði barna og ungmenna á þessu svæði. Helmingur íbúa á Gaza eru börn og ungmenni. Tugþúsundir þeirra eru nú örkumla, aflimaðar eða í þannig áfalli að það mun marka þau fyrir lífstíð. Hungursneyð blasir við og það eru börn sem fara verst út úr hungursneyð. Hér heima hefur utanríkisráðuneytið staðið fyrir einhvers konar sýndarviðbragði og sent fólk til að reyna að koma þeim sem hafa fengið dvalarleyfi vegna fjölskyldna sinna á Íslandi til aðstoðar. Það hefur ekki tekist. Almennir borgarar hafa stigið þar inn og sinnt verkefninu af miklum sóma án þess í raun að hafa nokkra stöðu til þess. Ég ætla að fullyrða það hér, frú forseti, að viðbrögð utanríkisráðherra — hæstvirts, verð ég víst að segja — verða okkur sem landi og þjóð til ævarandi skammar.

###

Hæstv. forseti. Við lifum á viðsjárverðum tímum sem geta ógnað þjóðaröryggi Íslands með margvíslegum hætti. Lítil herlaus þjóð í Norður-Atlantshafi ákvað fyrir 75 árum að kaupa sér öryggistryggingu með aðild að Atlantshafsbandalaginu, varnarbandalagi ríkja sem teljast jafnan lýðræðisríki þar sem mannréttindi eru í hávegum höfð. Ísland gerði líka varnarsamning við Bandaríkin og leyfði hersetu í meira en hálfa öld og nú viðbúnað herafla NATO á Miðnesheiði, loftrýmisgæslu og fleira. Það er því ástæða til að hlusta af athygli þegar fyrrverandi forseti Bandaríkjanna og núverandi frambjóðandi, Donald Trump, segist ekki skuldbundinn til að verja aðildarríki NATO, a.m.k. ekki þau sem verji minna en 2% af þjóðarframleiðslu til varnarmála.

Heyr, heyr.Ég er ekki ein af þeim forseti sem afgreiðir þessar yfirlýsingar sem léttvægar eða einungis til heimabrúks. Það er t.d. augljóst að nýjasta aðildarríki NATO, Finnland, tekur stöðuna í Evrópu mjög alvarlega og það sama má segja um hin Norðurlöndin, en á bandaríki er, eins og kunnugt er, nú um stundir deilt harkalega um  áframhaldandi stuðning við Úkraínu í stríðinu gegn Rússlandi. Ég verð því að segja eins og er, hæstv. forseti, að ég varð hissa á viðbrögðum formanns utanríkismálanefndar, Diljár Mistar Einarsdóttur, við útspili Trumps í sjónvarpinu í gærkvöldi. Þau vekja upp spurningar. Telja Sjálfstæðismenn 5. gr. stofnsáttmála NATO ekki hafa ótvírætt gildi þegar kemur að vörnum aðildarríkjanna? Telja Sjálfstæðismenn að aðildarríkin verði að setja 2% af þjóðarframleiðslu til varnarmála til að eiga rétt á skilyrðislausri samstöðu ríkjanna innan bandalagsins? Þetta eru grundvallaratriði í utanríkisstefnu Íslands. Hvað sem manni finnst um NATO þá eru þetta grundvallaratriði í utanríkisstefnu Íslands og við verðum að taka þessa umræðu hér af fullri alvöru.

###

Forseti. Já, það er rétt að þakka hæstv. ráðherra Lilju Alfreðsdóttur fyrir skýr svör og það var einmitt tilgangur þessarar fyrirspurnar að koma umræðunni hingað inn í þingsalinn af því að þetta er auðvitað mjög mikilvæg stefnumótun og aðgerðaáætlun sem hér er verið að vinna og það er mjög margt sem þarf að taka inn í myndina eins og hv. þm. Magnús Árni Skjöld Magnússon var að benda á. Við gleðjumst yfir uppgangi og góðu gengi ferðaþjónustunnar en við vitum líka að þetta er láglaunagrein. Það skapar ákveðið umhverfi sem við ræðum kannski ekki eins mikið hér í þessum sal. En ég hlakka til að sjá tillögurnar að aðgerðunum og ég vona að þar raungerist þetta metnaðarfulla markmið um að verða leiðandi í sjálfbærri ferðaþjónustu. Það er metnaðarfullt og það er eitthvað sem ég get tekið heils hugar undir. Við verðum þá líka að ræða fjöldann og arðsemina, finna jafnvægið í því, af því að hér hefur fjöldinn aukist mjög mikið en spurningin er: Hver er arðsemin af honum? Hefur ávinningur heimamanna alltaf verið heima, eins og tekið er fram hér í rammanum frá hæstv. ráðherra? Svo er það auðvitað líka upplifunin og náttúrugersemarnar, að þær klikki ekki, ef ég má þannig að orði komast. Þá erum við auðvitað að tala um bæði öryggismálin, slysatíðnina t.d., sem mér finnst allt of há, það er alla vega mín tilfinning, en líka álagsstýringuna sem skiptir mjög miklu máli og hefur áður verið rædd hér í þessum sal, hvernig við getum álagsstýrt þannig að náttúran beri ekki skaða af þeim mikla fjölda sem hingað kemur. Þá erum við auðvitað að tala um þá spurningu, sem er væntanlega næsta skref: Ætlum við að nota efnahagslega hvata til að stýra því?

###

Frú forseti. Í drögum að framtíðarsýn og leiðarljósi íslenskrar ferðaþjónustu til 2030 segir að Ísland eigi að verða leiðandi í sjálfbærri ferðaþjónustu, en þar undir má finna markmið á borð við arðsemi, ávinning, einstaka upplifun og umhverfisvernd. Uppfærsla þessa stefnuramma hefur nú, að því er ég best veit, staðið nokkuð lengi en samkvæmt upplýsingum á heimasíðu menningar- og viðskiptaráðuneytisins eiga að liggja fyrir niðurstöður sjö starfshópa um tiltekna efnisþætti stefnunnar og aðgerðaáætlun hennar. Það er engum blöðum um það að fletta að ferðaþjónustan hefur vaxið á ógnarhraða síðastliðinn rúman áratug þrátt fyrir dýfu í heimsfaraldrinum. Á síðasta ári voru skráðar brottfarir erlendra farþega á Keflavíkurflugvelli 2,2 milljónir talsins og hafði fjölgað um hálfa milljón frá 2022 og búast má við því að öll met verði slegin í ár og að til Íslands leggi 2,4 milljónir ferðamanna leið sína. Það er sexfaldur fjöldi þeirra sem búa á Íslandi. Árið 2030 gæti fjöldinn verði kominn yfir 3 milljónir, kannski rúmlega það. Eins og við öll vitum, frú forseti, þá skapar þessi mikli fjöldi ekki bara tekjur og uppgang um allt land heldur einnig gífurlegt álag á innviði og náttúru landsins. Umferðin, vegasamgöngurnar, heilbrigðisþjónustan og sjálfar náttúrugersemarnar sem langflest eru hingað komin til að upplifa finna fyrir því flesta daga ársins. Atvinnugreinin skapar líka álag á lítil samfélög, t.d. vegna komu skemmtiferðaskipa, með öðrum hætti en aðrar atvinnugreinar. Uppgangurinn hefur verið góður og það er vel fyrir okkur öll og fyrir þjóðarbúið. En honum fylgir óhjákvæmilega þensla sem e.t.v. sést best á því að við þessa atvinnugrein starfa 35.000 manns og mikill fjöldi þeirra kemur sérstaklega til landsins frá öðrum löndum til að starfa hér við hana.

Ég vil nota þetta tækifæri til að spyrja hæstv. ráðherra um gerð aðgerðaáætlunar á grunni stefnumótunarinnar sem sjá má í upplýsingum frá ráðuneytinu og mig langar til að spyrja hæstv. ráðherra, út frá spurningunni um aðgerðaáætlunina, hvort vinnan sé komin svo langt að hægt sé að sjá fyrir sér aðgerðabindingu í sérstökum ákvörðunum, lagabreytingum eða öðru sem gera þarf til að tryggja umgjörð ferðaþjónustunnar og að hún verði sem best.

###

Frú forseti. Þetta er mjög mikilvæg umræða og fyrir hana ber að þakka. Það sem við þurfum að gera, kjörnir fulltrúar, fyrst og fremst er að tryggja raforkuöryggi í landinu. Það þýðir að það þarf að setja lagaumgjörð utan um raforkuöryggi heimila og fyrirtækja eins og fyrir hefur legið og þarf að gera og hæstv. ráðherra er að sjálfsögðu vel meðvitaður um og við höfum haft til meðferðar hér í þinginu. Það er ekkert neyðarbrauð, við hefðum þurft að gera það hvort eð er, við samþykktum að gera það fyrir mörgum árum. Það þýðir að tryggja alþjónustu fyrir heimili og fyrirtæki af því að þau þurfa vörnina gagnvart þeim sem keppa á alþjóðlegum markaði um raforkuna og ekki síst núna þegar, eins og við vitum að sjálfsögðu, græn orka er verðmæt og mjög eftirsótt vara og við viljum fá fyrir hana gott verð. En við viljum ekki að almenningur í landinu greiði það sama verð. Þar eiga stjórnvöld að grípa inn í. Hitt sem skiptir ekki minna máli er að forgangsraða til orkuskiptanna. Það hefur einhvern veginn ekkert gerst þar. Ég sá reyndar glitta í slík áform í drögum að tillögu og frumvarpi um nýtingu vindorku en ég sá ekkert í þeim texta sem tryggir það að vindorkan sem á eftir að framleiða hér muni renna til orkuskiptanna. Þar þarf að tengja. Við erum ekki búin að tengja þar og við getum ekki talað sýknt og heilagt um orkuskipti ef við vitum ekki hvernig við ætlum að tryggja að framleiðslan fari í þau. Það er mjög mikilvægt að við gerum það.

Ég gæti farið hér yfir það sem sagt hefur verið í þessari umræðu hingað til. Allir vita á hverra ábyrgð kyrrstaðan var. Skerðingar eru ekki gerðar nema um þær sé samið fyrir fram. En mig langar til að heyra frá hv. þm. Ingibjörgu Isaksen hver þessi U-beygja er sem hana langar í varðandi friðun og regluverk.

###

Frú forseti. Hér koma hv. stuðningsmenn ríkisstjórnarinnar upp hver af öðrum að telja sjálfum sér trú um eða  sannfæra sjálfa sig um að allt sé í sóma í stjórnarsamstarfinu. Allir sem fylgjast með íslenskri pólitík og hafa fylgst með atburðum undanfarinna vikna, mánaða og missera sjá það að þessu stjórnarsamstarfi er lokið. Nú á sér stað einhver mesta störukeppni sem fram hefur farið í pólitík á Íslandi um langan tíma. Þessi ríkisstjórn var víst stofnuð til að brúa bilin í samfélaginu, leita sáttaleiða, koma í veg fyrir skautun í stjórnmálaumræðunni og skapa stöðugleika í efnahagslífinu. Það verður ekki sagt að það hafi tekist og öll þessi markmið virðast fokin út í buskann.

Heyr, heyr.Fyrir helgi skrifaði hæstv. utanríkisráðherra og formaður Sjálfstæðisflokksins sig út úr ábyrgri og lýðræðislegri umræðu um málefni útlendinga hér á landi með ósmekklegri samsuðu útlendingaandúðar og hræðsluáróðurs. Þar fór nú fyrir lítið málflutningur forsætisráðherrans um að þetta stjórnarsamstarf, einmitt þetta stjórnarsamstarf, komi í veg fyrir skautun í almennri umræðu á Íslandi þegar skautunin á sér stað á milli stjórnarflokkanna þriggja, að því er ég fæ best séð. Við verðum að horfast í augu við það hér á hinu háa Alþingi að þau verkefni sem hér blasa við okkur, m.a. vegna Grindavíkur og efnahagsástandsins í samfélaginu, kalla á samvinnu allra flokka hér á hinu háa Alþingi. Meiri hluti og minni hluti verða að vinna saman. Stjórnarmeirihlutinn getur ekki starfað þannig að hann komi til stjórnarandstöðunnar og leggi á borðið einhverjar hugmyndir og ætlist til þess að þær séu blessaðar af því að ástandið sé erfitt. Þetta kallar á alvörusamvinnu, alvörulausnir og alvörupólitík.

###

Hæstv. forseti. Þingflokkur Samfylkingarinnar styður þetta mál. Ég gerði þó fyrirvara við nefndarálit meiri hlutans sem ég rita undir um að það lægi ljóst fyrir að vilji löggjafans væri sá að hér sé um aðlögun að ræða, aðlögun sem rennur út 1. janúar 2027 og býr þannig til aðlögunartíma fyrir flugrekendur og það rekstrarumhverfi sem hvetur til þess að allra leiða verði leitað til að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda. 40% af losun frá Íslandi heyrir undir ETS og það er svo gaman að segja frá því og minna á það rétt fyrir jólin að hér er farin hin gamalkunna fyrningarleið. Fyrst er úthlutað gjaldfrjálsum heimildum, svo eru heimildir settar á uppboð og markaðurinn er nýttur með því að verðleggja heimildirnar til að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda og ganga betur um auðlindina.

###

Frú forseti. Ég get í sjálfu sér alveg tekið undir þau sjónarmið þingmannsins að ríkisstjórnin hafi ekki verið að gæta hagsmuna Íslands innan EES eins og hefði kannski þurft. Þess vegna varð þessi redding á elleftu stundu, ef svo má segja, á fundi Ursulu von der Leyen og Katrínar Jakobsdóttur fyrr á þessu ári. Ég get því alveg tekið undir það að hagsmunagæslunni hafi ekki verið sinnt eins og þyrfti og það sýnir líka flýtinn á þessu máli og hversu seint það kemur inn. Hins vegar er verið að ræða hér um samkeppnishæfni að óbreyttum forsendum. Ég geri ráð fyrir því, eins og ég sagði áðan, að aðlögunin feli m.a. í sér að laga sig að breyttum forsendum sem taka við 2027. En ég er hrædd um að ég sé ósammála hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni um það að við getum núna komið inn og sagt við Evrópusambandið: Við viljum sömu stöðu og ystu svæði ríkja innan Evrópusambandsins, af því að ég tel og held að það hefði þurft að koma fram miklu fyrr í ferlinu og einnig er ekkert endilega víst að á það verði hlustað nú eða fyrr vegna þess að við sitjum ekki við borðið. Við verðum einhvern veginn að fara að taka það alvarlega að það er munur á því að vera innan Evrópska efnahagssvæðisins og að vera aðildarríki ESB. Það að vera í EES fylgja mikil gæði og tryggir hagsmuni okkar á margan hátt. En það þýðir einfaldlega að við erum að taka við ákvörðunum, lagabreytingum og gerðum frá Evrópusambandinu sem við getum ekki haft áhrif á fyrr en, að mínu áliti, of seint í ferlinu.

###

Frú forseti. Ég hef ekki skilið þessa ákvörðun þannig að það sé vilji stjórnvalda eða þeirra sem styðja þetta frumvarp að ýta viðfangsefninu inn í framtíðina eða á undan okkur. Þess vegna er þetta aðlögun. Aðlögun þýðir það að flugrekstraraðilar og stjórnvöld eiga að laga sig að því að þessu verði hætt árið 2027. Það þýðir að það myndar þrýsting á reksturinn og myndar þrýsting á það að minnka losun, eins og fram hefur komið í umræðunni. Ég ætla nú að leyfa mér að hafa trú á því að aðlögunin sé alvörufyrirbæri sem snúist um aðlögun að breyttum aðstæðum, í ljósi þess að hagsmunagæsla stjórnvalda fór fram með þessum hætti á síðustu stundu eins og fyrir liggur. En þetta var það sem náðist samkomulag við. Svo get ég eiginlega ekki stillt mig um að nefna, af því að hv. þm. Eyjólfur Ármannsson nefnir ystu svæðin innan Evrópusambandsins, sem er vissulega rétt, t.d. Kanaríeyjar, að þar hafa aðildarríki ESB tryggt hagsmuni sinna ystu svæða með sæti sínu við borðið í Brussel. Við erum alltaf svolítið að koma í kjölfarið vegna þess að við erum ekki með í stefnumótuninni og ákvarðanatökunni frá upphafi.

###

Frú forseti. Já, og það er auðvitað hárrétt að hvatinn á bak við kerfið er verðstýringin og það að setja gjald á losunarheimildir á markaði. Ég held að það séu mjög mikil tækifæri fram undan í orkuskiptum á þessu sviði eins og öðrum. Eins og hv. þingmaður bendir á, í þessu tilraunaflugi Virgin Atlantic, ef losunin minnkar um 70% þá sjáum við bara hvaða tækifæri eru fram undan í því. Ég segi nú ekki að menn séu að fara að hella matarolíu á vélarnar en það er hins vegar eiginlega ótrúlegt að við séum komin þangað. Það þýðir að með réttri stýringu og réttum hvötum frá stjórnvöldum getum við tekið stórstígum framförum á þessu sviði eins og öðrum. Í ljósi samkeppnishæfni er einmitt líka engin spurning um það, eins og fram hefur komið í umfjöllun nefndarinnar, að flugfélögin eru mjög meðvituð um þær breytingar sem er verið að ná með nýjum flugflota og um sparnaðinn og samdráttinn sem næst með honum og nýrri tækni. Ég held því að við séum þar öll að vinna að sama markmiði. En það þarf að gera það með réttar upplýsingar undir og leggja þær undirstöður með rannsóknum og líka með styrkingu þeirra svo að við getum tekið réttar ákvarðanir hér á löggjafarsamkomunni og nýtt okkur þau tæki sem við höfum ákveðið að nýta okkur, eins og viðskiptakerfið.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þm. Njáli Trausta Friðbertssyni fyrir andsvarið. Það er auðvitað rétt sem hér er bent á að þegar orkuskiptin hafa gengið í gegn í flugi, ef það tekst sem við öll vonum, munu flugvélar ganga fyrir sjálfbæru eldsneyti eða eldsneyti sem losar miklu minna en það sem nú er notað. Ég tel að þær breytingar sem hér er verið að gera séu einmitt þannig að þær þrýsti á þessar breytingar vegna þess að verðið mun stýra því hversu hratt þær verða gerðar. Já, markaðurinn stýrir aðgengi og verði að stóru leyti. Hvað geta stjórnvöld gert? Þau geta styrkt rannsóknir og nýsköpun á þessu og auðvitað, eins og hv. þingmaður bendir á, sett það í samhengi orkuöflunar hér á landi. Það er alveg rétt. En þá þarf líka að taka utan um það og meta hversu mikið af þeirri orkuöflun getur verið hér og hvernig við nýtum það. Ég geri mér ekki fulla grein fyrir því hvort ný tegund eldsneytis krefjist þess að þess verði alls aflað á Íslandi. Við erum að tala um alþjóðlegan flugrekstur og það er auðvitað verið að dæla í vélar á öllum flugvöllum í heimi. Ég treysti mér því ekki til að svara því hvaða áhrif það hafi á aðstæður á flugvellinum í Keflavík en ég er meira en til í að taka samtalið og rannsóknina á því hvernig við getum komist þangað að við tryggjum orkuskipti í flugi.

###

Frú forseti. Eins og fram kemur á þskj. 803, nefndaráliti frá meiri hluta umhverfis- og samgöngunefndar um frumvarp til laga um viðskiptakerfi ESB um losunarheimildir, þá undirrita ég það með fyrirvara sem ég tel rétt að gera örstutta grein fyrir hér. Áður en ég kem að honum er kannski ágætt að rifja upp af þessu tilefni að þegar sú pólitíska ákvörðun var tekin fyrir rúmum áratug að Ísland gerðist aðili að viðskiptakerfi Evrópusambandsins með losunarheimildir þá var alveg ljóst að stjórnvöld gerðu sér grein fyrir því hvaða hagsmunir væru undir fyrir Ísland í loftslagsmálum og einnig fyrir þær atvinnugreinar sem hér eru reknar. Vorum við þá reyndar allsendis ómeðvituð um þann mikla vöxt sem yrði í ferðaþjónustu og flugrekstri eins og raun ber vitni síðastliðinn áratug. Aðildin að ETS er Íslandi bæði hagfelld og skynsamleg og hefur reynst okkur vel. Eins og fram hefur komið þá falla 40% losunar gróðurhúsalofttegunda frá starfsemi hér á landi undir viðskiptakerfið og viðskiptakerfið er þannig samansett að það dreifir byrðunum, notar markaðsmekanismana til að dreifa byrðunum og setja gjald á losunarheimildir þannig að það þrýsti á nýsköpun, nýtingu grænnar orku og á endanum, að sjálfsögðu, á samdrátt í losun gróðurhúsalofttegunda. Það eru sem sagt loftslagsvænar aðgerðir að vera aðili að viðskiptakerfinu og er það í fullu samræmi við þau markmið Íslands sem flestir skrifa undir, að það þurfi að draga úr losun með stórfelldum hætti á næstu sex árum eða svo ef hér eigi að vera einhver von til þess að ná svokölluðu kolefnishlutleysi innan 14, 15 ára.

Það er líka gaman að benda á það, frú forseti, að með þessu kerfi er farin sú ágæta leið, fyrningarleið, sem við jafnaðarfólk í Samfylkingunni þekkjum vel og höfum talað fyrir áratugum saman. Það er nefnilega þannig að fyrst er sett þak á eitthvað sem á að gera. Í þessu tilviki er það losun. Í öðrum tilvikum sem við þekkjum í fiskveiðistjórnarkerfinu er það t.d. þak á aflaheimildir, svokallaðan kvóta, og þannig verða til verðmæti eins og við þekkjum vel. Til að byrja með geta stjórnvöld afhent þessa kvóta, sem eru auðvitað mjög verðmætir eins og á við um losunarkvótana, gjaldfrjálst eins og hefur verið gert. En síðan hefst fyrningin, þ.e. að fyrirtæki og atvinnurekstur þurfa að greiða eðlilegt gjald fyrir heimildirnar, enda eru þær ígildi auðlinda. Við þekkjum því þessa leið ágætlega og að sjálfsögðu er þetta leið sem Evrópusambandið hefur valið, enda er hún bæði skynsamleg og góð og nær árangri eins og dæmin sýna. Hún byggist, eins og hér hefur margoft komið fram, á mengunarbótareglunni, einni af grundvallarreglum umhverfisréttarins og einni af grundvallarundirstöðum allra þeirra aðgerða sem ráðist er í til þess að eiga við loftslagsvandann og reyna með öllum aðferðum að koma í veg fyrir hamfarahlýnun.

Að efni þessa frumvarps og þess sem hér stendur í nefndaráliti meiri hlutans sem ég undirrita með fyrirvara, eins og fram hefur komið, þá verður samt að koma fram við þessa umræðu að þetta mál staldraði ekki lengi við í hv. umhverfis- og samgöngunefnd. Meðvituð vorum við þingmennirnir í nefndinni um mikilvægi þess að afgreiða málið en hins vegar verður að segjast eins og er að þessi vinnubrögð eru ekki ákjósanleg. Þau auka hættuna á mistökum, eins og við þekkjum, og eru hreinlega ekki til fyrirmyndar af hálfu framkvæmdarvaldsins eða þess ráðuneytis sem hér á í hlut. Við hv. þingmenn lendum allt of oft í því að þurfa að afgreiða stórmál, mál er varða mikla hagsmuni, með þessari skyndimeðferð. Það eru ekki góð vinnubrögð og við verðum að reyna að skipuleggja þingstörfin með þeim hætti að ráðuneytin skili hér inn stórmálum sem þessum með hæfilegum fyrirvara en ekki þegar allt er komið í eindaga.

En þegar það gerist er líka mikilvægt að bregðast rétt við þegar svona miklir hagsmunir eru undir. Ég held að allir geri sér grein fyrir því hversu miklir þeir eru, alveg burt séð frá því hvort okkur líkar vel við Evrópusambandið sem fyrirbæri eða teljum ETS- eða EES-samstarfið af hinu góða. Mér þætti ágætt að þeir þingmenn eins og sá er hér talaði á undan mér, sem mér heyrist bara vilja út úr þessu öllu saman, myndu kannski gera grein fyrir því hvaða áhrif það hefði á efnahagslíf á Íslandi og atvinnustarfsemi yfir höfuð, þ.m.t. flugrekstur. Eins og fram hefur komið þá hafa flugfélögin, þessi tvö stóru, lagst á sveif með yfirvöldum og eru jákvæð gagnvart því að afgreiða málið með þessum hætti. Það skiptir vissulega máli að við hlustum á hagsmunaaðila þó að þeir eigi auðvitað ekki að stýra för á löggjafarsamkomu Íslendinga. En við þurfum að sjálfsögðu að hlusta á þá og við vitum, það liggur auðvitað fyrir og þarf ekki að fara yfir það hér, hversu stóran þátt ferðaþjónustan og þ.m.t. flugreksturinn á í útflutningstekjum Íslands og þeim uppgangi sem betur fer hefur orðið hér á síðustu áratugum, þó að eitthvað hafi dregið úr honum og hafði heimsfaraldurinn að sjálfsögðu mikil áhrif þar á.

Við stöndum frammi fyrir því að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda. Það er stóra verkefnið. Það er það verkefni sem öll ríki heims standa frammi fyrir og með því að gera það innan viðskiptakerfis, eins og hér er kveðið á um og við erum aðilar að, er verið að auðvelda verkefnið. Það er verið að dreifa byrðunum og auðvelda verkefnið og nýta til þess verkfæri markaðarins sem duga í þessum efnum. Við höfum reynslu af því og við getum nýtt þau. Það skiptir Ísland stórkostlegu máli að geta nýtt þau með þessum hætti.

Ég þarf ekki að fara yfir niðurstöður aðildarríkjaþings loftslagssamningsins, COP28, sem er nýafstaðið en það ætti öllum að vera ljóst sem fylgst hafa með þeim málum hversu gríðarleg verkefni eru fram undan á Íslandi og um allan heim til þess að draga úr losuninni. Fram hefur komið, bæði í samtölum innan hv. þingnefndar og einnig í almennri umræðu um þetta mál, að mengunarbótareglan valdi því að þau sem nýti flugið og aðra þá samgöngukosti sem menga borgi fyrir. Það liggur auðvitað fyrir og þannig hefur það lengi verið. Við erum t.d. að breyta hér lögum varðandi samgöngur á landi, kílómetragjaldið, til að ná þeim markmiðum. Það er ástæða fyrir því að verkalýðshreyfingin, sem er almennt gert í umræðum um loftslagsmál, talar fyrir því sem kallað er réttlát umskipti. Réttlát umskipti snúast einfaldlega um það að hin tekjulægri í öllum samfélögum beri ekki þyngri byrðar af þeim breytingum sem við þurfum að fara í vegna loftslagsmálanna en aðrir. Og hvað þýðir það? Það þýðir að stjórnmálafólk þarf að beita sér fyrir sanngirni og réttlæti, bæði í gjaldtöku og í tilfærslukerfunum, í skattkerfunum og öðrum þeim kerfum sem við notum til að jafna byrðarnar. Það má alveg með góðum rökum halda því fram að þær aðferðir sem notaðar hafa verið hér á landi, t.d. að niðurgreiða eða falla frá gjöldum á rafmagnsbifreiðar, hafi kannski ekki endilega verið í samræmi við réttlát umskipti vegna þess að eins og fyrir liggur, og ég man ekki nákvæmlega tölurnar, hafa risaupphæðir runnið til þeirra sem hafa hæstar tekjur á Íslandi, hæstu tekjutíundanna. Það liggur fyrir og er enginn sem þrætir fyrir það. Og hvað gerum við þá til að tryggja hin réttlátu umskipti? Við ráðumst auðvitað í alvörualmenningssamgöngur og samgöngur sem henta öllum tekjuhópum, hvort sem það er hátekjufólk eða lágtekjufólk. Þetta er kannski aðeins út fyrir efnið af þessu tilefni en mér fannst samt rétt að það kæmi fram vegna þeirra sjónarmiða sem komið hafa fram í umræðunni hér fyrr í morgun.

Að fyrirvara mínum. Eins og allir vita er tilgangur og markmið viðskiptakerfisins með losunarheimildir að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda og nýta það með jákvæðum hætti eins og fyrir liggur. Við erum að tala um aðlögun og það er alveg rétt sem hér hefur fram komið að það er verið að laga að regluverki Evrópusambandsins og stjórnvöld hafa samið um aðlögun til 1. janúar 2027. Ég gæti alveg staðið hér og haldið því fram að það ætti ekki að vera nein aðlögun, að það ætti bara að fara beint í þetta, en ég tel það óskynsamlegt. Ég tel skynsamlegt að nýta þessa aðlögun og gera það með þessum hætti en þá er það minn skilningur að þeirri aðlögun ljúki 1. janúar 2027. Það er aðlögunin. Það er ekki loforð um framhald heldur lok aðlögunar. Og vegna þess sem hér hefur komið fram, og reyndar oft áður, um það að sæta niðurstöðum eða sæta einhverju sem kemur í gegnum EES-samninginn og frá Evrópusambandinu til okkar hér á Alþingi Íslendinga, þá vitum við öll að ef við hefðum pólitískan áhuga á því að hafa alvöruáhrif á það sem gerist innan Evrópusambandsins myndum við taka ákvörðun um það að eiga sæti við borðið. Þá værum við með í stefnumótuninni frá upphafi og tækjum þátt í því að koma hagsmunum Íslands rækilega á framfæri við borðið. En við erum innan EES og það þýðir að við komum seinna til skjalanna og stundum, eins og hér var gert fyrr á þessu ári, í rauninni bara á elleftu stundu með neyðarkall til formanns framkvæmdastjórnar ESB frá hæstv. forsætisráðherra um að það yrði að taka tillit til sérstöðu Íslands sem eyju í Norður-Atlantshafi þar sem flugrekstur skiptir mjög miklu máli. Það var gert. Það er kannski ekki nógu mikið rætt um það að það var gert. Sérstöðu Íslands var sýndur skilningur með þessari aðlögun. Mér finnst mikilvægt að þetta komi fram og ég ítreka það að ég styð málið og við þingmenn Samfylkingarinnar styðjum afgreiðslu þessa máls. Það hefði verið betra að hafa rýmri tíma og fara á dýptina í þessari umræðu. Hv. umhverfis- og samgöngunefnd tókst samt að vinna málið allsæmilega og hingað erum við komin. Hagsmunaaðilar eru að banka upp á með að þetta mál verði klárað og ég held að við gerum okkur öll grein fyrir því að ef við samþykkjum ekki þetta mál og þessa aðlögun þá erum við á verri stað 1. janúar 2024 en við verðum 31. desember 2023.

###

VísiHæstv. forseti. Hvers vegna svelta ráðamenn Samkeppniseftirlitið? spyr forseti ASÍ í aðsendri grein á í dag. Og það er ekki nema von að spurt sé. Fyrir liggur að fjárframlög til eftirlitsins hafa lækkað um 20% á síðustu tíu árum á föstu verðlagi á sama tíma og verkefnum eftirlitsins hefur fjölgað og efnahagsumsvif aukist um og yfir 35–40% í landinu. Það er pólitísk ákvörðun að svelta Samkeppniseftirlitið. Það er pólitísk ákvörðun um að grafa undan neytendavernd,  grafa undan samkeppni í landinu og grafa undan jafnræði á milli fyrirtækja á markaði. Góð neytendavernd og heilbrigð samkeppni er vörn fyrir launafólk í landinu og því er ekki nema von að forseti ASÍ, Finnbjörn A. Hermannsson, spyrji þessarar spurningar í dag. Á  síðasta áratug hafa ríkisstjórnir í þessu landi einsett sér að fjársvelta Samkeppniseftirlitið með tilheyrandi afleiðingum fyrir neytendur í þessu landi og fyrirtæki á markaði. Um þetta hefur verið fjallað m.a. í skýrslum Ríkisendurskoðunar og það verður að spyrja — það verður að spyrja hér, hæstv. forseti: Hverra hagsmuna er ríkisstjórn Íslands að gæta með þessari sveltistefnu gagnvart Samkeppniseftirlitinu? Hverra hagsmuna er verið að gæta? Það er alveg öruggt að það er ekki verið að gæta hagsmuna neytenda og smærri fyrirtækja á markaði. Það er hins vegar verið að byggja undir einokun og fákeppni í litlu hagkerfi þar sem miklar aðgangshindranir ríkja og það er erfitt að vera að stunda burðuga samkeppni. Þess vegna er mikilvægara en nokkru sinni fyrr að við styrkjum og styðjum Samkeppniseftirlitið.

###

Herra forseti. Ég þakka hæstv. ráðherra svörin. Við vitum auðvitað að hún brást fljótt við og hyggst flýta uppbyggingu nýs fangelsis. Það tekur hins vegar mörg ár. Það þarf auðvitað líka að byggja á stefnumótun um velferð fanga og þá kannski ekki síst kvenfanga, sem var atriðið sem ég gat ekki komið að í fyrri spurningu minni, af því að við vitum að það er algjört ófremdarástand, eins og álit umboðsmanns sýna, m.a. í aðstæðum kvenfanga og aðstandenda þeirra hér á landi. Þetta er mjög alvarleg staða. Endurbóta er þörf vegna þess að við getum ekki beðið eftir nýju fangelsi á meðan Litla-Hraun grotnar niður. Það er hreinlega ekki boðlegt og það brýtur í bága við skuldbindingar okkar er varða mannréttindi fólks. Mér er kunnugt um hið varanlega framlag en það er samt þannig að Fangelsismálastofnun er í mjög miklum rekstrarvanda, mjög miklum, og ég er mjög hrædd um að það sem hér var nefnt af ráðherra dugi ekki til til að vinda ofan af honum.

###

Hæstv. forseti. Það ríkir ófremdarástand í fangelsismálum, ástand sem eftirlit umboðsmanns Alþingis ber vitni um og einnig ný stjórnsýsluúttekt Ríkisendurskoðunar á Fangelsismálastofnun. Niðurstöðurnar eru sláandi. Þær eru á ábyrgð þeirra sem setið hafa í dómsmálaráðuneytinu undanfarin ár og síðastliðin tíu ár hafa þingmenn Sjálfstæðisflokksins vermt sæti dómsmálaráðherra. Ítrekaðar ábendingar umboðsmanns Alþingis, Afstöðu, Fangavarðafélagsins, Rótarinnar og aðstandenda fanga virðast lítil áhrif hafa á framþróun á þessum málaflokki. Við blasir vanfjármögnun og vanræksla. Ástandið á Litla-Hrauni er til skammar og engum bjóðandi. Að telja aðbúnað fanga þar stuðla að betrun og mannrækt er í besta falli öfugmæli. Aðstaðan sem veitt er til fjölskylduheimsókna er dapurlegur vitnisburður um hvað við teljum börnum bjóðandi. Róður Fangelsismálastofnunar er þungur og fjárskortur hennar hefur keðjuverkandi áhrif. Það er undirmönnun á flestum sviðum. Það vantar 18 ársverk fangavarða og tíu sérfræðinga til að uppfylla öryggiskröfur og aðrar kröfur um aðbúnað fanga. Illa gengur að stytta boðunarlista og fyrir kemur að dómar fyrnast, t.d. ofbeldisdómar.

Forseti. Við getum ekki beðið eftir nýju fangelsi í fimm ár eða meira. Við verðum að grípa til aðgerða núna sem stuðla að betri rekstri Fangelsismálastofnunar og velferðar í málefnum fanga og aðstandenda þeirra sem eðlilegt er að gera kröfur til í velferðarríki sem kennir sig við lýðræði. Því spyr ég hæstv. dómsmálaráðherra: Hvernig hyggst hún bregðast við þessari stöðu sem lýst er bæði í álitum umboðsmanns og í stjórnsýsluúttektinni?

###

Frú forseti. Í gær kynnti ríkisendurskoðandi hv. stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd stjórnsýsluúttekt sína á því hvernig til tókst við uppstokkun og fjölgun ráðuneyta í öðru ráðuneyti Katrínar Jakobsdóttur, breytingar sem voru tilkynntar í lok nóvember 2021 og tóku gildi rúmlega tveimur mánuðum síðar. Eins og kunnugt er var fjölgað úr 10 ráðuneytum í 12, eða um tvö. Það sem mesta athygli vekur í þessari úttekt er að ekki liggur enn fyrir endurmat á viðbótarkostnaði vegna þessara breytinga. Einu upplýsingarnar sem liggja fyrir eru í þingskjölum í svari við fyrirspurn hv. fyrrverandi þingkonu Samfylkingarinnar, Helgu Völu Helgadóttur, þar sem sagt var að viðbótarkostnaðurinn næmi 1.770 millj. kr. og forsætisráðherra hefur staðfest að hann sé líklega um 2 milljarðar á kjörtímabilinu, jafnvel meiri. Í annan stað kemur fram í úttektinni að ekki hefur verið gerð nein tilraun til að meta sparnað eða hagræðingu vegna þessara breytinga. Í þriðja lagi má nefna að það verður ekki séð að markmiðum, háleitum markmiðum þessara breytinga, um að fella ósýnilega múra á milli ráðuneyta, efla samráð, samhæfingu og samstarf þeirra í milli hafi gengið eftir, a.m.k. er ekkert handfast um það í úttektinni að finna. Þá skortir yfirsýn yfir fjárhagslega stöðu ráðuneytanna. Stjórnarráðið var illa í stakk búið til að takast á við þessar breytingar og það virðist ýmislegt hafa komið mönnum í opna skjöldu, t.d. það að launaumhverfi væri ólíkt á milli ráðuneyta sem þó hefur verið kunnugt áratugum saman. Að auki hefur starfsánægja minnkað meðal starfsfólks ráðuneytanna.

Horfumst í augu við það, frú forseti, að þessar aðgerðir og breytingar á Stjórnarráðinu voru aðeins gerðar til þess að þjóna pólitískum hagsmunum þriggja stjórnarflokka svo hægt væri að mynda ríkisstjórnina eftir kosningarnar 2021.

###

Hæstv. forseti. Hv. þingmenn eru komnir í jólaskap. Hér falla pólitískar ástarjátningar frá Miðflokki, Viðreisn og Flokki fólksins líklega.  Er ekki bara best, hæstv. forseti, að gera hlé á þessum þingfundi, kalla hæstv. forsætisráðherra heim svo að hægri flokkarnir geti sameinast og rætt um þann draum sinn að mynda hér alvöru hægri stjórn, því að mér heyrist það vera tilboðið sem liggur hér í loftinu, eða hvað? Er þá ekki bara best að gera hlé á þessum fundi, slíta þessu stjórnarsamstarfi og leyfa hægri flokkunum að ráða ferð, sjá hvort þeir geti það?

###

Heyr, heyr.Hæstv. forseti. Ég er áhugamanneskja um losunarheimildir og notkun þeirra en geri mér fulla grein fyrir því að þetta er ekki einfalt mál og þarfnast mikillar vinnu og umsagnarferlis og alls þess sem hér hefur verið nefnt. Mig langaði bara að nefna það svona í ljósi sögunnar, hæstv. forseti, að það hefur ekkert verið neitt sérstaklega mikið að gera á löggjafarþingum, hvorki í vetur né í fyrra og það er kannski bara komið að því að við spýtum í lófana og fundum hér eins og fólk og gerum það sem gera þarf. Við höfum nægan tíma. Það eru ekki bara 11 þingdagar, það er heill mánuður eftir af þessu ári og okkur er engin vorkunn að vinna hér fram á Þorláksmessu og aftur á milli jóla og nýárs ef þess er þörf.

###

Forseti. Ég þakka hæstv. forsætisráðherra fyrir svörin. Það er gott að heyra að loksins verði skilað uppfærðri aðgerðaáætlun þótt það hefði auðvitað verið miklu betra og eðlilegra að henni hefði verið skilað fyrir COP28 og reyndar löngu fyrr, því að við verðum að vita með hvaða aðgerðum sem stjórnvöld beita sér fyrir við ætlum að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda. Það verða að vera almennar upplýsingar, það verður að vera skýr stefna og fyrir trúverðugleika Íslands á COP28 og í samfélagi þjóðanna þá skiptir líka máli að geta sagt full trausts frá því hvað er að gerast heima hjá okkur. Þess vegna hvet ég hæstv. forsætisráðherra til að tala skýrt í þeim efnum. Það verður fróðlegt að sjá hvert framlag Íslands verður til nýja hamfarasjóðsins. Það skiptir líka máli og auðvitað verður hann lykillinn, væntanlega, að árangri  COP28. Og ég held að —  útfösun jarðefnaeldsneytis, að sjálfsögðu. En er ekki komið að því, hæstv. forseti, að Ísland þurfi að beita sér fyrir því að ekki verði unnin meiri olía og gas úr jörðu?

###

Hæstv. forseti. Í gær flutti hæstv. umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra þinginu munnlega skýrslu um 28. loftslagsþing Sameinuðu þjóðanna sem hefst á morgun. Miklar vonir eru bundnar við COP28 og deginum ljósara að þar verða ríki heims að koma sér saman um mikinn og skjótan samdrátt í losun gróðurhúsalofttegunda eigi að vera einhver von um að halda hlýnun jarðar innan 1,5°C. Það er allt undir. Lífið eins og við þekkjum það á jörðinni er undir. Það olli mér djúpum vonbrigðum í umræðunni í gær að það fengust engin skýr svör frá hæstv. umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra um það hvað Ísland ætlaði að leggja til málanna í Dúbaí. Aðgerðaáætlun hefur ekki verið uppfærð eins og allir vita og það virðist enginn innan stjórnkerfisins vita hvernig eigi að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda á Íslandi þannig að lögfestum markmiðum verði náð. Því langar mig að nýta þetta tækifæri, forseti, til að spyrja hæstv. forsætisráðherra, leiðtoga þessarar ríkisstjórnar og ábyrgðarkonu hennar allrar:

Hvað hyggst Ísland leggja til málanna á COP28? Hvernig hyggst ríkisstjórn Íslands sýna fram á samdrátt í losun gróðurhúsalofttegunda á næstu árum á COP28? Hvað hyggst ríkisstjórnin leggja til nýja hamfarasjóðsins, kenndur við Loss and Damage, á ensku, eða tjón og tap? Og hvernig ætlum við, íslensk þjóð, íslensk yfirvöld, að standa undir þeirri ábyrgð á COP28 að vera stórlosendur gróðurhúsalofttegunda en jafnframt kannski það ríki í heiminum sem er í bestum færum til að draga hratt og örugglega úr þeirri sömu losun? Ég hlakka til að heyra svör hæstv. forsætisráðherra.

###

Frú forseti. Ég vil byrja á því að þakka hæstv. ráðherra fyrir að flytja þessa munnlegu skýrslu hér í dag í aðdraganda COP28 eins og við köllum það og sem hv. formaður Miðflokksins kallar 28. lokatilraunina. Ég vona að sá ágæti þingmaður geri sér grein fyrir því að samningurinn mun halda fullu gildi í mörg ár og áratugi væntanlega til viðbótar þannig að það verða miklu fleiri fundir en þessir 28 um loftslagssamninginn. Þetta eru vissulega risavaxinn viðburður og virðist alltaf verða stærri og stærri með hverju árinu sem líður og nú er hann haldinn í olíuríkinu Sameinuðu arabísku furstadæmunum.

Ég tek undir með hæstv. ráðherra um að skilaboðin frá Íslandi séu mikilvæg og skilaboðin frá fundinum séu mikilvæg og hvað varðar þessa svokölluðu fyrstu stöðutöku, loftslagshamfarasjóðinn, svokallaðan vinnustraum um samdrátt í losun og 6. gr. Parísarsamningsins sem hér hafa öll verið nefnd sem aðalatriði á borði samninganefndar Íslands og geri ég engar athugasemdir við það, þetta eru allt mjög mikilvæg mál. Það skiptir hins vegar líka mjög miklu máli að við höfum skýra mynd um það hvernig við ætlum að fara áfram og því hefði ég gjarnan viljað heyra hver í rauninni uppfærsla landsframlagsins okkar sé. Ef ég skildi hæstv. ráðherra rétt þá liggur hún enn ekki fyrir og það veldur mér nokkrum áhyggjum af því að við vitum að stóra verkefnið er að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda. Það er samdráttur í losun gróðurhúsalofttegunda og hann þarf að verða alveg burt séð frá aukinni raforkuframleiðslu.

Það er svo ofsalega mikilvægt að hv. þingmenn geri sér grein fyrir því að hvort tveggja þarf að gerast og ég verð að viðurkenna það eftir að hafa hlustað á flestar ræður hér í dag að ég varð fyrir vonbrigðum með það hvað það er grunnt á skilningsleysinu á því hvað þarf að gera. Við þurfum að hafa aðgerðaáætlun um að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda sem stendur meðan við erum líka að afla orku í græna atvinnustarfsemi og orkuskipti. Þetta tvennt verður að geta farið saman. Ég vil líka segja hér að ég vona að hv. þingmenn og þingheimur hafi augun á raforkuörygginu og forgangsröðuninni sem þarf að vera í kerfinu til að koma í veg fyrir ástand eins og skömmtun eða olíudrifna orkuframleiðslu eins og við höfum séð undanfarna vetur.

Því miður hef ég ekki meiri tíma, frú forseti. Það væri hægt að halda hér langa ræðu um mörg atriði en í öllum bænum kynnum okkar kerfið um upprunaábyrgðirnar áður en við byrjum að ræða það í ræðustól Alþingis.

###

Frú forseti. Já, ég er fullmeðvituð um að það berst fjöldi erinda í aðdraganda COP28 og auðvitað skiptir mjög miklu máli að styðja ekki hvað sem er heldur velja vel. Það kann að vera að við höfum og eiginlega alveg öruggt að við höfum auðvitað aukin tækifæri innan þróunarsamvinnu til að styðja við góð verkefni í loftslagsmálum. En hér er um að ræða kröfu sem er að einhverju leyti krafa suðurs til norðurs vegna þess að þetta er krafan um að ríku löndin sem notið hafa jarðefnaeldsneytisins hætti að vinna það og dragi úr framleiðslunni. Við vitum svo sem að það er það sem við þurfum að gera. Við verðum að hætta að nota jarðefnaeldsneyti alls staðar ef við ætlum að ná þeim árangri sem stefnt er að. Þannig að pólitískt held ég að það sé klókt og vel skoðandi að taka undir þessa kröfu af því að við eigum líka allt okkar undir því að við hættum að nota jarðefnaeldsneyti.

###

Forseti. Mig langar til að nýta þetta andsvar til að spyrja hæstv. ráðherra hvort hann hafi brugðist við erindi sem mér skilst að honum hafi borist 16. nóvember síðastliðinn frá Náttúruverndarsamtökum Íslands, Ungum umhverfissinnum, Landvernd og Fuglavernd. Erindið varðar alþjóðlegan sáttmála um bann við frekari leit að jarðefnaeldsneyti og um það að frekari leit að olíu og gasi verði bönnuð með lögum. Þetta er kannski tiltölulega ný umræða í samhengi við aðildarríkjaþingið en krafan um það að olían og gasið séu skilin eftir þar sem það er fer auðvitað hækkandi og vaxandi, af því að við vitum að ef við ætlum að fasa út notkun jarðefnaeldsneytis þá verðum við líka að hætta að vinna það upp úr jörðinni og sjónum.

Mig langar til að nota þetta tækifæri til að spyrja hæstv. ráðherra hvort hann hafi brugðist við þessu erindi eða hvort það hafi verið skoðað í ráðuneytinu að Ísland beiti sér á COP28 og taki undir þessa kröfu. Mér skilst að það sé mikið um það núna í aðdraganda þessa fundar að það sé verið að skrifa undir alls kyns viljayfirlýsingar. Þær eru góðar sem slíkar, en þessi krafa er eiginlega grundvallarkrafa þegar við erum komin fram á árið 2023 og erum enn langt, langt á eftir í glímunni við hlýnun jarðar.

###

Þetta var ekki reglugerð.Frú forseti. Þegar fyrrverandi hæstv. dómsmálaráðherra gerði reglugerðarbreytingu 30. desember síðastliðinn var augljóst af viðbrögðum hæstv. forsætisráðherra að ekki var eining um málið í ríkisstjórninni og mér heyrist sú óeining enn vera uppi meðal stjórnarflokkanna. Svo má líka rifja það upp að umboðsmaður Alþingis gerði athugasemdir við samráðsleysi við þessa ákvörðun. En gott og vel. Ráðherrann þáverandi hafði tekið þessa ákvörðun að vandlega íhuguðu máli, var sagt í fréttum, og eftir samráð við ríkislögreglustjórann. Við þetta er tvennt að athuga: Í fyrsta lagi þurfum við að spyrja okkur í þessum sal hvort það sé eðlilegt og skynsamlegt fyrir lög og reglur í landinu að ráðherra hafi vald til að breyta þessu með reglugerð og ekki þurfi að bera það undir hið háa Alþingi. Var samráðið sem ráðuneytið hafði í aðdraganda breytinganna nægilegt? Stuðlaði það að góðri niðurstöðu? Í fyrsta lagi má færa gild rök fyrir því að slíkar breytingar krefjist náins samráðs við þing og þjóð. Rétta leiðin til þess er að leggja málið hér inn til Alþingis til umræðu og afgreiðslu. Í annan stað hefði mér þótt betra og kannski einhverjum fleirum að það hefði verið ráðist í tilraunaverkefni og þess vegna gladdi það mig að núverandi hæstv. dómsmálaráðherra hafi sagt hér áðan að eftir 18 mánuði eigi að endurmeta stöðuna. Þá má kannski með góðum vilja nefna það 18 mánaða tilraunaskeið og síðan verði árangurinn metinn og mældur. Við skulum líka vona að það verði gert almennilega og af utanaðkomandi aðilum. Höfum það hugfast að rafvopn hafa áhrif á skyntauga- og hreyfitaugakerfi mannslíkamans. Þau valda skyndilömun og það eru mörg dæmi um það og margar rannsóknir sem sýna að þau geta stórslasað fólk og það eru meiri líkur á því að þau séu notuð gegn veikum einstaklingum en fullheilbrigðum. Höfum það í huga.

###

Hæstv. forseti. Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd hefur fengið til meðferðar tilkynningu landskjörstjórnar um kosningu Rögnu Sigurðardóttur sem 2. varaþingmanns á lista Samfylkingarinnar – jafnaðarflokks Íslands í Reykjavíkurkjördæmi norður. Nefndin hefur fundað til að fjalla um kosninguna og kjörgengið og mælir einróma með staðfestingu kosningar Rögnu Sigurðardóttur.

###

Hæstv. forseti. Í morgun rann upp fertugasti dagur stríðsins á Gaza, stríðsins sem Hamas-hryðjuverkamenn hrundu af stað 7. október síðastliðinn. Mér skilst að nú séu tæplega 12.000 Palestínumenn fallnir. Meiri hluti þeirra eru konur og börn, tæplega 5.000 börn og rúmlega 3.000 konur. Ég las einhvers staðar í morgun að einn af hverjum 200 íbúum Gaza væri fallinn. Það þýðir að á Íslandi væru 1.960 manns fallnir í átökum á fimm vikum. Við sjáum engin merki þess að Ísraelsher ætli að draga úr loftárásum sínum og stríðsglæpum og fjöldamorði á almennum borgurum. Síðustu fréttir herma að þeir séu komnir inn í stærsta spítalann í Gaza-borg. Olían er búin. Vatnið er búið. Maturinn er að sjálfsögðu búinn. Fólkið sem flúði frá norðri til suðurs er líka sprengt upp. Fólkið sem varð eftir er sprengt upp. Næstum því helmingur bygginga á Gaza er rústir einar. Ég held að það sé orðið tímabært að ríkisstjórn Íslands beiti sér af alvöru fyrir friði á þessu svæði og ég held að við ættum líka að íhuga hvort fjöldamorð almennra borgara muni í raun og sann stuðla að friði og friðsælli framtíð fyrir botni Miðjarðarhafs.

###

Frú forseti. Mig langar að hefja mál mitt á því að þakka hv. utanríkismálanefnd fyrir að flytja þá tillögu sem hér er til umræðu og ég gleðst yfir því að Alþingi Íslendinga skuli standa undir nafni og ná saman um ályktun sem þessa. Ég geri mér grein fyrir að hefði ég skrifaði hana ein þá hefði hún kannski verið orðuð með öðrum hætti, en það skiptir máli að röddin héðan heyrist skýrt og hún fari víða.

Ég vil hefja mál mitt á því að rifja upp hina pólitísku og siðferðilegu ábyrgð sem Ísland og Íslendingar bera bæði á tilvist Ísraelsríkis og ekki síður á stuðningi við sjálfstæði Palestínu. Þar höfum við í gegnum áratugina, síðastliðin 75 ár, markað okkur djúp spor í alþjóðasamfélaginu og á alþjóðlegum vettvangi. Og þó að við séum smáþjóð þá höfum við rödd og við höfum atkvæði og það skiptir máli hvað við segjum, það skiptir máli hvernig við segjum það og það skiptir máli hvernig við greiðum atkvæði á alþjóðavettvangi og hjá alþjóðlegum stofnunum eins og hér hefur ítrekað verið farið yfir í þessari umræðu. Ísland hefur hlutverki að gegna og við eigum að taka það alvarlega og við eigum að sjálfsögðu að beita okkur  fyrir friði og við eigum líka að axla ábyrgð á því að stuðla að friðsamlegum lausnum. Það krefst pólitískrar framsýni en það krefst líka þess að við tökumst á hendur verkefni sem eru kannski bæði óþægileg og flókin. Það hafa aðrar þjóðir gert og það getum við gert.

Ég ætla ekki að nýta tíma minn hér í að rekja það sem fram hefur farið í liðnum mánuði. Hv. þm. Logi Einarsson, fulltrúi Samfylkingarinnar í utanríkismálanefnd, gerði það í góðri ræðu hér áðan. Ég vil að við horfumst í augu við það að Palestína og Ísrael eru í klóm öfgaafla, hvort ríki um sig. Hamas er öfgahreyfing, hryðjuverkamenn sem létu til skarar skríða svo um munaði 7. október síðastliðinn og hafa ráðið ríkjum á Gaza frá 2006. Ríkisstjórn Benjamins Netanyahus  er samansafn hægri öfgamanna og bókstafstrúaðra gyðinga sem hafa staðið fyrir landráni á Vesturbakkanum aðallega en þó víðar og kynt undir ofbeldi og óstöðugleika í ísraelskum stjórnmálum. Þar ætla ég ekki að fara að ræða um tillögur þeirra um að grafa undan dóms- og réttarkerfinu í Ísrael en viðbrögðin við þeim hafa þó sýnt að í því góða landi býr lýðræðiselskandi fólk.

Það er mikilvægt að setja  hlutina í samhengi og það dregur ekki úr hryllingi þess sem fram hefur farið, hvorki af hálfu Ísraels né Hamas, að setja aðstæðurnar fyrir botni Miðjarðarhafs í sögulegt samhengi. Þær eru það og þær verða aldrei teknar úr því — þær verða aldrei teknar úr því. Þær verða aldrei teknar úr samhengi Nakba 1948,  þær verða aldrei teknar úr samhengi stríðanna og hernámsins og þær verða heldur aldrei teknar úr samhengi þess sem fram hefur farið á hernumdu svæðunum síðastliðin 20–25 ár og allt frá því hafa öfgaöfl innan Palestínuhreyfingarinnar og innan Ísraels gert allt sem í þeirra valdi stendur til að grafa undan tveggja ríkja lausninni — allt sem í þeirra valdi stendur til að grafa undan tveggja ríkja lausninni.

Ef Ísland ætlar að beita sér af þunga og pólitískri ábyrgð á alþjóðlegum vettvangi   þurfum við að ganga fram fyrir skjöldu og beita okkur fyrir tveggja ríkja lausn og friðsamlegri lausn og leggja það á okkur sem þarf til að það verði. Ég tel að þessi ályktun geti verið skref í þá átt að við hér stöndum saman um það að Ísland haldi áfram að setja mark sitt þannig að við stuðlum að friði, að við stuðlum að sjálfstæði Palestínuríkis, að við stuðlum að lýðræðislegri þróun fyrir botni Miðjarðarhafs og við gerum okkur um leið fulla grein fyrir því hvaða stórveldi standa að baki því sem gerst hefur á síðustu áratugum. Gerum okkur grein fyrir stöðunni um öll Miðausturlönd,  fyrir valdabaráttunni á milli Íran og Sádi-Arabíu,  fyrir áhrifum borgarastyrjaldarinnar og hrunsins í Sýrlandi,  fyrir áhrifum þess að Líbanon er við það að hrynja sem ríki. Setjum hlutina í stóra samhengið og setjum þá líka í það samhengi  hverjir fjármagna stríðin sem fram fara fyrir botni Miðjarðarhafs — hverjir fjármagna þau, hverjir framleiða vopnin, hverjir selja þau og hverjir í rauninni græða á því að þetta ástand viðhaldist áratugum saman.

Hér verðum við að stíga inn og standa undir nafni sem friðelskandi þjóð og krefjast þess ekki bara eins og  stendur í ályktuninni, að það verði tafarlaust vopnahlé á Gaza og að við reynum að endurreisa líf þess fólks sem orðið hefur fyrir öllu þessu sturlaða ofbeldi á síðasta rúma mánuði, stöndum undir því. Tökum réttu skrefin. Þessi ályktun er ágætt fyrsta skref en atburðir síðasta mánaðar í Ísrael og á Gaza-ströndinni og á Vesturbakkanum eru þess eðlis að við verðum — við verðum að beita okkur á alþjóðavettvangi. Við verðum að stíga inn sem frjáls og fullvalda þjóð og standa undir nafni sem slík og gera það sem við getum til að stuðla að friði.

###

Hæstv. forseti. Nýliðinn októbermánuður var sá hlýjasti frá upphafi mælinga. Árið í ár verður án nokkurs vafa það hlýjasta frá upphafi mælinga, er fullyrt í fréttum frá Loftslagsstofnun Evrópusambandsins í dag. Eins og staðan er núna hefur hlýnun jarðar numið tæplega 1,5°C en við vitum öll að í París árið 2015 komu ríki sér saman um að halda hlýnuninni sem næst 1,5°C eins og hægt væri og alltaf innan 2°C. Innan nokkurra vikna hefst 28. aðildarríkjaþing loftslagssamningsins og þar verða þessi brýnustu mál samtímans til umfjöllunar eina ferðina enn.

Mig langar af tilefni fréttaflutnings í dag í alþjóðapressunni að vekja athygli þingmanna á fréttum af hlýnuninni og áhrifum hennar á ofsaveður, öfgaþurrka og í rauninni hrikaleg lífsskilyrði fólks víða um heim. Þar segir að miklir þurrkar eins og þeir sem fólk átti að venjast t.d. bæði í Sýrlandi og Írak og komu á 250 ára fresti komi núna á tíu ára fresti. 250 ára þurrkatíð komi á tíu ára fresti. Í Íran er talað um að 80 ára þurrkarnir komi á fimm ára fresti. Það þarf enginn hér inni að velkjast í vafa um hvaða áhrif þetta hefur á matvælaframleiðslu, á lífsskilyrði fólks og í rauninni ýtir undir bæði ójöfnuð, fátækt og oftar en ekki átök á þessum sömu svæðum.

###

Hæstv. forseti. Ég tek undir með hæstv. ráðherra að það er mjög brýnt að við ræðum þessi stóru mál oftar á þingi. Auðvitað er það líka rétt að þessi ólíku bókhaldskerfi geta reynst flókin fyrir umræðuna en það er hins vegar einfalt að ræða um það sem er á beina ábyrgð Íslands og hvert við erum komin hvað það varðar. Mér er kunnugt um að það er verið að uppfæra aðgerðaáætlun og aðlögunaráætlun hefur líka verið kynnt, en það sem mig langar að vita er þetta: Hvar stöndum við með tilliti til þess sem er beðið um að við mætum með til Dúbaí? Það er talað um stöðumat hvers einasta ríkis; hvernig munum við skila því og getum við á COP28 sýnt fram á bæði nauðsynlegan árangur með tilliti til Parísarsamkomulagsins og einnig að við getum náð þeim markmiðum sem við höfum sett okkur, bæði árið 2030 og 2040?

###

Hæstv. forseti. Seinna í þessum mánuði hefst þing aðildarríkja loftslagssamnings Sameinuðu þjóðanna í Sameinuðu arabísku furstadæmunum. Það er hið 28. í röðinni og gengur í daglegu tali undir nafninu COP28.

Eins og við öll vitum hefur ríkisstjórn Íslands sett sér markmið um að ná svokölluðu kolefnishlutleysi árið 2040 og samtals 55% samdrætti í losun gróðurhúsalofttegunda eigi síðar en 2030. Þangað til eru rétt rúmlega sex ár þannig að tíminn líður hraðar en nokkurn órar fyrir í þessu samhengi. Við vitum líka að útblástur gróðurhúsalofttegunda hefur aukist frá allri starfsemi hér á landi, með svolitlum samdrætti vegna heimsfaraldursins.

Á COP28 á í fyrsta sinn að birta og lýsa svokölluðu stöðumati, „Global Stocktake“ heitir það á ensku, þar sem hvert einasta aðildarríki samningsins lýsir stöðunni heima fyrir. Þannig næst vonandi sem best yfirsýn yfir það hvar við stöndum með tilliti til þeirra markmiða sem við öll ríki heims skuldbundum okkur til að ná í París árið 2015.

Mig langar af þessu tilefni, og vegna þess að það líður að upphafi COP-sins, að inna hæstv. umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra eftir því hvað líði vinnu við þetta stöðumat, hvar það verði kynnt og hvernig það verði í raun „presenterað“ á fundinum sem fram fer núna í Sameinuðu arabísku furstadæmunum.

###

Hæstv. forseti. Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd hefur fengið til meðferðar tilkynningu landskjörstjórnar um kosningu Sigurðar Tyrfingssonar sem 2. varaþingmanns á lista Flokks fólksins í Suðvesturkjördæmi. Nefndin hefur fundað til að fjalla um kosninguna og kjörgengið og mælir hún einróma með staðfestingu kosningar Sigurðar Tyrfingssonar.

###

Hæstv. forseti. Mig langar til að byrja á að vitna í skýrslu sem kom út í Noregi fyrir ekki mjög löngu. Þar tóku vísindamenn frá sjö stofnunum og háskólum sig saman, rannsóknarefnið var auðvitað áhrif sjókvíaeldis og hver var niðurstaðan? Jú, hún var sú að erfðablöndunin væri umtalsverð og hætta steðjaði að villtum laxastofnum þar. Hvað kom næst í röðinni? Laxalúsin. Mikil hætta stafar líka af henni og nú er verið að eitra fyrir laxalúsinni hér um alla firði. Nú veit ég ekki hvaða rannsóknir hv. þm. Teitur Björn Einarsson hefur verið að lesa en ég held það væri ráð að hv. þingmenn í atvinnuveganefnd, jafnvel með umhverfis- og samgöngunefnd, tækju sig saman um að lesa nýjustu vísindagreinar um áhrif sjókvíaeldis á villta laxastofna í Norður-Atlantshafi. Við verðum að komast á sama stað í upplýsingu og þekkingu um þessi mikilvægu mál.

Hitt sem ég ætla að reyna að koma að í þessari örstuttu ræðu er að benda á mikilvægi opinbers eftirlits. Ég vil aldrei aftur heyra þingmenn Sjálfstæðisflokksins, Framsóknarflokksins eða annarra flokka hér í þessu púlti tala um eftirlitsiðnaðinn. Við þurfum vel fjármagnað og faglegt eftirlit með allri atvinnustarfsemi, þar á meðal sjókvíaeldi eins og reynslan sannar og sýnir. Þess vegna vil ég fagna því að það eigi að setja meira fé í það hjá Matvælastofnun og Hafró. Vonum að það dugi um hríð, við erum að tala um næstu tvö ár hafi ég skilið hæstv. ráðherra rétt.

Að lokum langar mig að nota síðustu tíu sekúndurnar til að spyrja hæstv. ráðherra hvaða rannsóknir séu í gangi eða hvaða ráðstafanir sé verið að gera til að hætta notkun erlendra stofna í sjókvíaeldi.

###

Hæstv. forseti. Í dag og á morgun fer fram ráðstefna um mannréttindamiðaða fíknistefnu hér í Reykjavík. Að henni standa Rótin og RIKK, rannsóknarstofnun í jafnréttisfræðum við Háskóla Íslands. Þau gera þetta til að vekja athygli á mikilvægi vandaðrar stefnumótunar þegar kemur að heilbrigðisþjónustu vegna fíknivanda við karla, konur og kvár. Þau gera þetta til þess að fá hingað nýjustu strauma og stefnur í þessum málaflokki og stuðla að faglegri og vandaðri stefnumótun hins opinbera. Þau setja fíknivandann undir ljósker mannréttinda, skaðaminnkunar, kynjaðra og félagslegra áhrifaþátta og hvernig ofbeldi og áföll geta haft lífsmótandi áhrif á fólk, eins og við þekkjum öll, og jafnvel stuðlað að miklum fíknivanda.

Ég vek athygli þingheims á þessari ráðstefnu og á frumkvæði Rótarinnar sem stofnuð var fyrir u.þ.b. áratug til að bæta heilbrigðisþjónustu við konur sem glíma við fíkni- og vímuefnavanda. Rótin hefur lyft grettistaki í þessum málum með því að setja í kastljós fjölmiðla og almennings þjónustu í heilbrigðiskerfinu við konur sem glíma við fíknivanda og nauðsyn þess að hafa kynjaða nálgun á þá þjónustu og gera hana í samræmi við kröfur 21. aldarinnar til heilbrigðisþjónustu. Það er mikill fengur að því fyrir okkur sem samfélag að konurnar sem stofnuðu Rótina skuli hafa núna í áratug unnið að þessari mikilvægu vitundarvakningu, þær eru síður en svo hættar, og upplýst okkur hin.

###

Hæstv. forseti. Þetta er þörf og góð umræða. Ef við ætlum að ástunda sjálfbæra ferðaþjónustu hér á landi þá þarf hún auðvitað að vera sjálfbær efnahagslega fyrir samfélagið og fyrir náttúru landsins. Ég held að það sé svolítið langt frá því að hún sé það þó að vissulega sé það markmiðið að hún verði það. Bara svona svo að við setjum fjöldann og hlutföllin í samhengi þá koma hingað til lands, eins og fram hefur komið, líklega 2,3 milljónir ferðamanna á þessu ári, þ.e. sex sinnum fleiri en landsmenn eru. Í Noregi væri sambærilegur fjöldi ferðamanna 33 milljónir en þangað komu árið 2019 u.þ.b. sex milljón manns sem er aðeins meira en fjöldi íbúa þar í landi. Noregur er eins og Ísland tiltölulega ríkt land en Norðmenn kunna líka á áætlanagerð og skipulag og hugsa yfirleitt áður en þeir ákveða eitthvað. Það sem við höfum látið gerast hér er að það hefur byggst upp vissulega mjög blómlegur og góður atvinnuvegur sem getur veitt vinnu um allt land, ekki bara á suðvesturhorninu, og það er mjög mikilvægt að hlúa að honum en við höfum hins vegar algerlega forsómað að fjalla um tekjuskiptingu ríkis og sveitarfélaga, hvernig gjaldtökunni skuli vera háttað, hvað af þeim tekjum sem þarf að leggja á eigi að renna beint til sveitarfélaga. Á gistináttagjald t.d. að renna beint til sveitarfélaga? Hvernig á að útfæra það? Hvernig ætlum við að gjaldsetja skemmtiferðaskipin og leyfa hafnarsjóðunum að stýra því kannski betur? Allt þetta höfum við ekki enn komist að niðurstöðu um, tíu árum eftir að náttúrupassinn, blessuð sé minning hans, var mest í umræðunni hér á hinu háa Alþingi. Við verðum að fara að taka utan um þennan efnahagslega þátt þannig að bæði ríki og sveitarfélög hafi þær tekjur af ferðaþjónustunni að hægt sé að byggja upp sterka innviði.

###

Hæstv. forseti. Ég kem bara upp til að þakka hæstv. forsætisráðherra andsvarið. Það er auðvitað algjört lykilatriði að sem flest okkar sem erum kosin hingað inn á þessu kjörtímabili búum til jarðveg sem hægt væri að vinna til framtíðar. Ég held að það sé grundvöllur til þess. Auðvitað verður það alltaf eitthvert deiluefni nákvæmlega hvernig eigi að útfæra tilfærslurnar en því fleiri sem ná saman um að setja hagsmuni barna og ungmenna í forgang, því betur mun okkur ganga með það. Samtalið þarf auðvitað, eins og segir sig sjálft og hæstv. ráðherra nefndi, að vera þverpólitískt, það þarf að byggja á réttum upplýsingum og ekki síður á greiningum sem skila okkur lausnum sem koma þessum sömu börnum og ungmennum til góða.

###

Hæstv. forseti. Ég hef kannski ekki miklu efnislega að bæta við það sem fram hefur komið í ræðum félaga minna, hv. þingmanna Jóhanns Páls Jóhannssonar og Dagbjartar Hákonardóttur, hér fyrr í þessari umræðu í dag. Mig langar þó að leggja örfá orð í belg. Eins og önnur hér langar mig að þakka fyrir þessa skýrslu og fagna því sérstaklega að það eigi að byggja á henni áframhaldandi vinnu, af því að það er fullt tilefni til þess. Ég heyri ekki betur en að í þessum sal sé nokkuð góður samhljómur um forgang og mikilvægi þess verkefnis sem hér er undir. Skýrslan lýsir ágætlega, finnst mér, stöðunni í samfélagi okkar, hver það eru sem eru lakar sett efnahagslega, líka félagslega, og hvernig við getum þá tekist á við það saman.

Það hlýtur að vera og er alltaf forgangsatriði, a.m.k. okkar jafnaðarmanna, að draga úr fátækt barna. Það hlýtur alltaf að vera forgangsmál okkar að draga úr fátækt barna og helst útrýma henni. Það á við um börn á Íslandi og það á líka við um börn í öðrum löndum. Öll börn búa á heimilum með fullorðnu fólki, öll börn á Íslandi í það minnsta búa á heimilum með fullorðnu fólki, og börnin sjálf eru kannski ekki fátæk en efnin sem foreldrar þeirra eða forráðamenn búa við eru þá kannski lítil. Hér er farið yfir staðreyndir um þetta, eins og við þekkjum svo sem öll og eigum að kunna aftur á bak og áfram hér í þessum sal. Um hvaða börn er að tefla? Það eru börn einstæðra foreldra, oftast mæðra, þó ekki alltaf, það eru börn þeirra sem hafa misst heilsuna eða starfsgetuna og eru á örorkulífeyri og það er nú á þessari nýju öld nýr hópur barna sem eru börn innflytjenda sem hafa komið til Íslands til lengri eða skemmri dvalar til að starfa á íslenskum vinnumarkaði. Kannski er það stærsta breytingin í þessu umhverfi á síðustu 15 árum eða svo, þessi mikli fjöldi innflytjenda, sem sést best á því að ef ég man rétt er fimmta hver manneskja á vinnumarkaði frá öðru landi en Íslandi. Allt þetta fullorðna fólk á nefnilega börn — næstum því allt, kannski ekki alveg allt.

Ég er þeirrar skoðunar að allt tal um að öllum verði lyft með einhverju einu allsherjarátaki upp úr fátækt eða upp fyrir einhverja línu, að það séu ekki aðgerðir sem skili okkur því sem við þurfum að ná í samfélaginu. Þessi skýrsla getur grundvallað markvissar aðgerðir til handa þeim börnum sem búa á efnalitlum heimilum, til handa þeim börnum sem af einhverjum ástæðum búa við félagslega einangrun, hvort sem hún er vegna fátæktar eða af öðrum ástæðum, og til handa þeim börnum og því unga fólki sem nær ekki að fóta sig almennilega í samfélaginu eða þarf lengri tíma til þess en jafnaldrar þeirra af einhverjum ástæðum sem geta auðvitað verið fjölmargar. Þess vegna hlýtur það að vera líka forgangsmál að við stöndum saman að því að móta heildstæða stefnu um málefni barna og ungmenna hér á landi. Og okkur ber að gera það samkvæmt barnasáttmála Sameinuðu þjóðanna.

Ef ég vitna hér í svar skriflegt svar sem ég fékk frá hæstv. mennta- og barnamálaráðherra í sumar, þar sem ég spurði hann um opinbera stefnu eða áætlun um að uppræta fátækt meðal barna á Íslandi, þá var í sjálfu sér viðurkennt að það væri skylda stjórnvalda að gera það en það væri í rauninni ekki — mér fannst alla vega augun ekki vera á þessari heildstæðu stefnu. Það er vissulega talað um farsæld barna og umgjörðina sem sú stefnumótun felur í sér, sem auðvitað skiptir máli, en kannski ekki að augun séu á því hvernig við grípum, hvernig við nýtum skattkerfi og stuðningskerfi við fjölskyldur til þess að létta undir með þeim hópum sem standa lakast í efnalegu og félagslegu tilliti. Ég efast ekkert um vilja ráðherrans sem hér um teflir eða vilja hæstv. forsætisráðherra til að takast á við þetta og ég held að það sé mjög mikilvægt að við notum þessa skýrslu til að vinna áfram þverpólitískt að þeim aðgerðum sem þarf að grípa til.

Ein tafla í þessari skýrslu, á bls. 31, kafla 2.6, lýsir mynd 12. Þar er fjallað um langtímaáhrif fátæktar í æsku. Þar sjáum við bókstaflega svart á hvítu hvernig það hefur áhrif á allt líf barna inn í hvaða tekjuhóp þau fæðast og í hvaða tekjuhópi þau alast upp. Hér erum við að tala um einstaklinga fædda 1984–1986, fólk sem núna er komið undir fertugt, og það er eiginlega sláandi að sjá hverjir hafa lokið framhaldsskólanámi og hverjir hafa lokið háskólanámi með tilliti til tekjumarkanna þegar þau voru börn. Mér finnst þessi tafla lýsa verkefninu mjög vel, hvað það er sem við þurfum að eiga við.

Ég ætla ekki, ég hef greinilega ekki tíma til þess heldur, að ræða um víxlverkun í raun fátæktar og heilsutaps eða heilsutaps og fátæktar. Við þekkjum það og vitum hvernig það virkar. En mér finnst mjög mikilvægt að við náum hér bæði upplýstri og vitrænni umræðu um það að þessir hópar — við vitum hverjir þeir eru, það er beinlínis sagt hér í lok skýrslunnar að við þurfum að einbeita okkur að börnum einstæðra foreldra og börnum innflytjenda og öryrkja vegna þess að þau séu í meiri hættu á því að búa við fátækt heldur en önnur börn á Íslandi. Þannig að fyrirmæli skýrslunnar eru í rauninni alveg skýr. Hvernig við gerum það skiptir auðvitað öllu máli og ég held að við séum nú flest í þessum sal sammála um að til þess notum við skattkerfið og tilfærslukerfið svokallaða en við þurfum líka að vera sammála um að það þurfi að einbeita sér sérstaklega að þessum hópum. Þá kallar það á endurskoðun á stuðningi við barnafjölskyldur, jafnvel á húsnæðisbótum, örorkukerfinu o.s.frv.

Ekki síður held ég að það kalli á það að við förum í sjálfsskoðun hvað varðar stuðning okkar við innflytjendafjölskyldur. Auðvitað fara börn innflytjenda í skóla á Íslandi, að sjálfsögðu gera þau það. Við vitum að þau geta fengið hvatapeninga hjá sveitarfélögunum, kannski nota þau hvatapeningana til að vera í pólsku í pólska skólanum á laugardögum, sem er alveg skiljanlegt en þá þurfum við kannski líka að horfast í augu við að við þurfum að styðja við betur svo að þau komist líka í fótboltann á þriðjudögum og fimmtudögum þannig að alvöru inngilding eigi sér stað, eins og það kallast víst á fínu máli nú orðið, þannig að þau eigi í raun og sann kost á því að vera þátttakendur í samfélaginu, að eiga vini sem búa í hverfinu, að vera í frístundinni í skólanum, að fara í íþróttir, ef það er það sem þau langar að gera, eða tónlistarnám. Að það sé ekki þannig að þau lokist með einhverjum hætti inni í sínum félagslega veruleika. Hann er mjög mikilvægur en til þess að inngildingin virki og til þess að við búum öll í sama samfélagi þá verður það að vera opið öllum þessum börnum og ungmennum á sömu forsendum. Það þýðir að við þurfum að huga alveg sérstaklega að börnum innflytjenda sem sest hafa að hér á landi.

###

Hæstv. forseti. Ég kem hérna upp snögglega til að þakka hv. þm. Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur fyrir hennar viðbrögð og auðvitað meðflutning. Ég vona innilega að okkur takist að afgreiða þessa þingsályktunartillögu í vetur og hún hljóti góða umfjöllun í hv. utanríkismálanefnd og það verði samstaða hér á þingi, vonandi þvert á flokka, um að hún verði afgreidd.

###

Hæstv. forseti. Ég mæli hér fyrir tillögu til þingsályktunar um viðurkenningu á þjóðarmorði á Armenum. Ásamt mér flytja 16 hv. þingmenn þessa tillögu og hún hljóðar svo, með leyfi forseta:

„Alþingi ályktar að það viðurkenni þjóðarmorð á Armenum árin 1915–1917 og virði minningu fórnarlamba þess glæps gegn mannkyni.“

Tillaga þessi hefur verið flutt tvisvar sinnum fyrr hér á hinu háa Alþingi, í fyrsta sinn á 140. löggjafarþingi sem haldið var 2011–2012 og var þá fyrsti flutningsmaður Margrét Tryggvadóttir, þáverandi hv. þingkona. Tillagan var svo flutt af mér og fleirum á síðasta löggjafarþingi en hlaut ekki endanlega afgreiðslu.

Þjóðarmorð telst til alþjóðaglæpa og er kerfisbundin útrýming þjóðar eða þjóðarbrots. Það er skilgreint sem refsiverður verknaður, framinn í þeim tilgangi að útrýma með öllu eða að hluta þjóð, þjóðernishópi, kynstofni eða trúarflokki með því að drepa einstaklinga úr viðkomandi hópi, skaða þá líkamlega eða andlega, þröngva viðkomandi hópi af ásetningi til þess að búa við lífsskilyrði sem miða að eyðingu hópsins eða hluta hans, beita þvingunaraðgerðum sem miða að því að koma í veg fyrir barnsfæðingar í hópnum eða flytja börn með valdi úr hópnum. Árið 1948 samþykkti allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna að fordæma skyldi þjóðarmorð og refsa þeim sem það fremja.

Það þarf kannski ekki að hafa mörg orð um það, hæstv. forseti, að þó að þjóðarmorð hafi verið fordæmd á alþjóðlegum vettvangi á síðustu árum og áratugum hefur sjaldnast verið refsað fyrir þau. Fólk þarf ekki annað en að fletta upp á netinu og sjá þar þann fjölda meintra þjóðarmorða sem framin hafa verið bara á síðustu 100–120 árum hér á jörðinni til að sjá um hvað er að tefla. Það er ástæða til að taka það fram að oft er talað um að þjóðarmorð Þjóðverja á Herero- og Namaqua-þjóðbálknum í Namibíu árin 1904–1905 teljist til fyrstu þjóðarmorða 20. aldarinnar.

En aftur að því efni sem hér er til umfjöllunar. Undir lok 19. aldar stóð hið fyrrum glæsta Ottómanaveldi höllum fæti. Armenar innan þess höfðu lengi þráð sjálfsstjórn og margir töldu að þeir gætu sóst eftir sjálfstæði eftir því sem veldi Ottómana veiktist frekar. Árið 1894 gerðu Armenar uppreisn gegn Tyrkjum sem barin var niður af mikilli hörku og í kjölfarið varð útskúfun hinna kristnu Armena að meðvitaðri pólitískri stefnu. Á árunum 1894–1897 voru tugþúsundir Armena teknar af lífi vegna þjóðernis síns og trúarskoðana. Tölum ber ekki saman; hinar tyrknesku segja að um 20–30 þúsund manns hafi látist en hinar armensku að nær 300 þúsund manns hafi týnt lífi. Þetta var þó aðeins forleikurinn.

Ungtyrkir náðu völdum í því sem nú heitir Tyrkland árið 1908, m.a. með stuðningi Armena enda börðust þeir saman gegn breyttum stjórnarháttum. Fljótlega klofnaði þó hópurinn og sá hluti sem vildi að Ottómanaveldið yrði aðeins fyrir Tyrki og múslima náði völdum. Það hafði þær afleiðingar að stjórnarstefnan varð að útrýma skyldi minnihlutahópum sem stæðu í vegi fyrir altyrknesku ríki. Í fyrri heimsstyrjöldinni, árin 1914–1918, gafst tækifæri til aðgerða sem miðuðu að því að fækka þeim þjóðum og þjóðarbrotum sem ekki voru tyrknesk innan landamæra hins nýja ríkis, eða ríkisins sem var að fæðast öllu heldur.

Opinberlega byggðust aðgerðirnar á brottflutningi hinna óæskilegu hópa til nýrra héraða, ekki síst Armena sem ekki voru tilbúnir til að snúa baki við trú sinni og menningu, en hið raunverulega markmið var að útrýma sem flestum. Aðgerðirnar fólu í sér pyndingar og aftökur, auk þess sem fólk var rekið fótgangandi langar vegalengdir, jafnvel um 1.000 km, með þeim afleiðingum að margir létust eða hlutu örkuml. Algengt var að aldraðir og veikir væru drepnir á leiðinni því að þeir hægðu á hópnum í þessum miklu fólksflutningum og lík lágu meðfram vegum Anatólíu mánuðum saman. Þeim sem lifðu af var komið fyrir í stórum útrýmingarbúðum. Fáir sluppu lifandi þaðan. Fólk var skilið eftir matar- og vatnslaust í eyðimörkinni. Ekki er vitað með vissu hve mörg týndu lífi en talið er að fjöldi þeirra sé á bilinu 600.000–1.500.000 manna. Þetta gerðist á árunum 1915–1917.

Þrátt fyrir að þessir atburðir uppfylli skilgreiningu Sameinuðu þjóðanna frá 1948 á þjóðarmorði og hafi verið kallaðir fyrsta þjóðarmorð 20. aldar, sem ég vil reyndar kalla annað, hefur það reynst Armenum erfitt að öðlast viðurkenningu alþjóðasamfélagsins á þeim sem slíkum. Vegur þar þyngst að tyrknesk stjórnvöld hafa ekki viðurkennt atburðina sem þjóðarmorð og enn er viðvarandi ágreiningur á milli Tyrkja og Armena, auk þess sem margar þjóðir hafa ekki viljað styggja tyrknesk stjórnvöld vegna þessa máls af pólitískum ástæðum sem ég ætla ekki að fara út í hér. Eigi að síður hafa tæplega 30 þjóðir samþykkt ályktanir þar sem viðurkennt er að þjóðarmorð á Armenum hafi átt sér stað á árunum 1915–1917 og það sama gildir um öll 50 ríki Bandaríkjanna, Evrópuþingið og Evrópuráðið. Þá hefur þessum atburðum verið lýst sem þjóðarmorði í skýrslum frá Sameinuðu þjóðunum.

Það er ákaflega mikilvægt að þjóðir heims og heimsbyggðin viðurkenni og horfist í augu við þau voðaverk sem framin hafa verið og þessi voðaverk sem framin voru á armensku þjóðinni og eru þjóðarmorð. Þó að langt sé um liðið er þetta glæpur gegn mannkyni og þar með glæpur gegn okkur öllum. Þau voðaverk sem framin verða við allt hernaðarbrölt heimsins í nútíð og framtíð byggjast á því sem áður hefur verið gert. Þau byggjast líka á því að gerendurnir geti treyst á refsileysi. Það er kannski það alvarlegasta í þessari stöðu.

Við sem flytjum þessa þingsályktunartillögu erum þeirrar skoðunar að það sé löngu tímabært að íslensk stjórn, að Alþingi Íslendinga viðurkenni að þjóðarmorð var framið á Armenum á árunum 1915–1917 og að við virðum þannig minningu fórnarlambanna, höldum minningu þeirra á lofti og tölum um þjóðarmorðið sem glæp gegn mannkyni.

Hér í texta þingsályktunartillögunnar er listi yfir ríki sem hafa viðurkennt þjóðarmorðið gegn Armenum og þingmenn geta kynnt sér þann lista.

Ég held að mál sem þetta og opinber viðurkenning þjóðþings á því sem gerðist, þótt hafi verið fyrir meira en 100 árum, sé mikilvæg. Það er mikilvægt í samhengi sögunnar og það er mikilvægt í ljósi sögunnar. Það er fyrst og fremst mikilvægt að ræna fólk ekki sögu sinni og viðurkenna það sem fyrir það kom. Þess vegna eru opinberar viðurkenningar mikilvægar og verðmætar fyrir sögu þjóða, í þessu tilviki sögu armensku þjóðarinnar. Það er ekki síður mikilvægt að þjóðirnar eða stjórnvöldin sem sökuð eru um að hafa framið þjóðarmorð komi hreint fram, geri hreint fyrir sínum dyrum og viðurkenni hvað gerðist. Það skiptir máli. Það skiptir máli fyrir sjálfsmynd þjóða. Það skiptir máli svo að sagan sé haldin í heiðri og að atburðir, sérstaklega hörmulegir sem þessir, sem hafa sett mark sitt á kynslóð eftir kynslóð af Armenum, séu viðurkenndir og þeim sé haldið á lofti. Það er í raun hluti af sjálfsmynd þjóða að geta rætt um það sem fyrir þær kom.

Ég get fullyrt eftir veru mína í Kákasuslöndunum, þótt svolítið langt sé um liðið síðan, að þessir atburðir eru sannarlega hluti af sjálfsmynd og sögu Armena og eitthvað sem lifir með þeim alla daga. Það er því tímabært að Alþingi Íslendinga taki þetta skref. Ég vona að okkur auðnist að afgreiða þingsályktunartillöguna á yfirstandandi þingi og að hún fái stuðning meiri hluta þingmanna hér á hinu háa Alþingi og þar með séum við að taka mikilvægt skref til þess að horfast í augu við voðaverk fortíðarinnar en um leið að senda mjög mikilvæg skilaboð inn í samtímann um það að við sjáum hvað er að gerast, fólki verður ekki gleymt. Hörmungarnar eiga að fá umfjöllun og viðurkenningu og það á auðvitað að draga þau til ábyrgðar sem hafa skipulagt og framið slíka glæpi gegn mannkyni sem þjóðarmorð eru. Þau mega ekki vera refsilaus og þess vegna er þessi tillaga flutt.

###

Frú forseti. Ég þakka svörin, sérstaklega er varða samvinnuverkefnin og þessa PPP-leið. Ég held að þurfum að horfast í augu við það að það er auðvitað þannig að á endanum borgar ríkið þótt verkefnið heiti PPP, það er oftar en ekki þannig. En það sem hæstv. ráðherra nefndi um forgangsröðun í viðhaldið og gjaldtökuna og að því hafi seinkað að leggja fram frumvörp um tekjuöflun, t.d. um flýti- og umferðargjöld á höfuðborgarsvæðinu — í þessari áætlun blasir við þörfin fyrir því að við sjáum þessi frumvörp og að þetta spili allt saman við annað sem við erum að fjalla um hér. Það er ósköp einfaldlega þannig þó að við beitum ekki öðru en mengunarbótareglunni á umferðina að þeir sem nota og þeir sem menga, þeir greiða. Þannig þarf það að vera hér eins og alls staðar annars staðar í heiminum og það hljótum við að geta gert með sanngjarnri og hóflegri gjaldlagningu. En ég hygg að þessi frumvörp sem hér hafa verið nefnd, og þeim hefur seinkað, eins og ráðherrann benti á, þyrftu að birtast hér í þessum sal sem allra fyrst.

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. innviðaráðherra fyrir svörin. Það er nefnilega mjög mikilvægt að það komi skýrt fram hér við þessa fyrri umræðu og í þessum sal hvaða greining liggur til grundvallar jarðgangaáætlun. Ég efast ekkert um að hún hafi verið vandlega gerð og ég efast ekkert um að þar hafi verið farið af stað af yfirvegun og eins og hæstv. ráðherra benti á, að Fjarðarheiðargöngin hafa farið í gegnum umhverfismat og þau eru í rauninni tilbúin. Það er kannski erfiðara að fá fólk í öðrum landshlutum til að sætta sig við niðurstöðuna en það er hins vegar þá verkefni þeirra sem samþykkja þessa áætlun óbreytta og ég geri svo sem ekki athugasemdir við það.

Það er auðvitað rétt sem hæstv. innviðaráðherra minnti á, að varaflugvallagjaldið sem var samþykkt hér í vor mun dekka skuldina hvað varðar uppbyggingu flugvalla. Viðhaldsþörf vega er auðvitað mikil og kannski ég fái bara að splæsa því hér við hvort ráðherrann hafi íhugað einhverjar aðrar gjaldtökuleiðir vegna viðhaldsþarfarinnar. Verð ég nú örugglega sökuð um að vera sósíaldemókrati sem vill hækka skatta en ég ætla bara að láta mig hafa það af því að það væri gott að fá við því svör. Svo ítreka ég það sem ég nefndi hér um samvinnuverkefnin og einkafjármögnunina.

###

Forseti. Eðli málsins samkvæmt þá verður kannski ekki farið mjög á dýptina hér í fyrri umræðu um tillögu til þingsályktunar um samgönguáætlun fyrir árin 2024–2038 ásamt fimm ára aðgerðaáætlun. Mig langar að nota tækifærið til að tæpa á nokkrum efnisatriðum og svo veit ég og treysti því að ályktunin verði tekin til mjög rækilegrar umfjöllunar í hv. umhverfis- og samgöngunefnd. Það er sú umfjöllun sem skiptir auðvitað mestu máli og það sem út úr henni kemur og það hvernig við gerum tillögu til seinni umræðu um þingsályktunartillöguna hér á hinu háa Alþingi.

Það fyrsta sem ég rak augun í var kannski skorturinn á því að ég sæi beina tengingu við markmið stjórnvalda um samdrátt í losun gróðurhúsalofttegunda. Það er talað um vegvísi einhvers staðar í textanum og 55% samdrátt fyrir árið 2030 og það eru nú rúmlega sex ár þangað til. Ég velti því fyrir mér hvernig ríkisstjórnin hyggist ná utan um það verkefni af því að það er auðvitað mjög brýnt, eins og ég held að enginn deili um hér í þessum sal. Við vitum að u.þ.b. þriðjungur af losuninni hér á landi kemur frá vegasamgöngum og það hefur mikið verið rætt um orkuskiptin og orkuskipti í samgöngum á landi sem fyrsta skref. Það eru auðvitað margar áætlanir í gangi og það er margt sem þarf að gera í einu en ég sé ekki bein tengsl þarna á milli samgönguáætlunar og þess vegvísis sem nefndur er í texta hennar. Það kemur væntanlega í ljós í umfjöllun nefndarinnar en það væri ágætt að fá það skýrt hér við fyrri umræðu.

Annað sem kann að hafa farið fram hjá mér við lestur tillögunnar en hæstv. ráðherra getur kannski skýrt betur hér eru nauðsynlegar lagaheimildir til álagningar flýti- og umferðargjalda. Nú verð ég bara að viðurkenna að það kann að vera að það séu komin fram frumvörp um breytingar á þessu en ég hygg hins vegar að þetta hljóti að vera mjög brýnt mál og hangi þráðbeint saman við bæði afgreiðslu fjárlagafrumvarps og einnig þessarar áætlunar. Ég þykist viss um að það verði góður hljómgrunnur fyrir því að taka upp slík gjöld. Þau hafa auðvitað verið tekin upp víða annars staðar og eru nauðsynleg til að stuðla að greiðum samgöngum. Þetta var annað atriðið.

Svo eru það svokölluð PPP-verkefni, samvinnuverkefni ríkis og einkaaðila um stórframkvæmdir, sem við þekkjum náttúrlega en vitum samt að eru ekki jafn nærtæk á Íslandi og víða annars staðar. Mér skilst að það hafi t.d. illa gengið að fá tilboð í Hornafjarðarbrúna. Við vitum að fjármögnun einkaaðila er eðli málsins samkvæmt dýrari en fjármögnun ríkis og þess vegna er það nú yfirleitt þannig að ríkið fjárfestir í samgöngumannvirkjum og samgönguframkvæmdum. En síðan var mér bent á að það væri í fjárlagafrumvarpinu heimild er varðar Ölfusárbrúna nýju og þá skil ég það þannig að það þurfi þá í rauninni að veita heimild í fjárlagafrumvarpinu. Er það þá heimild til að tryggja betri kjör? Er það ríkisábyrgð? Og hvað segir það okkur um þessa aðferðafræði? Er hún kannski ekki mjög nýtileg hér á landi til að lágmarka áhættu ríkisins og kostnað við gerð stórra mannvirkja? Ég skil alveg að hið opinbera hafi áhuga á því að lágmarka þann kostnað og áhættu og þess vegna hafi þessi aðferðafræði nýst og verið nýtt víða. En mér virðist, við reyndar mjög fljótlega skoðun, að það sé kannski ekki að skila okkur því sem við vorum að vonast eftir, að við séum ekki að fá inn það einkafjármagn sem svona aðferðafræði á að skila.

Ég ætla ekki að tala mjög mikið um viðhaldsskuldina. Félagi minn, hv. þm. Logi Einarsson, ræddi hana í andsvörum við hæstv. ráðherra og ég held að hæstv. innviðaráðherra sé örugglega fullmeðvitaður um hana. En það þarf auðvitað að saxa á hana á hverju ári og við erum í umtalsverðri viðhaldsskuld. Mig minnir að ég hafi séð í tillögunni að viðhaldsþörfin sé metin á 70–80 milljarða á vegunum af Vegagerðinni og um 20 milljarða á flugvöllunum þannig að það þarf þá að saxa jafnt og þétt á þessar stóru upphæðir fyrir utan nýframkvæmdirnar.

Ég sé að það saxast á fleira hér en viðhaldsfé, það saxast á tímann minn í þessu ræðupúlti. Mig langar að síðustu að nefna tvennt. Í kjördæmavikunni í síðustu viku áttum við þingmenn í Suðvesturkjördæmi marga góða fundi með bæjarstjórnum í kjördæminu og þar var að sjálfsögðu rætt mjög mikið um almenningssamgöngur, samgöngusáttmálann fyrir höfuðborgarsvæðið og fjármögnun þeirra. Ég ætla að fá að segja hér að mér finnst ekki alveg sambærilegt að byggja upp almenningssamgöngur fyrir tvo þriðju hluta landsmanna á höfuðborgarsvæðinu og það að reka almenningssamgöngur í miklu smærri sveitarfélögum. Það er mín persónulega skoðun og ég held við getum ekki alveg borið það saman. Hins vegar er það alveg ljóst að við verðum að sjá til þess að samgöngusáttmálinn sé fjármagnaður og hann virki og við hreinlega verðum að tryggja greiðar og góðar almenningssamgöngur og koma fólki úr einkabílnum, rúmlega einni manneskju í bíl í umferðarteppu hér á hverjum morgni og hverju síðdegi á höfuðborgarsvæðinu. Þetta var næstsíðasta atriðið.

Síðasta atriðið varðar forgangsröðun jarðganga. Samkvæmt tillögunni eru Fjarðarheiðargöng í fremsta forgangi. Ég ætla að minnast á sunnanverða Vestfirði eins og aðrir hafa gert hér við þessa fyrri umræðu, m.a. í ljósi þess að við erum þar með mikla atvinnuuppbyggingu og mikla þungaflutninga á hverjum einasta degi frá Vestfjörðum og suður um til útflutnings. Því er mín spurning til hæstv. ráðherra kannski tiltölulega einföld hvað varðar jarðgangaáætlunina: Er valið eða forgangsröðunin byggð á þjóðhagslegu mati? Er hún byggð á einhverju öðru mati? Ég man svo langt í gamla daga að þá var það svolítið þannig að það var talað við þingmennina í kjördæmunum og spurt hvernig þeir vildu forgangsraða. Við erum nú sem betur fer ekki stödd þar lengur. En bara vegna stærðar framkvæmdarinnar við Fjarðarheiðargöng þá sé ég ekki í fljótu bragði að neitt annað verði gert hér næstu árin en að ráðast í þau og þá erum við að færa aftur fyrir hugmyndina eða verkefni eins og að fjölga jarðgöngum á Vestfjörðum.

Ég vil ekki tala um þetta í einhverjum svona togstreitutóni á milli kjördæma. Mig langar bara að skilja hvernig þessi forgangsröðun er ákveðinn. Ég skil alveg, eins og hæstv. ráðherra hefur nefnt þessari umræðu, að að sjálfsögðu ef við værum með alla pening í heiminum þá myndum við reyna að gera eins margt í einu og við gætum. En við gerum það ekki og þess vegna er svo mikilvægt að við skiljum forgangsröðunina og að fyrir henni séu rök sem eru bæði sanngjörn, skiljanleg og þjóðhagslega hagkvæm.

###

Hæstv. forseti. Mig langar til að nota þetta tækifæri til að ræða stöðuna í Palestínu og Ísrael og stöðuna í Miðausturlöndum. Skelfilegar árásir áttu sér stað um helgina: Fjöldamorð, gíslataka, mannrán, þúsundir liggja í valnum, bæði Palestínumenn og Ísraelar, og ekkert lát virðist á átökum og ef eitthvað er þá sýnist mér að þau muni versna.

Heyr, heyr.Það kann aldrei góðri lukku að stýra þegar stjórnmálamenn sem aðhyllast öfgaskoðanir ráða ferðinni. Ég ætla að nýta þetta tækifæri til að lýsa þeirri skoðun minni að öfgastjórnin undir stjórn Benjamins Netanyahus  sé með búin að færa Ísrael fram á barm glötunar, myndi ég vilja orðað það. Og það sama má segja um Hamas-liðana á Gaza, af því að þeir eru líka öfgamenn. Og um leið og við reynum að skilja stöðuna og reynum að sjá hvernig það er  mögulegt að stilla til friðar þannig að réttlætinu sé fullnægt, lífum þyrmt og fólk fái í raun og sann að njóta þeirra mannréttinda sem við öll eigum að fá að njóta, þá held ég að við, bæði í utanríkisstefnu okkar og samfélög þjóða á Vesturlöndum, verðum að horfast í augu við það að við getum ekki með neinum hætti stutt við öfgamenn sem komist hafa til valda, hvort sem þeir heita Hamas-liðar eða Likud-liðar, eða hvað það nú er sem bandalagið heitir sem Benjamin Netanyahu leiðir, hvort tveggja ber í sér glötun og mun ekki þjóna sameiginlegum hagsmunum þess fólks sem byggir Ísrael og Palestínu.

###

Hæstv. forseti. Það er eitt og hálft ár síðan kaupendalistinn var birtur og ljóst var að hæfi hæstv. fjármála- og efnahagsráðherra var undir við sölu á hlut ríkisins í Íslandsbanka. Að sjálfsögðu hefðum við þurft þá og þegar að stofna rannsóknarnefnd á vegum Alþingis þannig að öll kurl gætu komið til grafar, allar heimildir væru fyrir hendi og við stæðum ekki í þessum sporum í dag. Ég fullyrði að niðurstaðan hefði verið sú sama fyrir hæstv. ráðherra af því að að sjálfsögðu var hæfið eins og segir í áliti umboðsmanns Alþingis. Á því leikur enginn vafi.

En það sem mig fýsir að vita í dag er það hvort þögn hinna formanna stjórnarflokkanna þýði það að það eina sem blasi við núna sé að finna út úr því í hvaða ráðherrastól hæstv. fráfarandi fjármála- og efnahagsráðherra eigi að setjast og hvernig eigi að tefla skákina til enda í þessu afar vonlausa og vonda stjórnarsamstarfi.

###

Kannski ætti formaður Sambands íslenskra sveitarfélaga  …Frú forseti. Það var hart tekist á um breytingar á útlendingalögunum í þessum sal á síðasta þingi og ekki að ástæðulausu, enda kaus meiri hlutinn hér að fara gegn öllum góðum ráðum þeirra sem gerst þekkja til í útlendingamálum. Afleiðingarnar hafa ekki látið á sér standa. Í gær boðaði félags- og vinnumarkaðsráðherra fulltrúa Sambands íslenskra sveitarfélaga á sinn fund til að tilkynna einhliða aðgerðir ráðherrans um breytingar á reglugerðum og samningum við Rauða krossinn. Ég verð að viðurkenna, frú forseti, að hér er verið að grípa til nýs stjórnunarstíls á Íslandi. Það eru „dírektíf“ gefin út og sveitarfélögum, sem á stundum eru mærð í þessum sal og eru talin sjálfstæð, er tilkynnt hvernig hlutirnir eigi að vera þegar ríkisstjórnin er komin í svo vond mál með afleiðingar ákvarðana sinna að hún þarf að senda afleiðingarnar annað. En það er auðvitað eins og allir hér vita fyrir neðan virðingu hæstv. félags- og vinnumarkaðsráðherra að ganga fram með þessum hætti og tala með þeim hætti sem hann hefur gert hér undanfarna daga og vikur í þessu tiltekna máli. Tilgangur hins umdeilda 30 daga ákvæðis var ekki sá að senda fólk aftur til sveitarfélaganna. Það var það aldrei. Það átti að senda skilaboð út í heim um að hér væri fólk ekki velkomið og að halda einhverju öðru fram er ekkert annað en að slá ryki í augu fólks og kjósenda. Og kannski er kominn tími til þess, frú forseti, að Vinstri græn horfist í augu við prinsippleysi sitt í útlendingamálum og hvernig þau hafa gengið bak allra sinna loforða og þeirra grunngilda sem flokkurinn hefur hingað til sagst standa fyrir.

###

Frú forseti. Ég þakka hæstv. innviðaráðherra fyrir svörin. Ég held að það sé alveg ljóst að það þarf að finna niðurstöðu í þessu samtali á milli ríkis og sveitarfélaga þannig að flest geti sæmilega við unað, af því að það er ekki gott ef ekki er sameiginlegt álit til að vinna með og enn er uppi ágreiningur um þessi mikilvægu atriði. Mér finnst við hafa verið frekar föst í þessu fari nokkuð lengi hér á Íslandi og einhvern veginn ekki getað, frá því að t.d. málaflokkur fatlaðs fólks var fluttur til sveitarfélaganna fyrir meira en tíu árum, náð utan um þann fjárhagsvanda sem skapaðist hjá sveitarfélögunum við tilfærsluna vegna þess að um hana var kannski ekki samið eins og hefði þurft að gera. Því er þetta auðvitað lykillinn að því að sveitarfélögin geti náð árangri, að ríkið axli þá ábyrgð og hér sé gengið til samninga sem hægt er að vinna eftir til langs tíma.

Ég ætlaði að spyrja út í jöfnunarsjóðinn en held ég sleppi því. Mig langaði hins vegar að nota tækifærið til að inna hæstv. ráðherra eftir því sem hér er sagt um búsetufrelsi. Við vitum að víða eru uppi kröfur, sérstaklega þar sem eru stórar sumarhúsabyggðir, um að vera þar með búsetu og fá þá þjónustu sem sveitarfélög veita, samt ekki endilega með því móti að fólk hafi þar lögheimili vegna þess að þar er t.d. ekki heilsársbyggð. Mig fýsir að vita hvaða skoðanir ráðherrann hefur á þessum hugmyndum um aukið búsetufrelsi, af því að um leið og ég skil hvað það fólk er að fara sem hefur áhuga á því þá snýst þetta auðvitað líka um að rekstur sveitarfélagsins geti staðið undir sér.

###

Frú forseti. Það er með nokkurri ánægju sem við tökum þessa þingsályktunartillögu til umfjöllunar. Mig langar til að hæla ráðuneytinu fyrir að hafa hér bæði vandað undirbúninginn með framlagningu grænbókar og hvítbókar og ég á þá von á því að afurðin sem við höfum í höndum njóti nokkuð víðtæks stuðnings meðal sveitarfélaganna. Það er þó tvennt í aðgerðaáætluninni sem ég átta mig ekki alveg á og kannski er það bara þekkingarskorti mínum um að kenna.

Hið fyrra varðar endurskoðun tekjustofnanna sem er þriðja atriðið í aðgerðaáætluninni, hafi ég lesið þetta rétt, sem á að ljúka í vetur 2023/2024. Eins og við öll vitum er þetta algjört grundvallaratriði og ég held að við séum nokkuð sammála um það hér í þessum sal að við viljum styrkja starf sveitarfélaganna þannig að þau geti sinnt sínum verkefnum með þeim hætti að sómi sé að og eins og við öll þekkjum veita sveitarfélögin yfirleitt betri þjónustu í nærsamfélaginu heldur en hið stóra ríki. En hvar standa viðræður um endurskoðun tekjustofna? Kannski heyrði ég ekki allt af því sem hæstv. ráðherra sagði í sinni framsögu, en er það svo að fulltrúar ríkisins og fulltrúar Sambands íslenskra sveitarfélaga séu enn að takast á um atriði sem hafa verið í umræðunni lengi, um það hvort nýir tekjustofnar séu í sjónmáli fyrir sveitarfélögin eða öðruvísi nýting en við höfum séð til þessa? Ég held að það sé mjög mikilvægt að fá stöðuna á því í samtalið hér á hinu háa Alþingi svo að við áttum okkur á stöðunni.

###

Frú forseti. Ég efast ekki um það sem hv. þingmaður segir um að hér sé aðferð sem sé viðurkennd af Alþjóðahvalveiðiráðinu. Ég efast ekki um þær upplýsingar. En hvað hefur verið reynt? Það hefur verið reynt að nýta þessa aðferð á hrefnur, skilst mér, sem eru u.þ.b. tíu sinnum minni en stórhvelin, langreyðurin t.d., og það er ekkert sem mælir með þessari aðferð. Það er ekkert sem segir okkur og það er engin leið fyrir hv. þm. Jón Gunnarsson að standa hér uppi í pontu og halda því fram að það að nota bæði sprengjuskutul og rafskautin, eins og mér skilst að þetta sé, að þar með séum við komin með hina mannúðlegu aflífunaraðferð. Það er ekki þannig. Það er ekki þannig. Þetta eru veiðar á villtum dýrum og þingmaðurinn sjálfur sagði hér í ræðu sinni áðan og viðurkenndi það, og auðvitað vita það allir, að þegar við veiðum villt dýr þjást þau. Það hitta ekki allir í fyrsta sinn. Því var ágætlega lýst hvernig því er fyrir komið þegar verið er að skjóta hreindýr, hvernig við reynum að koma því þannig fyrir að dýrin þjáist sem minnst.

Við getum ekki horft fram hjá dýravelferðinni í þessu stóra máli. Það má ekki. Það er ekki hægt að afgreiða það sem einhverja smámuni sem munu síðan verða leystir með rafskautum, sem væntanleg eru jafn hittin og sprengiskutlarnir, og að þar með sé málið leyst. Það er ekki þannig. Það er ekki þannig og ég — er ég ekki með orðið, frú forseti?

Jú, þú ert með orðið.

Það er ekki þannig en það er kannski ágætt að vita það að hv. þingmaður og fyrrverandi ráðherra Sjálfstæðisflokksins hefur engar áhyggjur af dýravelferðinni.

###

Hæstv. forseti. Ég verð að hryggja hv. þm. Jón Gunnarsson með því að ég hef hreinlega engan heyrt mæla því bót að rafskautin muni redda málinu — engan, hvorki vísindamenn né aðra. Það getur svo sem vel verið að ráðgjafinn sem framleiðir þessa nýju tækni sé til í að mæla þeim bót en hann á mikilla fjárhagslegra hagsmuna að gæta og gerir sig eiginlega ómarktækan með því. Ég held hins vegar að við verðum að horfast í augu við það að við getum ekki tryggt mannúðlega aflífun stórhvelanna, hvorki með sprengiskutlum né rafskautum eins og það er verið að lýsa því. Við getum það ekki. Og fyrst við getum það ekki, er þá ekki kominn tími til að kippa sér yfir á 21. öldina og huga þannig að dýravelferðinni og koma í veg fyrir þjáningar stórhvelanna sem vinna fyrir okkur mikilvægt og gott starf í vistkerfum úthafanna, að leyfa þeim að njóta vafans? Ég held að við séum komin þangað. Það kann vel að vera og ég dreg það ekki í efa að það er fjöldi sérfræðinga, líffræðinga og sérfræðinga um líf sjávarspendýra, sem geta veitt okkur ráðgjöf um það hversu mörg dýr megi skjóta. Ég ætla ekkert að draga það í efa. Ég ætla hins vegar að draga það í efa að við getum fullyrt hér að þær aðferðir sem eru notaðar til að aflífa dýrin séu þannig að þær séu þjáningarlausar.

###

Frú forseti. Ég tek hér til máls sem meðflutningsmaður um frumvarp til laga um breytingu á ýmsum lögum vegna banns við hvalveiðum og þakka fyrsta flutningsmanni, hv. þm. Andrési Inga Jónssyni, fyrir að hafa haft frumkvæði að því að leggja þetta frumvarp fram hér á hinu háa Alþingi. Flutningsmenn þessa frumvarps koma úr þingflokkum Pírata, Samfylkingarinnar, Viðreisnar og Flokks fólksins. Auðvitað hefði verið við hæfi ef einhverjir úr þingflokkum stjórnarflokkanna hefðu treyst sér til að vera með á þessu frumvarpi af því að ég held að það hefði kannski getað endurspeglað betur umræðuna, bæði í stjórnmálunum, stjórnmálaflokkunum og í samfélaginu. En þannig er þetta.

Flokkurinn minn, Samfylkingin – jafnaðarflokkur Íslands, tók af öll tvímæli um afstöðu sína til hvalveiða á landsfundi sínum haustið 2022. Þar lýsir Samfylkingin því yfir að það eigi að hætta hvalveiðum við strendur Íslands og bendir m.a. á þau góðu umhverfisáhrif sem hvalirnir hafa, t.d. í baráttunni við hamfarahlýnun. Við skulum halda því til haga í þessari umræðu.

Ég ætla nú ekki að fara að gera uppbyggingu eða efnistök þessa frumvarps að sérstöku umræðuefni og ég verð að viðurkenna að það tóku sig upp gömul leiðindi við að hlýða á viðbrögð hv. þm. Jóns Gunnarssonar við þessu ágæta frumvarpi vegna þess að ég hefði haldið að reynslumikið fólk í stjórnmálum væri komið á þann stað að það gæti kannski talað með uppbyggilegum hætti um það efni sem er á dagskrá þó svo að viðkomandi sé ósammála því. Það er auðvitað bara allt önnur saga en látum það nú vera.

Það þarf í rauninni ekki að hafa mörg orð um nauðsyn þessa frumvarps og nauðsyn þess að við sem samfélag og þjóð bindum enda á þessa starfsemi eins fyrirtækis sem byggir á grunni lagasetningar frá árinu 1949. Eins og hv. fyrsti flutningsmaður benti á í sinni ræðu er saga hvalveiða við Íslandsstrendur í rauninni saga friðunar síðustu rúmlega 100 ár. Við vitum öll, og það þarf svo sem ekki að tíunda það úr þessum ræðustól, að það voru erlendar þjóðir, erlendir veiðimenn sem stunduðu hvalveiðar við Íslandsstrendur, og reyndar líka hákarlaveiðar að einhverju leyti, öldum saman, fluttu tæknina hingað á meðan Íslendingar höfðu hana ekki en nutu auðvitað að einhverju leyti auðvitað góðs af henni. Það var með þeim árangri að í Norðurhöfum, og reyndar í Suðurhöfum líka, gengum við næstum því af stórhvelastofninum dauðum í lok 19. aldar og á 20. öldinni. Það að stöðva hvalveiðar er því ekki ný hugmynd. Hún er hvorki róttæk né ný, ef maður má bara orða það þannig, en hún er nauðsynleg. Hún er nauðsynleg af þeim ástæðum sem raktar eru í þessu frumvarpi.

Ég, hafandi kynnt mér þessa sögu ágætlega, bæði efnahagsleg áhrif hvalveiða og starfsemi hins ágæta fyrirtækis Hvals hf. í gegnum áratugina, sé engin rök sem hníga að því að við eigum að leyfa áfram stórhvelaveiðarnar. Það er þannig, og við vitum það öll, að reglugerðin sem gefin var út árið 2019 af þáverandi hæstv. sjávarútvegsráðherra rennur út núna um áramótin og við vitum öll að málið liggur þannig að það hlýtur allt að benda til þess að hún verði ekki endurnýjuð. Það hlýtur allt að benda til þess að hún verði ekki endurnýjuð. Hvaða áhrif það hefur síðan á stjórnarsamstarfið skulum við bara leyfa okkur að bíða og sjá.

Ég hef velt mjög svo fyrir mér dýravelferðarsjónarmiðum í þessu sambandi og ég held að þó svo að veiðimenn séu að beita því sem kalla má bestu þekktu aðferðir, sem eru notkun sprengiskutlna, og að verið sé að íhuga að nota líka rafskaut, sem sagt bæði sprengingu og rafskaut, þá er ekkert í þessum aðferðum sem sannfærir mig um að hægt sé að minnka með þeim þjáningu skepnanna. Rafskautin munu ekki gera það. Það er bara mjög mikilvægt að við horfumst í augu við að stórhvelaveiðar geta ekki með þessum hætti uppfyllt kröfur um dýravelferð. Þær hreinlega geta það ekki.

Ég ætla nú ekki að eyða mörgum orðum á hugrenningar um vanhæfi sérfræðinga eða þeirra sem hafa leyft sér að tjá sig um hvalveiðar, t.d. út frá siðfræðilegu sjónarhorni. Mér finnst það ekki uppbyggilegt í þessari umræðu. Mér finnst að það ætti að vera þingmönnum frekar sæmandi að taka mark á sérfræðingum, jafnvel þeim sem þeir telja hugsanlega vera á andstæðri skoðun, og að leggja það á vogarskálarnar þegar við metum hvort við viljum halda þessum veiðum áfram. Ákvörðunin er að sjálfsögðu stjórnvalda, þingsins, verði þetta frumvarp samþykkt og komist það í gegnum afgreiðslu umhverfis- og samgöngunefndar. En gerist það ekki þá ætla ég að veðja á að veiðunum verði hætt um næstu áramót.

###

Heyr, heyr.Hæstv. forseti. Ég vil þakka hæstv. ráðherra fyrir svörin. Ég fagna því að það eigi að veita meira fé til eftirlits með þessari atvinnugrein. Ekki veitir af. Að sjálfsögðu bera fyrirtækin ábyrgð, að sjálfsögðu, en mesta ábyrgð bera stjórnvöld sem skapa lagarammann og regluverkið með þessari atvinnugrein og það verður alltaf að horfa á það fyrst og fremst. Um það fjallaði skýrsla Ríkisendurskoðunar sem var hér til umfjöllunar á vormisseri. Við megum ekki láta það gerast að hér verði óafturkræfur skaði og við verðum að horfast í augu við það að allar ábendingar í skýrslu Ríkisendurskoðunar og allt sem sagt hefur verið um hættuna sem getur stafað af atvinnugreininni fyrir lífríki landsins stendur heima. Það er ekkert nýtt í þessu, forseti. Við verðum hreinlega að horfast í augu við það. Og við þurfum líka að horfast í augu við það, og það er þá kannski seinni spurning mín til hæstv. ráðherra, að það sé orðið tímabært að loka kvíunum.

###

Hæstv. forseti. Það berast vondar fréttir úr sjókvíaeldi. Þúsundir eldislaxa sluppu úr kví í Patreksfirði þegar á kom stórt gat, eða fleiri en eitt gat, og vöktun hafði ekki verið tilhlýðileg. Afleiðingarnar láta ekki á sér standa: Eldislaxar ganga upp í ár í stórum stíl og eru farnir að para sig við villta laxinn. Það eru hörmulegar fréttir fyrir lífríki Íslands og fjölbreytileika þess og villti laxastofninn gæti verið í mikilli hættu. En það dapurlegasta við þessar fréttir er það, forseti, að þær eiga ekki að koma neinum á óvart vegna þess að þetta stóð allt í skýrslu Ríkisendurskoðunar sem var hér til umfjöllunar í upphafi þessa árs og skilað var um samhljóða áliti frá stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd þar sem nefndin var í raun sammála um að taka undir allar ábendingar Ríkisendurskoðunar, enda sagði ríkisendurskoðandi að lagaframkvæmd, stjórnsýsla og eftirlit með sjókvíaeldi væri í molum. Það er auðvitað þannig að hömlulaus vöxtur atvinnugreinar, í hlýjum faðmi ráðherra Sjálfstæðisflokksins til skamms tíma, hefur verið án tilskilins eftirlits, lagaumgjarðar og auðlindarentu og það hlaut að leiða til þess.

Ég vil spyrja hæstv. ráðherra af þessu tilefni: Til hvaða aðgerða hefur hún gripið í sínu ráðuneyti? Tvennt skiptir kannski mestu máli hér. Það er endurskoðun burðarþolsmatsins og þá vonandi þannig að Hafrannsóknastofnun þurfi ekki að sækja um fjármagn til þess í samkeppnissjóði, og svo sjálft áhættumatið á erfðablönduninni. Það gæti verið að verða óafturkræfur skaði. Það hefur reyndar verið varað við honum mjög lengi. Hvernig ætlar ráðherra að koma í veg fyrir að sá skaði verði með þeim hætti að við séum að hætta á útrýmingu villtra laxastofna við strendur Íslands?

###

Frú forseti. Mig langaði bara að segja örfá orð um þessa ágætu tillögu. Ég er ein af flutningsmönnum hennar ásamt hv.  flutningsmanni, Þórarni Inga Péturssyni. Ég held að staðan á dýralæknunum snúist um hluti sem við könnumst við annars staðar á vinnumarkaði. Við ræðum hér oft um mönnun heilbrigðisstétta og dýralæknar eru auðvitað að sinna heilbrigði dýra og velferð. Við þurfum að koma því þannig fyrir að ekki bara nægilega margir mennti sig í faginu heldur líka að fólk vilji starfa við það, koma til baka og starfa við það. Svo hefur það nú reyndar, þótt það sé óskylt þessu, gerst kannski nokkuð oft í okkar litla samfélagi að dýralæknar hafa tekist á hendur önnur störf en í sínu fagi. En það er önnur umræða.

Það er hins vegar mjög mikilvægt að skoða þetta með kynjagleraugunum vegna þess að dýralæknastéttin er eins og aðrar stéttir að fyllast af konum. Einu sinni voru þetta eiginlega allt karlar og þeir gátu unnið allan sólarhringinn af því að heima var kona sem sá um allt saman. Það sama var með venjulega héraðslækna. Það var bara kerfi sem við bjuggum til og það gekk ágætlega af því að í rauninni voru tveir í vinnunni en annar þáði kaupið. Þetta er auðvitað staða sem sérstaklega yngri kynslóðir og bara nýjar kynslóðir á vinnumarkaði á Íslandi sætta sig ekki við og vilja ekki vinna undir. Við þurfum að skilja það og hið opinbera þarf auðvitað að skilja það sem atvinnurekandi. Það eru mjög margir sem vinna hjá hinu opinbera, hvort sem það er ríki eða sveit, og þess vegna held ég einmitt að þetta með vinnutímann og vaktaskipulagið og starfsaðstæður almennt sé algjört lykilatriði í þessu mikilvæga máli. Ég vildi bara koma upp til að setja þetta í þetta samhengi.

Það er líka þannig að vægi landbúnaðar, eins og hann var einu sinni stundaður, hefur minnkað í þessu öllu. En það koma önnur verkefni. Fiskeldi er eitt slíkt verkefni og einnig eftirlit í sláturhúsum. Það minnir mig reyndar á atriði sem minnst var á áðan um innleiðingu EES-reglna, af því að okkur hættir til að gleyma eða það ferst fyrir að biðja um undanþágur eða nýta þær leiðir sem hægt er að nota í þeim samningi til að laga löggjöfina að aðstæðum á Íslandi. Þá erum við einfaldlega ekki að gæta hagsmuna okkar nógu vel gagnvart þeim samningi og það eru til of mörg dæmi um að það hafi farið þannig.

Svo hefur líka orðið sprenging í fjölda gæludýra hér á landi í borg og bæ og sveit. Það er að mörgu leyti skiljanlegt að þau sem hafa menntað sig sem dýralæknar eða dýrahjúkrunarfræðingar velji þann kost að geta unnið frá 8–4 eða 8–5 í sínum heimabæ, sinnt þar gæludýrum og það er nóg að gera allan daginn. En það er auðvitað annað starf og kannski erfiðara að vera einmitt í stórgripalækningum eða á ferðinni milli bíla til að sinna skepnunum. Þannig að allt spilar þetta saman, held ég. En fyrst og fremst þarf hið opinbera að huga að starfsaðstæðum og vinnuálagi í stéttinni. Svo auðvitað verðum við að nýta betur, og ég veit að hv.  flutningsmaður, Þórarinn Ingi Pétursson, er líka með tillögu um það, ívilnanir sem hægt er að nýta hjá Menntasjóði til að sjá til þess að mönnunin sé í lagi. Ég vildi bara bæta þessum setningum í þetta púkk og ég vona sannarlega að tillagan fái umfjöllun og afgreiðslu úr hv. atvinnuveganefnd, sem hún fer líklega í.

###

Hæstv. forseti. Dánaraðstoð var til umfjöllunar á Fundi fólksins í Norræna húsinu um liðna helgi að frumkvæði félags sem ber nafnið Lífsvirðing og var stofnað fyrir nokkrum árum. Þar áttu þátttakendur bæði upplýsandi og yfirvegaða umræðu um dánaraðstoð og ber að þakka félaginu fyrir að setja svo viðkvæmt og vandmeðfarið mál á dagskrá.

Það hafa margir einlægan áhuga á því að ræða af fullri alvöru um að lögleiða dánaraðstoð hér á landi eins og gert hefur verið í nokkrum Evrópuríkjum. Ég ætla þó að taka fram að flokkurinn minn, Samfylkingin, hefur ekki mótað sér stefnu á flokksgrunni í þessu máli, en það þarf auðvitað að ræða þar eins og annars staðar, bæði á vettvangi stjórnmálanna og ekki síður meðal almennings í landinu. Dánaraðstoð er sá verknaður að binda enda á líf sjúklings af ásetningi og að ósk sjúklingsins. Mjög mikilvægt er að hafa í huga að það er aldrei gert nema sjúklingur óski þess og aðeins til þess að binda enda á þjáningu, óbærilegar þjáningar. Um dánaraðstoð þurfa að gilda mjög skýrar lagareglur og það þarf að vera algjörlega á hreinu gagnvart heilbrigðisstéttunum, aðallega læknum, hvernig hún er veitt og hvers vegna og það þarf að sjálfsögðu að vera refsilaust með öllu.

Ég vil hvetja til þess að við öll íhugum þetta mikilvæga málefni. Ég hef verið með hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur á tillögum um þetta mál og ég hygg að hún sé að undirbúa nýja tillögu um málið sem verður vonandi lögð fram í haust. Það er tímabært að ræða þetta af fullri alvöru og við verðum að geta tekið það samtal hér í þinginu og ekki síður þarf að taka þetta samtal innan heilbrigðisstéttanna.

###

Hæstv. forseti. Það var fyrir rúmlega 20 árum sem Samfylkingin tók það djarfa skref að kanna hug félagsmanna sinna til Evrópusambandsins og Evrópusambandsaðildar vegna þess að þegar við stofnuðum Samfylkinguna þá vissum við að það voru ekkert allir á sama máli um aðild að Evrópusambandinu eða hvort það ætti að standa skýrum stöfum í stefnu flokksins. Niðurstaðan var algjörlega ótvíræð og síðan hefur það staðið skýrum stöfum í stefnu flokksins og gerir það enn þá og við sem berum fána Samfylkingarinnar erum Evrópusinnar og Kristrún Frostadóttir, formaður Samfylkingarinnar, hefur sagt það alveg skýrt. Formaður minn hefur hins vegar sagt að hún telji þetta ekki forgangsmál núna. Ég get talað fyrir sjálfa mig og örugglega fyrir munn mjög margra af stuðningsfólki Samfylkingarinnar. Ég hef alltaf verið þeirrar skoðunar að Evrópusambandsaðildin eigi að vera í forgrunni. Það er mitt mat og ég tel blasa við að það litla skref sem hér er lagt til, þ.e. að gefa kjósendum tækifæri til að greiða atkvæði um framhald aðildarviðræðna, sé það minnsta sem við getum gert og ég treysti því að Samfylkingin standi í lappirnar þegar á það reynir.

###

Hæstv. forseti. Nú þarf ég að stinga djúpt til að muna nákvæmlega hvernig þetta var, en stóra myndin er þessi: Að sjálfsögðu get ég eftir á að hyggja staðið hér og sagt: Ef við hefðum haldið þjóðaratkvæðagreiðslu og niðurstöður hennar hefðu verið í einhverju samræmi við skoðanakannanir þá hefðum við að sjálfsögðu sem stjórnmálamenn, kjörnir fulltrúar hér á Alþingi sem þá voru, talið það pólitíska skyldu okkar að klára málið.

Ég met það svo að ein af ástæðum þess að þegar leið á það kjörtímabil, og síðan þegar nýtt kjörtímabil tók við og ný ríkisstjórn, þá töldu stjórnmálamenn eða stjórnarflokkar hér sig ekki þurfa að virða niðurstöðu meiri hluta þingsins, þingsályktunartillöguna, hafi m.a. verið vegna þess að þeir voru ekki með þrýsting frá kjósendum eins og hann hefði orðið annars. Það er auðvitað ekkert leyndarmál að í ríkisstjórn Jóhönnu Sigurðardóttur, þegar Samfylkingin og Vinstri græn voru saman í ríkisstjórninni eftir hrun og mokuðu hér skít alla daga, svo það sé bara orðað eins og það var, þá voru þar ekki síst tilteknir ráðherrar Vinstri grænna sem drógu lappirnar í þessu tiltekna máli og gátu það í krafti ráðherradóms síns. Ég held eftir á að hyggja að það hefði kannski ekki verið þeim jafn auðvelt ef við hefðum haft mjög skýran lýðræðislegan vilja þjóðarinnar sem leiðarljós í málinu.

###

Hæstv. forseti. Það er með nokkurri gleði að ég kem hér í ræðupúltið til að taka til máls um þessa ágætu tillögu þar sem ég er meðflutningsmaður ásamt fleiri þingmönnum Samfylkingarinnar. Tillagan er, eins og hér hefur komið fram í máli hv. fyrsta flutningsmanns, Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur, að það verði haldin þjóðaratkvæðagreiðsla um framhald viðræðna við Evrópusambandið um aðild Íslands að Evrópusambandinu.

Fyrst kannski aðeins í tilefni þeirra orðaskipta sem hér hafa átt sér stað um þjóðaratkvæðagreiðslur. Það er það auðvitað bara þannig að í öllum lýðræðisríkjum, í flestum lýðræðisríkjum ef ekki bara öllum, er stuðst við svokallað fulltrúalýðræði, þ.e. fólkið kýs fulltrúa sína á þing en fulltrúalýðræði hefur aldrei útilokað þjóðaratkvæðagreiðslur. Um það eru mýmörg dæmi um allan heim og þarf svo sem ekki að fara langt yfir skammt.

Það má kannski rifja hér upp til gamans að á fyrri hluta síðustu aldar voru íslenskir stjórnmálamenn bara tiltölulega duglegir að efna til þjóðaratkvæðagreiðslna. Þeir gerðu það árið 1908 um áfengisbannið, 1916 um þegnskylduvinnu, 1918 um setningu sambandslaganna, afar mikilvæg breyting á stöðu Íslands, og aftur um brennivínið árið 1933 og árið 1944 um afnám sambandslaganna og um setningu nýrrar stjórnarskrár. Ég held að við sem eitthvað höfum lesið í sögu Íslands eða höfum á annað borð áhuga á stjórnmálasögu Íslands vitum hvers konar átök voru hér í þessum sal á fjórða og fimmta áratug síðustu aldar, hvers konar átök það voru. En það hvarflaði ekki að nokkrum manni að efna ekki til þjóðaratkvæðagreiðslu um grundvallarhagsmuni íslenskrar þjóðar, grundvallarhagsmuni.

Okkur getur fundist allt og ekkert um aðild Íslands að Evrópusambandinu hugsanlega, stöðu Íslands í samfélagi þjóða. En við getum ekki deilt um það hér í þessum sal að það sé ekki um grundvallarmál að ræða. Þetta varðar stöðu Íslands sem sjálfstæðs ríkis í samfélagi þjóðanna og stöðu okkar innan Evrópu og stöðu okkar sem fullvalda þjóðar og hvernig við ætlum í fyrsta lagi að verja það fullveldi í samstarfi við aðrar önnur ríki og einnig og ekki síður að efla hér bæði velsæld og þjóðarhag og hagvöxt með því að vera í nánara samstarfi á markaði í Evrópu og með öðrum hætti líka. Hef ég þá lokið pistli mínum um þjóðaratkvæðagreiðslur, af því að þetta fór nú allt að snúast um gildi þeirra og hvort þær ættu bara beinlínis við. Kannski á það rætur að rekja til innanflokksdeilna í Sjálfstæðisflokknum sem síðar urðu til þess að Viðreisn var stofnuð, ég veit ekkert um það, en hér er fólk sem þekkir það betur en ég.

Hæstv. forseti. Þá er kannski rétt að rifja það upp að ég ásamt hv. fyrsta flutningsmanni, Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur, og reyndar hæstv. forseta, ef ég man rétt, og hv. þm. Oddnýju G. Harðardóttur sem eru núna í þessum sal, sátum öll á þingi árið 2009 og munum kannski um hvað það snerist. Hér var flutt tillaga um að sækja um aðild að Evrópusambandinu. Hún var auðvitað að einhverju leyti flutt til þess að gefa Íslendingum von um bjarta framtíð að loknu bankahruni og algjöru rofi á trausti fólks á samfélagsbyggingunni og trausti fólks til stjórnmálanna. Það var kannski ekki bara af því að við ætluðum að sækja traustið til útlanda heldur vegna þess að við vildum, og ég vil og Samfylkingin vill, stefna til nánara Evrópusamstarfs, helst með aðild að Evrópusambandinu. Ég var sumarið 2009 svo borubrött að ég taldi ekki þörf á þjóðaratkvæðagreiðslu vegna þess að það var svo drjúgur meiri hluti fyrir tillögunni á Alþingi.

Það er of langt mál að fara að rifja upp allt sem gerðist það sumar í þeirri umræðu og hvernig málið svo fór í framhaldinu. En auðvitað hefði það byggt miklu fastari grunn fyrir okkur til að standa á ef meiri hlutinn þá hefði brotið odd af oflæti sínu og sagt: Jú, auðvitað förum við með málið í þjóðaratkvæðagreiðslu, fáum allsherjarsamstöðu um það, sem skoðanakannanir þá bentu til, um þessa umsókn og byggjum hana á föstum pólitískum grunni og með stuðningi meiri hluta þjóðarinnar. Sumarið 2009, ef ég man rétt, var stuðningurinn við að sækja um aðild og við aðild, held ég, 70%, ef ég man rétt, líklega aldrei verið hærri. En þannig fór um þá sögu.

Ég held að þessi tillaga sé svo mikilvæg núna einmitt til að taka málið úr þessari pólitísku sjálfheldu sem það hefur verið í allt of lengi. Auðvitað er það þannig að þingsályktunartillagan sem var samþykkt hér árið 2009 er í fullu gildi, hún hefur aldrei verið dregin til baka. En hér hafa hins vegar ríkisstjórnir sem tóku við eftir 2013 ákveðið að láta sem hún væri ekki til og beitt svona, hvað eigum við að segja, vafasömum bréfaskrifum til Brussel og ýmsu öðru til að reyna að telja fólki trú um að aðildarviðræðunum hafi verið slitið.

Við höfum á þessum tíma og íslenskt samfélag þróast kannski ekki beinlínis í þá átt sem sum okkar höfðu kosið sumarið 2009 og auðvitað hefur Evrópusambandið stækkað og þróast mjög mikið og vettvangur Evrópusamstarfsins er ekki sá sami og hann var fyrir 20, 30 árum, hvað þá ef við förum lengra aftur í tímann. Ég var þegar þeirrar skoðunar eftir að við gengum í EES, sem ég held að við séum öll sammála um að hafi verið eitt stærsta og örlagaríkasta gæfuspor sem tekið hefur verið fyrir íslenskt samfélag, að það væri fordyrið að aðild að Evrópusambandinu. Síðan eru reyndar liðin nokkur ár og mér hefur því miður ekki orðið að ósk minni um fulla aðild Íslands að Evrópusambandinu, en þannig er það.

Við höfum hins vegar gerst aðilar að Schengen. Við erum í innra starfi Evrópusambandsins mjög víða. Við erum vonandi öll sammála um hið upphaflega erindi Evrópusambandsins um að stuðla að friði og öryggi í álfunni eftir einhvern mesta hildarleik sögunnar og að við gerum það með nánu samstarfi, með frjálsum viðskiptum, með frjálsri för og við byggjum það á lýðræðislegum gildum. Allt þetta stemmir enn þá, allt þetta er í raun og veru jafn gilt og eiginlega enn mikilvægara í ljósi þess að nú er stríð í Evrópu en það var kannski fyrir 15 árum. Þess vegna kem ég hér upp til að ítreka stuðning minn við það að þetta sjálfsagða skref verði tekið, að kjósendum hér á landi verði boðið að taka afstöðu til þess hvort þau vilja halda áfram viðræðum við Evrópusambandið eða ekki. Að lokinni slíkri atkvæðagreiðslu, hvernig sem hún færi, er það auðvitað líka skylda stjórnmálafólks og stjórnmálaflokka að virða þá niðurstöðu hver sem hún verður. Þá reynir á pólitíska þrekið. En leyfum fyrst fólkinu í landinu að taka þessa ákvörðun um grundvallarstöðu Íslands í samfélagi þjóða, rétt eins og við höfum leyft fólki að taka þessar ákvarðanir í gegnum íslenska stjórnmálasögu síðastliðin 120 ár eða svo, alla vega frá því að fyrsti ráðherrann kom í landið.

###

Hæstv. forseti. Ég held að það sem skiptir kannski mestu máli í þessari umræðu, fyrir utan að við hv. þingmaður erum sammála um það að að sjálfsögðu þurfi að vera lög um málaflokkinn og reglur og öll málsmeðferð eins og hún á að vera samkvæmt góðri stjórnsýslu, sé það að þegar reglan sem hér um ræðir er ranglát og býr til misrétti, býr til heimilisleysi, þá leysir hún engan vanda fyrir þá einstaklinga sem um ræðir og leysir heldur engan vanda fyrir íslenskt samfélag. Ef við tækjum það bara þannig að þetta snerist um krónur og aura, sem það gerir reyndar stundum, þá kostar margfalt meira að búa til endursendingarbúðir og halda þeim starfandi heldur en að veita þessum fáu einstaklingum leyfi til að dvelja í landinu þegar það liggur ljóst fyrir að þau geta ekki farið neitt. Við verðum að hætta að berja höfðinu við steininn. Ef þau geta ekki farið þá verðum við að horfast í augu við það. Grundvallaratriðið er, eins og kom fram áðan í ræðu minni og öðrum ræðum hér fyrr í þessari umræðu: Meiri hlutinn á þinginu var ítrekað varaður við að setja þessar reglur í lögin, ítrekað varaður við, margoft, í mörg hundruð ræðum. Fyrir lágu umsagnir sérfróðra aðila, hjálparsamtaka og aðila sem eru að vinna í þessum málaflokki alla daga. Ég held að meiri hlutinn hafi ákveðið að horfast ekki í augu við raunveruleikann, horfast ekki í augu við aðstæður fólks heldur að senda pólitísk skilaboð sem núna koma, eins og bjúgverpill, aftur í höfuðið á honum.

###

Hæstv. forseti. Ég þakka hv. þm. Bryndísi Haraldsdóttur fyrir andsvarið. Það kemur auðvitað fram, eins og kom fram í máli hv. þingmanns, að þau sem eru samvinnufús til brottfarar eru enn í þjónustunni en þau sem teljast ekki vera samvinnufús enda á götunni samkvæmt 30 daga reglunni. Þá spyr ég á móti: Ef einstaklingurinn er t.d. fórnarlamb mansals, ef einstaklingurinn er tvítugur maður sem kom hér þegar hann var unglingur og á að senda til lands sem hann hefur aldrei búið í, hvert er þá valið? Við verðum að hafa skilning á aðstæðum fólksins. Við verðum að hafa skilning á aðstæðum þeirra sem geta ekki farið til baka af því að þau dæmi eru til. Þau dæmi eru sannarlega til. Ég man bara eftir einu dæmi sem ég heyrði af síðastliðið haust, það var kona að ég held frá Rússlandi. Hún var að sækja hér um alþjóðlega vernd og hún hafði farið til spænsks ræðismanns af því að það er á Schengen-svæðinu og fengið áritun og þegar hún fékk neitun á Íslandi þá átti að senda hana til Spánar af því að það var einhver stimpill en hún hafði aldrei komið þangað og hafði engan áhuga á að fara þangað. Það eru þessar aðstæður sem við verðum að horfast í augu við. Stefna Samfylkingarinnar er að við tökum á móti öllum þeim sem við getum veitt alþjóðlega vernd. Það er mjög mikilvægt að það komi fram hér. Og af því að ég hef stundum heyrt ýjað að því í þessum sal þá er stefna Samfylkingarinnar ekki að það sé enginn lagarammi eða engar reglur sem gilda. En við erum hins vegar sammála mati frændþjóða okkar að við búum ekki til heimilisleysi með svona reglum. Það er rangt. Við eigum ekki að gera það.

###

Hæstv. forseti. Ég kveð mér hljóðs undir þessum dagskrárlið til að lýsa yfir stuðningi þingflokks Samfylkingarinnar við það frumvarp sem hér er til umræðu, frumvarp til laga um breytingu á lögum um útlendinga, nr. 80/2016, um afnám þjónustusviptingar. Hér hefur framsögumaður, hv. þm. Arndís Anna Kristínardóttir Gunnarsdóttir, farið ítarlega yfir ástæður þess að frumvarpið er lagt fram og ég held að flestir hér í þessum sal þekki þá sögu ágætlega hafi þau á annað borð fylgst með umræðum í þingsal síðasta árið eða svo. Hér er í rauninni verið að gefa stjórnvöldum tækifæri til þess að draga til baka þau miklu mistök sem gerð voru þegar hér var illu heilli samþykkt svokölluð 30 daga regla eins og hún hefur verið nefnd í daglegu tali sem þjónustusviptir einstaklinga sem ekki hafa fengið alþjóðlega vernd, með þeim afleiðingum að fólk getur endað og er að fara á götuna, og núna í stórum stíl. Nýjustu fréttir herma að það séu tæplega 60 manns sem hafi fengið tilkynningu um þjónustusviptingu.

Forseti. Ég er þeirrar skoðunar að það sé hlutverk stjórnmálafólks að finna lausnir en ekki að búa til ný vandamál í samfélaginu. Hér er á ferðinni það sem ég vil kalla heimatilbúið mannréttindabrot. Eins og komið hefur fram í ræðum þeirra hv. þingmanna sem talað hafa var þingið, hæstv. ráðherra, þingmenn og þingnefnd margsinnis vöruð við því að gera þessa breytingu af öllum þeim aðilum hér á landi, hagsmunasamtökum og öðrum, sem best þekkja til þessa málaflokks og eru að vinna í honum alla daga.

Það hafði líka gerst, að mér skilst, og hv. fyrrverandi þingkona Samfylkingarinnar, Helga Vala Helgadóttir, greindi frá því að þegar hún fór með allsherjar- og menntamálanefnd í ferðalag, til Danmerkur held ég, þá hefðu nágrannar okkar í Danmörku sagt: Ja, við viljum ekki að fólk þurfi að búa undir brúm eða úti á víðavangi. Það er alveg ástæða fyrir því að stjórnvöld hafa ekki gengið svona langt í nágrannalöndum okkar. Það leysir engan vanda og í rauninni virðist þetta vera fyrst og fremst einhvers konar tilraun til að senda pólitísk skilaboð sem tala beint inn í skautun í umræðunni hér á landi, í stjórnmálunum, á samfélagsmiðlum, og meðal almennings og líka væntanlega pólitísk skilaboð út í heim um að hér sé fólki mætt af fullri hörku.

Staðreyndin er auðvitað sú og hefur margoft komið fram í þessari umræðu að það er ekki hægt að endursenda, ef svo smekklega má að orði komast um fólk, alla þá sem ekki fá hér alþjóðlega vernd til síns heima eða til annars lands. Til að það sé hægt þarf móttökulandið að vera tilbúið til að taka við viðkomandi og við vitum að það gengur ekki alltaf. Síðan eru bara hin praktísku rök sem blasa svo við og brjóstvitið segir manni að það sé eðlilegt að gefa fólki tækifæri ef það getur ekki farið neitt annað. Hvers vegna fær það þá ekki að vera? Hvers vegna fær það þá ekki leyfi til að sækja um vinnu og vera hér?

Ég hef aldrei skilið beinlínis hvernig meiri hlutinn hér á Alþingi horfir á málið frá þessum sjónarhóli. Fólk hefur farið hér mikinn um lögbrot og lögleysu og við höfum svo sem heyrt það víða, bæði hér í þessum sal og víðar. Staðreyndin er sú að við — þ.e. meiri hlutinn, ég tók ekki þátt í því og ekki þingflokkur Samfylkingarinnar og sem betur fer erum við ekki öll þeirrar skoðunar hér í þessum sal — leyfðum okkur að setja í lög reglu sem er ekki framkvæmanleg. Það eitt og sér ber þingstörfunum ekki gott vitni og heldur ekki því hvort við sem þingmenn og kjörnir fulltrúar höfum bara yfir höfuð áhuga á því að hlusta á skoðanir og ráð þeirra sem eru sérfróðir um þessi málefni og vinna í þeim alla daga.

Það getur vel verið að þingmenn haldi að þeir viti betur og þekki málin út í hörgul og alveg örugglega margir þingmenn og ýmsir þingmenn, og ég efast ekki um að hv. fyrsti flutningsmaður þessa frumvarps þekki þennan málaflokk betur en eiginlega allir aðrir í þessum sal, en það að taka ekki mark á umsögnum og það að fara fram með breytingu sem allir eru búnir að vara við, það gengur bara ekki upp, gengur ekki upp sem lýðræðisleg vinnubrögð og það gengur heldur ekki upp af því að í því felst bara frekar hættuleg pólitík, finnst mér. Hún er frekar hættuleg og hún er ógeðfelld. En þetta varð niðurstaðan. Hér eins og víða annars staðar ræður auðvitað meiri hluti þings niðurstöðunni en við sem erum að flytja þetta mál með hv. flutningsmanni, Arndísi Önnu Kristínardóttur Gunnarsdóttur, vonum að með því að setja það aftur á dagskrá hér og taka það til umræðu þá verði kannski hægt að fá meiri hlutann á þingi til að skoða það aftur af fullri alvöru og fullri einlægni í ljósi þess að allt það sem var sagt að myndi gerast er að gerast. Hinn heimatilbúni vandi verður ekki leystur nema við, löggjafinn, leysum þann vanda sem við bjuggum til og drögum þessa breytingu til baka og hér er tækifæri til að gera það.

Ég vona svo sannarlega að um það geti myndast á þessu nýja löggjafarþingi ný sátt. Hér hefur svolítið verið talað um gömlu sáttina í útlendingamálum sem náðist á árunum 2016–2017, ef ég man rétt, og flestir stóðu að, líklega kannski ekki allir stjórnmálaflokkar. Ég man það reyndar ekki alveg. Það væri bæði þakkarvert og það væri mikið framfaraskref fyrir stjórnmálin og fyrir okkur sem samfélag ef okkur tækist að ná saman um að taka þessa breytingu til baka, horfast í augu við raunveruleikann eins og hann er og láta það ekki gerast að það sé með boðvaldi verið að setja fólk á götuna.

###

Hæstv. forseti. Mig langar til að leggja nokkur orð í belg í umræðu um þessa þingsályktunartillögu um réttlát græn umskipti sem þingflokkur Samfylkingarinnar flytur í heild sinni og hv. þm. Oddný G. Harðardóttir hefur fylgt hér úr hlaði. Það er í sjálfu sér ekki miklu við þetta að bæta efnislega nema að hnykkja á nokkrum atriðum. Mig langar til að nýta þetta tækifæri til að benda hv. þingmönnum á að íslenska verkalýðshreyfingin hefur sannarlega lagt margt til málanna þegar kemur að réttlátum umskiptum og nauðsynlegum kerfisbreytingum frá jarðefniseldsneytishagkerfinu yfir í hagkerfi sem er drifið áfram af endurnýjanlegri orku. Við vitum auðvitað að það mun hafa þó nokkur áhrif á vinnumarkað, á stöðu fólks á vinnumarkaði og störfin sem verða í boði. Það er langt síðan  íslenska verkalýðshreyfingin fór að hugsa um það og undirbúa, fræða og mennta sitt fólk svo að það gæti tekist á við þessi umskipti.

Í marsmánuði árið 2021 kom út skýrsla Norræna verkalýðssambandsins, NFS, ásamt Þýska alþýðusambandinu um réttlát umskipti í loftslagsmálum. Að þeirri skýrslu stóðu Alþýðusamband Íslands, Bandalag háskólamanna og BSRB. Þar eru tillögur um aðgerðir sem sagt er að stjórnvöld þurfi að grípa til og ég hygg að flestar, ef ekki allar þær tillögur séu enn í fullu gildi rúmlega tveimur árum eftir útgáfu þessarar skýrslu. Í tilefni af þeirri útgáfu var gefin út sameiginleg yfirlýsing ASÍ, BHM og BSRB og mig langar, með leyfi forseta, að vitna beint í hana. Þar segir m.a.:

„Á Íslandi er stéttarfélagsaðild almenn, atvinnuþátttaka mikil og atvinnustig að jafnaði hátt. Ef fleiri störf tapast en verða til, ef atvinnuöryggi minnkar og hlutfall láglaunastarfa eykst á kostnað annarra starfa mun það hafa í för með sér aukinn tekjuójöfnuð og grafa undan samfélagslegri einingu og velmegun. Íslensk stjórnvöld þurfa því að vinna markvisst að því að móta hagkerfi fyrir framtíðina með stefnu í atvinnumálum og tengja hana við menntun, færni, vinnumarkaðinn, tæknibreytingar og nýsköpun. Einnig þarf að móta fjárfestingarstefnu fyrir lágkolefnishagkerfi og nýta skatta- og tekjutilfærslukerfin með jöfnuð að leiðarljósi. Í stefnu um sjálfbært, grænt hagkerfi verður að leggja áherslu á að skapa góð störf, öfluga almannaþjónustu og trygga afkomu.“

Það skiptir nefnilega lykilmáli þegar tekið er til við aðgerðir vegna loftslagsbreytinga, vegna hamfarahlýnunar að markmiðin séu alveg skýr, að leiðarljós stjórnvalda séu alveg skýr og það sé ljóst að markaðurinn einn verði ekki látinn um þessar breytingar. Markaðurinn einn er nefnilega blindur á félagslegar afleiðingar, oftast nær, og ef illa tekst til þá getur hann dýpkað ójöfnuðinn en ekki aukið hann.

Það er mikilvægt að þetta komi hér fram vegna þess að aukinn jöfnuður, meiri sanngirni, aukinn efnahagslegur jöfnuður, bæði í okkar samfélagi og á milli landa og innan landa, er lykillinn að árangri í baráttunni gegn loftslagsbreytingum og í árangri í baráttunni í umhverfisvernd yfir höfuð. Það er þegar  misskiptingin er sem mest að afleiðingar loftslagsbreytinganna verða hvað verstar. Við sjáum það bara gerast fyrir augunum á okkur núna í hverjum einasta fréttatíma. Þess vegna er jöfnuður lykill að árangri í þessu mikilvæga máli. Við eigum nefnilega öll rétt á að njóta ávaxtanna af alvöruloftslagsaðgerðum sem draga úr losun gróðurhúsalofttegunda og koma á endanum í veg fyrir hamfarahlýnun sem við því miður við stefnum of hratt í ef allt fer sem horfir.

Við erum ekki að tala um neinar litlar breytingar í sjálfu sér, við erum að tala um kerfisbreytingu sem m.a. felur í sér að allar opinberar fjárfestingar og öll skattapólitík hins opinbera verður að miða að því að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda. Þetta snýst nefnilega um nýja fjárfestingarstefnu fyrir hið opinbera sem er skýr og kemur og styður við öll önnur markmið eða aðgerðaáætlanir stjórnvalda. Þess vegna t.d. eiga fjárfestingar í almenningssamgöngum, bara svo eitt lítið dæmi sé nefnt, að vera miklu meiri en þær eru núna samkvæmt alla vega af þeim hugmyndum sem ég hef séð opinberlega, t.d. í nýrri samgönguáætlun, vegna þess að við eigum að ýta undir opinberar fjárfestingar í öllu því sem færir okkur minni útblástur gróðurhúsalofttegunda. Þetta hljómar ekki neitt sérstaklega flókið en það virðist hins vegar vera auðveldara um að tala en í að komast.

Að lokum langar mig af þessu tilefni að nefna að á fundi hv. umhverfis- og samgöngunefndar í morgun var fjallað um starf fráfarandi loftslagsráðs og m.a. það uppgjör sem ráðið sendi frá sér núna í júní síðastliðnum þar sem ráðið m.a. beinir orðum sínum beint til Alþingis, ekki bara til framkvæmdarvaldsins, og hvetur þingmenn til að eiga í opnum og upplýstum bæði umræðum hér í þessum sal og líka, ekki síður, í opnum samskiptum og upplýsandi og beita sér fyrir betri fræðslu og upplýsandi umræðu um loftslagsmálin almennt í samfélaginu. Ég hygg að þessi tillaga gæti hjálpað til við að gera einmitt það og að koma á rekspöl hugmyndum og þeirri hugmyndafræði sem er í sjálfu sér ekkert ný af nálinni af því að við erum þannig séð búin að vera að tala um nauðsyn þess að draga úr losun gróðurhúsalofttegunda, nauðsynina fyrir græn umskipti og fyrir þessa miklu kerfisbreytingu sem verður að eiga sér stað fyrr en síðar til að við náum utan um loftslagsbreytingarnar og reynum að tefja þær og draga úr þeim og vonandi á endanum að stöðva hamfarahlýnun sem hefði hrikalegar afleiðingar fyrir fólkið sem býr á þessari jörð.

###

Hæstv. forseti. Stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd hefur fengið til meðferðar tilkynningu landskjörstjórnar um kosningu Elvu Daggar Sigurðardóttur sem 3. varaþingmanns á lista Viðreisnar í Suðurkjördæmi. Nefndin hefur fundað til að fjalla um kosninguna og kjörgengi og mælir einróma með staðfestingu kosningar Elvu Daggar Sigurðardóttur.

###
