
Virðulegi forseti. Ég mæli hér fyrir þingsályktunartillögu um fyrirkomulag matvælaframleiðslu til neyðarbirgða. Flutningsmenn ásamt þeim sem hér stendur eru Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir, Halla Signý Kristjánsdóttir, Ingibjörg Isaksen, Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir, Líneik Anna Sævarsdóttir, Stefán Vagn Stefánsson, Ásthildur Lóa Þórsdóttir, Eyjólfur Ármannsson, Guðmundur Ingi Kristinsson, Inga Sæland, Jakob Frímann Magnússon, Tómas A. Tómasson og Gísli Rafn Ólafsson.

Þingsályktunartillagan hljóðar svo: Alþingi ályktar að fela matvælaráðherra að útfæra fyrirkomulag vegna neyðarbirgða landbúnaðarafurða sem hægt er að framleiða hér á landi við endurskoðun búvörusamninga árið 2024. Ég vil taka það fram, virðulegi forseti, að þegar þessi þingsályktunartillaga var gerð þá var ekki gert ráð fyrir því að endurskoðun á búvörusamningnum væri lokið. Henni er lokið núna en þingsályktunartillagan hefur sitt gildi þrátt fyrir það og við þurfum að horfa til þess að halda  áfram að vinna að þeim markmiðum sem við höfum sett okkur og kem ég betur að því á eftir í ræðu minni. — En áfram varðandi endurskoðunina á búvörusamningum þar sem markmiðið yrði að tryggja lágmarksbirgðir af landbúnaðarafurðum í landi hverju sinni.

Virðulegur forseti. Þessi tillaga er flutt í annað sinn og var áður lögð fram á 153. löggjafarþingi. Hún er flutt hér öðru sinni  því sem næst óbreytt, með minni háttar breytingum. En aldrei er góð vísa of oft kveðin og var það nú hér áðan í góðri umræðu um annað mál sem var verið að flytja í sjötta sinn á jafn mörgum árum.

Það hefur verið og er algjörlega nauðsynlegt og verður alltaf nauðsynlegra með hverju árinu sem líður, virðulegur forseti, að við horfum inn á við og veltum fyrir okkur þeirri stöðu sem við erum í sem ríki norður í Atlantshafi. Við höfum hingað til og verðum um ókomna tíð alltaf háð einhverjum innflutningi á ýmiss konar aðföngum, hvort sem er matvælum eða öðrum aðföngum sem ekki eru framleidd hér. En það er alveg klárt mál að við getum gert mun betur í því að lyfta matvælaframleiðslu okkar og fjallar þessi þingsályktunartillaga að hluta til um það, þ.e. að eiga hér næg matvæli. Sömuleiðis er mikilvægt að eiga þau aðföng sem ekki eru framleidd hér. Má í því samhengi nefna hráolíu, sem þarf því miður  enn sem komið er að nýta til að knýja vélar, og tæki sem við notum við framleiðsluna. Við erum ekki enn komin þangað að við getum nýtt okkur það að vera með endurnýjanlega græna orku á tækjum okkar en vonandi verður það nú á næstu árum og misserum orðinn góður valkostur að  nýta það.

Innflutningurinn hefur verið hér til umræðu í tengslum við þau stríð, þau áföll sem orðið hafa  og eru því miður enn í gangi ekkert svo langt frá okkur. Það er enn  barist af hörku austur í Úkraínu. Síðan er því miður  skelfilegt stríð sem á sér stað í Palestínu, milli Ísraels og Palestínu. Sömuleiðis erum við  með breyttu veðurfari  að lenda í ýmsum áföllum hvað þetta varðar, varðandi þær hamfarir sem geta orðið, bæði flóð, þurrka og það sem þekkist nú stundum í Ameríku sem snýr að kornframleiðslunni, þ.e. að það brestur á með hagléljum og skemmir þá uppskeru sem er því sem næst orðin tæk til að  skera upp.

Það hafa verið unnar skýrslur. Landbúnaðarháskóli Íslands sendi frá sér skýrslu árið 2021 þar sem fjallað var um fæðuöryggi og hvað þarf að uppfylla um viðmið þess efnis. Þar er tekið  á mörgum þáttum og ætla ég aðeins að dvelja við það sem snýr að matvælaframleiðslunni í það skiptið. Við erum að vinna hér eftir ákveðnum stefnum. Við erum með matvælastefnu sem er frá 2020 og er þar farið yfir mikinn hluta varðandi það sem snýr að fæðuöryggi og við þurfum að horfa til. Þar er tekið til þess hvað við erum að framleiða í dag. Við erum  náttúrlega þekkt sem þjóð sem veiðir mikið af fiskmeti til útflutnings. Við ættum svo sem alveg nóg af fiski ef við myndum bara neyta fisks  en um það er ekki verið að ræða í þessu tilliti og er heldur ekki   yfir höfuð í boði. Þá erum við að horfa til innlendra matvæla í því samhengi.

Það hefur sömuleiðis verið unnin skýrsla af norrænu ráðherranefndinni sem kom út 2022, um mat á fæðuöryggi norrænna eyjasamfélaga. Eigin matvælaframleiðsla Íslands er þá metin 53% af neyslu landsmanna, sem er þá miðað við það orkugildi sem er í matvælunum, það er sú mælieining  sem er notuð í þessu samhengi. Við erum að framleiða nær allt það kjöt sem við þurfum, það vantar upp á í nautakjötinu. Við erum að framleiða nokkuð vel af svínakjöti  sömuleiðis, það vantar eitthvað aðeins upp á í kjúklingakjötinu en hingað til höfum við  verið sjálfum okkur næg um lambakjöt þó svo að sú staða sem er uppi í þeirri grein núna sé kannski ekki þannig að við getum sagt að við eigum yfirdrifið nóg af því. Það er, held ég, bara rétt á pari.

Þegar kemur að  mjólkinni þá erum við því sem næst sjálfbær. En þegar kemur að grænmeti og ávöxtum þá eru það einungis 10% af því sem við erum að neyta. Það eru 43% ef við myndum bara horfa til grænmetis en ávextir eru lítt þekktir  í framleiðslu hér. Síðan komum við að  verulegri áskorun sem snýr að framleiðslu á korni og þar erum við einungis að framleiða um 1% þannig að þar er gríðarlegt sóknarfæri fyrir okkur því að við getum farið mun meira í það að framleiða hér korn. Við getum þá horft til þess að við séum þá að framleiða korn sem við myndum nýta  fyrst og fremst til að gefa búfénaði. Það er lengri tíma mál  að tala  um það hér að framleiða allt það korn sem mannfólkið lætur ofan í sig hér á landi en það eru  vissulega tækifæri hvað það varðar og hefur verið gripið til ýmissa ráða. Hefur hæstv. matvælaráðherra farið í það mál af krafti og horfir nú til betri vegar hvað það varðar.

Ef við stöldrum aðeins við hvað  kornræktina varðar  þá hefur hið opinbera verið að setja fjármuni til þeirrar ræktunar. En þar erum við bara rétt að byrja og þurfum að gera mun betur. Þau skref sem hafa verið  stigin núna eru mikilvæg en við þurfum að taka mun fleiri og stærri skref til að festa kornræktina enn frekar í sessi sem búgrein hér á landi. Það er alveg klárt mál að kornrækt myndi ég telja að væri sú búgrein sem hefur mesta vaxtarmöguleika, að  efla kornrækt,  fæðuöryggið  er mikilvægt.

En við þurfum alltaf að hafa í huga, virðulegur forseti, þegar við erum að tala um framleiðslu á matvælum að við erum háð ákveðnum innflutningi á aðföngum. Því miður  er það þannig, og hefur lítið lagast þrátt fyrir að við séum búin að ræða þetta í einhver  tvö ár, að við eigum  afskaplega takmarkaðar birgðir t.d. af hráolíu. Við eigum því sem næst eiginlega engar birgðir af kornvöru, kannski til þriggja, fjögurra vikna í senn og stundum er það nú skemmri tími hvað það varðar, þannig að þarna þurfum við að gera gangskör  enn frekar í þeirri vegferð að geta tryggt hér aðföng sem við þurfum að nota við framleiðsluna.

Við getum horft til þess  sömuleiðis sem snýr að fiskeldinu, að við þurfum töluvert af innfluttum aðföngum til að fæða fiskinn, þ.e. kornvöru. Fiskeldið er á suman hátt mjög háð innfluttu fóðri til þess að framleiða þá afurð sem um er rætt í þessu tilliti. Það er þannig með birgðastöðuna að hún er verulega takmörkuð og úr því þarf að bæta með hinum ýmsu ráðum. Við þurfum að líta á það þannig að þetta er ekki bara málefni ríkisins, þetta er sömuleiðis sameiginlegt verkefni þeirra sem halda utan um innflutning og sölu á þessum afurðum. En vissulega þarf ríkið að koma að. Við þekkjum það ágætlega, t.d. í Evrópusambandinu þar sem Evrópusambandið tryggir ákveðnar lágmarksbirgðir af t.d. korni og fleiri vörum þannig að það hefur þá borgað fyrir að geyma birgðir af því o.s.frv.

En það eru þessi þrjú, fjögur atriði sem þarf að hafa í huga, það sem við þurfum að tryggja, og gleymdi ég að ræða hér um lyf, t.d. dýralyf. Þau þurfa náttúrlega að vera til líka og hefur nú verið ansi þröngur stakkur sniðinn hvað það varðar á ýmsan hátt. En það er fyrst og fremst það að við þurfum að tryggja innlenda matvælaframleiðslu, við þurfum þá að tryggja nauðsynleg aðföng til innlendrar matvælaframleiðslu.

Síðan er það eldsneytið. Áburður sömuleiðis, hann þarf að vera til í einhverju magni í birgðum. Síðan eru náttúrlega þættir sem snúa að varahlutum og öðru í vélarnar sem við erum með því að yfirleitt er þetta ekki til hér. Þannig að það er margt sem við þurfum að taka á. Það þarf ýmislegt annað  en bara vatn og hreint loft til þess eins að framleiða mat. Það eru margir þættir sem koma þar að til þess að við getum framleitt þessar vörur sem við erum að framleiða og getum bætt en þá þurfum við að hafa öll aðföng  til staðar.

###

Virðulegur forseti. Ég ætlaði aðeins að koma upp í lokin á þessari ljómandi góðu umræðu og taka saman nokkra punkta. Hv. þm. Njáll Trausti Friðbertsson velti fyrir sér gullhúðun í þessu samhengi. Það er nú orðið ansi vinsælt að velta fyrir sér hvort við séum að gullhúða hitt og þetta og sumir tala um blýhúðun. Það er alveg þannig, eins og kom fram í máli hv. þm. Njáls Trausta Friðbertssonar, að við erum jú að vinna hér eftir ákveðnum leikreglum en við þurfum sömuleiðis að horfa til þess hvernig hlutirnir eru gerðir í nágrannalöndunum og það kemur ágætlega fram í greinargerð með þessu frumvarpi að það eru undanþágur, mismunandi undanþágur innan landa Evrópusambandsins hvernig menn hafa hlutina og það er líka misjöfn framleiðsla innan landsins, milli landa o.s.frv. Við þekkjum sömuleiðis inngrip sambandsins sjálfs við að verja sambandið fyrir vöruskorti, þ.e. menn kaupa upp birgðir og eiga birgðir. Ég hlustaði á orðaskipti hv. þingmanna áðan, Njáls Trausta Friðbertssonar og Magnúsar Árna Skjölds Magnússonar, varðandi hvort Evrópusambandið sé gott eða slæmt en ég ætla ekki að fara út í þá umræðu. Það er margt gott í stefnu Evrópusambandsins sem varðar landbúnaðinn. Bændur þar eru mjög óhressir með sín kjör. Við þurfum ekki að fara lengra aftur en bara núna í haust og hvernig við brugðumst við varðandi vanda bænda hér heima, sérstaklega eins og með mjólkurframleiðsluna, og hverju er um að kenna hverju sinni. Það eru náttúrlega  bara margar ástæður fyrir því. Hér var það fyrst og fremst hækkun aðfanga og sömuleiðis fjármagnskostnaður sem var að fara með rekstur þessara búa. Nákvæmlega það sama á við um almenning í landinu, þetta er búið að bíta allverulega í. Það eru því margir þættir hvað þetta varðar.

Við skulum hafa það hugfast að þótt við séum eyja í Norður-Atlantshafi þá er samkeppni á smásölumarkaði um matvörur, þ.e. ef við berum saman kjöt og mjólk og annað. Þó svo að við séum hér með ákveðið tollaumhverfi þá kemur samkeppnin fyrst og fremst erlendis frá, það er bara þannig. Þetta er örmarkaður hér heima og það hefur komið hér fram í ræðum varðandi stærðarhagkvæmnina sem við erum að keppa við í nágrannaríkjunum að við verðum  að horfa til þess hvernig við getum lyft upp innlendri matvælaframleiðslu hér. Ég er þeirrar skoðunar að þetta frumvarp sem við erum búin að ræða hér og sem tengist svo yfir í annað frumvarp sem er hjá okkur í atvinnuveganefnd sé bara eitt skrefið í því að bæta starfsumhverfi landbúnaðarins. Við þurfum að taka mörg fleiri skref og þetta er bara eitt af þeim skrefum. Við þurfum að horfa til allra þátta sem þar koma að.

Í atvinnuveganefnd í gær vorum við að ræða ættliðaskipti. Það var mjög áhugaverð umræða. Það vantar ekki áhugann á að taka þátt í verkefninu en fjárhagslega er það bara því sem næst vonlaust og eðlilega veigrar fólk sér við að fara út í þessa framleiðslu. Ég þekki þetta ágætlega. Ég byrjaði í þessu 22 ára og er búinn að vera í þessu síðan, í 30 ár að verða. Við verðum að horfa á þetta í heild sinni. Það er ekki bara einn þáttur sem lagar allt en ég er alveg klár á því að ef við berum saman framleiðslu á kjöti og mjólk hér heima og það skref sem var stigið 2004 varðandi mjólkurframleiðsluna, þ.e. undanþágu frá 71. gr. búvörulaga, að það skipti sköpum fyrir þá framleiðslu og þá hagræðingu sem átti sér stað eftir það.

Ég vil leiðrétta hv. þm. Njál Trausta Friðbertsson varðandi einn þátt, að það hafi ekki verið nein ný mjólkurstöð. Á Sauðárkróki hefur verið byggð ný mjólkurstöð og ostaframleiðsla sem er þar inni, gríðarlega áhugavert og gaman að koma og skoða það. En þegar við komum í sláturhúsin hefur ekki verið framkvæmt hér í 40 ár. Við erum með sláturlínur sem, eins og ég kom inn á áðan, er 60% nýting á. Við erum með sláturhús vítt og breitt um landið sem við erum að nota í átta vikur á ári og með svona „la la“ afköstum. Það segir sig sjálft í venjulegum „bisness“ — ég biðst afsökunar, forseti, að hafa slett ensku orði — það segir sig alveg sjálft að þetta væri svipað  og við myndum vera með smíðafyrirtæki og við værum með 20 manns á launum en það væru bara þrír sem gerðu venjulega eitthvað. Hinir væru bara á launum og horfðu á og fyrirtækið þyrfti síðan að ná einhverri arðsemi út úr þeirri framkvæmd sem við værum með. Þá færi það annaðhvort í það að borga viðkomandi einstaklingum  mjög léleg laun, við getum borið það bara saman við afurðirnar, sömuleiðis þyrfti viðkomandi aðili að selja fasteignina mjög hátt, það eru neytendurnir, til að geta staðið undir þessu og haft eitthvað út úr þessu. Það er þetta sem við erum að eiga við. Ef maður setur það í þetta samhengi er það alltaf þannig að eftir því sem við skoðum þetta meira, og þetta er nú í fimmta eða sjötta skiptið sem málið er borið hér fram og rætt, þá segi ég bara: Því í ósköpunum erum við ekki búin að þessu? Í mínum huga er það svo augljóst hverju við getum náð þarna fram.

Það hefur líka verið talað um þessi sóknartækifæri og hv. þingmenn ræddu um íslenskan lambið. Í mínu fyrra lífi sem formaður sauðfjárbænda þá gerði ég búvörusamning sem er enn við lýði. Farið var af stað með verkefni sem heitir „Icelandic lamb“. Hv. þingmenn þekkja það ágætlega, menn hafa farið á veitingastaði og það er þarna ákveðinn skjöldur sem gefur til kynna að hér sé íslenskt lamb á boðstólum. Árið 2017 var sótt um upprunavottun fyrir íslenska lambið, að fá viðurkenningu á því að hér væri um íslenskt land að ræða. Sú vottun kom á síðasta ári. Það er hægt að fara þessa leið. Þetta er viðurkenning á framleiðslunni. Það er fjöldinn allur af ferðamönnum sem kemur til landsins til þess að borða lambakjöt. Það eru til rannsóknir sem sýna fram á það og það eru mjög áhugaverð komment ef menn fara inn á vefsíður sem þessu fylgja. Þarna eru menn virkilega að sækjast eftir ákveðnum gæðum. Þetta er eitt af þeim tækifærum sem við höfum. Tækifærin eru handan við hornið en við þurfum þá að hafa þor til þess, löggjafinn, að skapa ákveðna umgjörð, starfsumgjörð til að matvælaframleiðsla nái að blómstra.

###

Frú forseti. Ég tek svo sem undir það að ég heyrði enga spurningu en góðar vangaveltur hvað það varðar frá hv. þingmanni. Það er nú svo, frú forseti, að við vinnslu á málum, hvort sem það eru þingmannamál eða mál frá ráðherra ríkisstjórnarinnar, þá leitast nú þeir sem að málunum koma að finna þeim ákveðinn farveg. Það er engin nýlunda hér á þingi að mál taki breytingum í meðförum nefnda. Nú ætla ég ekki að segja til um lyktir þessa máls eða þess máls sem hv. þingmaður vísaði í. En fyrst  hv. þingmaður fór þá leið að tala um hug hæstv. matvælaráðherra þá vil ég bara segja að ég hef ekki fundið annað í samtölum mínum og viðskiptum við Svandísi Svavarsdóttur matvælaráðherra, sem nú er í leyfi, en að hugur hennar standi þéttur með innlendri matvælaframleiðslu. Þannig vil ég skilja við þá umræðu sem við höfum átt í þessu samhengi og dreg þau heilindi ekki neitt í efa. Hvað varðar samstarf stjórnarflokkanna og annað þá hefur okkur vissulega stundum greint á um ýmis mál. En ég tek líka undir það með hv. þingmanni að ég held að við séum í dauðafæri  að nálgast málið eins og það sem um ræðir í þessari umræðu á þann veg að við sjáum nú til lands í því að skapa skynsamleg starfsskilyrði fyrir innlenda matvælaframleiðslu sem þetta varðar, þ.e. afurðastöðvar í kjötiðnaði.

###

Frú forseti. Nú er því þannig háttað að því miður er Svandís Svavarsdóttir matvælaráðherra, sem lagði fram málið, í veikindaleyfi. En að sjálfsögðu er annar tekinn við og þetta mál hef ég svo sem ekki rætt beint við þann ágæta ráðherra. Hefur þetta áhrif, styðja málin við hvort annað eða deyja þau bæði inni í nefndinni og hvernig förum við með þetta? Nú eru mál unnin þannig, hv. þingmaður, og ég veit að hann þekkir það vel enda hefur hann góða reynslu af nefndarstarfi, að nefndirnar taka málin til sín, fara yfir þau. Það hafa verið gerðar atlögur að þessu máli sömuleiðis á fyrri kjörtímabilum. Hæstv. ráðherra Kristján Þór Júlíusson fór af stað með ákveðið mál og eins og kom fram hjá hv. þingmanni fór núverandi matvælaráðherra, Svandís Svavarsdóttir, af stað með ákveðið mál sömuleiðis sem er í svipuðum dúr og hér var rætt. Niðurstaðan varð þessi, að fara af stað með framleiðendafélögin  og ef hv. þingmaður hefur fylgst með þeirri umræðu sem fór fram í þingsal þegar hæstv. matvælaráðherra mælti fyrir málinu þá var það alveg skýrt af hálfu ráðherra að nú afhenti hún þinginu þetta mál og nú skyldi þingið taka til starfa. Atvinnuveganefnd er byrjuð að vinna að því máli. Hver niðurstaðan verður veit ég ekki og þó að sá sem hér stendur sé formaður atvinnuveganefndar þá er hann ekki einráður, svo einfalt er nú lífið ekki. En við leggjum okkur fram við að ná skynsamlegri niðurstöðu í því máli. Það er alveg algjörlega ljóst.

###

Frú forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir áhugann sem hún hefur hingað til sýnt innlendri matvælaframleiðslu. Ég ætlaði aðeins að koma inn á samkeppni. Við verðum að hafa það í huga að það er vissulega samkeppni hér á matvælamarkaði, í smávöruverslun og öðru. Samkeppnin kemur fyrst og fremst erlendis frá. Ég kom ágætlega inn á það í minni ræðu að á meðan tollaumhverfi er eins og það er, t.d. bara eins og með útboði á tollkvóta í nautakjöti þar sem  kvótinn fór og 1 kr. — það segir sig sjálft að samkeppnin er gríðarleg. Við erum að tala í þessu samhengi um 350–360 tonn af hreinum vöðvum. Það eru ansi mörg naut. Þannig að höfum það í huga að samkeppni er af hinu góða en samkeppni þarf að vera gerð á réttum grunni.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir spurningarnar. Svarið við spurningu hv. þingmanns er í stuttu máli  á þann veg að það er ákveðið — og nú vil ég segja það með fyrirvara, frú forseti, að það er ekki alveg  víst að ég fari 100% með rétt mál, bara svo það sé sagt. Eins og ég man þetta þá var það þannig að við erum með ákveðna hlutdeild í hverri kjöttegund fyrir sig og við vorum á mörkunum með að fara yfir 50% -markið með samruna á þessum tveimur félögum. Ef  samruninn hefði t.d. falið í sér að við værum að fara upp í 60–70% þá hefði þessi samruni sennilega ekki átt sér stað. Þar liggur þetta. En ég ítreka það, frú forseti, að ég skal að éta þetta ofan í mig ef ég hef rangt fyrir mér. En þetta er það sem mig minnir að hafi verið aðalmálið í þessu. Sömuleiðis snýr þetta svona  varðandi nautakjötið en  í svíninu er því öðruvísi farið hvað það varðar. En fyrst og fremst er það þannig að það fer eftir því hversu stór hlutdeild þín er í hverri kjöttegund fyrir sig. Það er stóra málið í þessu.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi til laga um breytingu á búvörulögum, nr. 99/1993, afurðastöðvar í kjötiðnaði. Þetta mál hefur verið lagt fram í fimm skipti og þetta er í sjötta skipti sem það kemur á dagskrá þingsins. Þetta mál hefur því verið rætt töluvert og ég vil vekja athygli á því að þessu máli sem við ræðum í dag svipar þó nokkuð til máls hæstv. matvælaráðherra sem er nú til umfjöllunar í atvinnuveganefnd. Að vísu eru þau ekki eins en aftur á móti er tilgangurinn í þá átt að afurðastöðvum í kjötiðnaði verði veitt ákveðin heimild til samstarfs og samvinnu, jafnvel samruna. Samruna í þessu tilfelli en í hinu frumvarpinu, sem við erum með til umfjöllunar í atvinnuveganefnd, er ekki svo. Tilgangurinn er fyrst og fremst sá að reyna að koma til móts við þær breytingar sem hafa átt sér stað undanfarin misseri við framleiðslu á landbúnaðarvörum. Við þekkjum vel til þeirrar sögu og þeirra breytinga sem orðið hafa á framleiðslu og úrvinnslu landbúnaðarafurða og það breytta landslag sem framleiðslan hefur staðið frammi fyrir.

Árið 1980 voru hér um milljón vetrarfóðraðar kindur og ég ætla að leyfa mér það, frú forseti, að segja að því betur hefur þeim fækkað því að engan veginn þoldi landið þann umgang og ágang sem þar var uppi. Í dag er öldin önnur og sauðfé hefur fækkað allverulega. Á tíu árum hefur sauðfé fækkað úr 480.000 í rétt um 380.000 og því sjáum við þær breytingar sem orðið hafa. Það er ekki langt síðan hér voru starfandi um 18 sauðfjársláturhús, í dag eru þau sjö og nýtingin er svona 60% nýting hjá þeim sláturhúsum sem eru slátra sauðfé og vinna með þær afurðir. Í nautgriparækt er áætlað að sé um 30% nýting á eðlilegri framleiðslu hjá þeim afurðastöðvum sem eru að slátra nautgripum. Svona gæti ég lengi haldið áfram.

Því er alveg ljóst að við þurfum að bæta úr. Við þurfum að heimila ákveðna samvinnu, ákveðinn samruna. Ekki er eingöngu verið að horfa til þess að bændur njóti ávinnings af því heldur er að sjálfsögðu verið að horfa til þess að neytandinn sömuleiðis njóti góðs af því. Við lifum í heimi sem er mjög breytilegur. Það hafa orðið miklar breytingar á því tollaumhverfi sem starfað er við hér á landi. Það er tiltölulega einfalt mál að flytja inn afurðir, kjötafurðir, og nýlegt dæmi þess efnis er útboð á tollkvótum í nautakjöti þar sem 1 kr. var verðið sem greitt var fyrir hvert kíló. Það segir sig sjálft að þegar verið er að keppa við stóra risa erlendis, við getum tekið stórt fyrirtæki í Danmörku sem dæmi, Danish Crown, sem flestir þekkja, að það tæki þá fimm daga að slátra öllu því nautakjöti sem fellur til hér á landi meðan við erum að dunda við það allt árið með 30% nýtingu á afurðastöð. Það sér hver maður að við þurfum að breyta til og horfa til þeirra breytinga og mæta þeim áskorunum sem fram undan eru.

Sömuleiðis hefur verið mikill samdráttur í framleiðslu á þessum vörum. Vissulega hafa margar ytri aðstæður í greininni ekki verið hagfelldar og því hafa menn ekki séð sér hag í því að stunda þessa framleiðslu áfram, og auðvitað eru neysluvenjur aðrar. En ég bendi á það, frú forseti, að við erum að neyta hér á landi tiltölulega mikils magns per einstakling af kjötafurðum. Að sjálfsögðu spilar þar inn í allur sá fjöldi sem kemur hingað til lands, þ.e. erlendir ferðamenn, og að auki hefur þjóðinni fjölgað á þessum tíma. En við stöndum samt frammi fyrir þessari spurningu: Hvernig ætlum við að tryggja það að innlend matvælaframleiðsla, þ.e. afurðastöðvar fyrir kjötafurðir, og innlendar kjötafurðir verði áfram á boðstólum?

Eitt skrefið í því er að fara þessa leið og er það í sjálfu sér í takti við margt sem við höfum fjallað um undanfarin löggjafarþing. Til dæmis samþykktum við á síðasta þingi, 1. júní 2023, tillögu til þingsályktunar um landbúnaðarstefnu fyrir Ísland. Í henni er sérstaklega getið og tekið fram að tryggt verði með löggjöf að innlendir framleiðendur hafi ekki lakara svigrúm til hagræðingar og samstarfs en framleiðendur í nágrannalöndunum þar sem starfað er samkvæmt EES-löggjöfinni. Oft hefur því verið haldið fram í umræðunni að við séum að fara á svig við þá samninga sem við heyrum undir hvað varðar EES-samninginn. En ég vil bara minna á það, frú forseti, að mikið svigrúm er innan löggjafarinnar þegar kemur að landbúnaðarframleiðslu, hvort sem það er hér á landi eða í öðrum Evrópuríkjum, hvort sem menn eru utan Evrópusambandsins eða innan þess. Það er gjörólíkt milli ríkja hvernig menn haga sínum stuðningi. Víðtækar heimildir eru í hverju landi fyrir sig um hvernig staðinn er vörður um og hvernig menn sjá fyrir sér starfsskilyrði sem framleiðslunni eru sett hverju sinni. Markmið þessarar lagasetningar er fyrst og fremst að styðja við endurskipulagningu og hagræðingu í slátrun og kjötvinnslu, sömuleiðis að fylgt sé eftir þeim markmiðum búvörulaga að stuðla að framförum og aukinni hagkvæmni í búvöruframleiðslu og vinnslu og sölu búvara, til hagsbóta fyrir framleiðendur og neytendur. Það er línan sem við getum horft á þegar við förum að ræða þessi mál af ákveðinni dýpt. Við ætlum að standa vörð um hagsmuni neytenda og er það lykilatriði í þessu.

Líka þarf að horfa til þess þegar ákveðin heimild er gefin að frumframleiðandinn, bóndinn, hafi sömuleiðis ákveðna tryggingu fyrir því að geta átt viðskipti, hvort sem er við þennan aðila eða einhvern aðila sem stendur utan samstarfsins, og við þurfum líka að horfa til þess að ýtt sé undir þá framleiðslu, t.d. eins og beint frá býli. Þá þarf að setja ákveðnar skorður og hafa belti og axlabönd á því að frumframleiðandinn sem fær viðkomandi aðila, sem hefur undirgengist þessa heimild, til að slátra fyrir sig fái vöruna til sín á því verði sem viðkomandi sláturhús selur inn í sína eigin vinnslu. Þannig er þetta nú gert.

Margar skýrslur hafa verið ritaðar þar sem farið hefur verið í ákveðna greiningu og ætla ég, með leyfi forseta, að vitna í skýrslu sem Deloitte vann árið 2021 um fjárhagslega greiningu á stöðu og möguleikum til hagræðingar í rekstri innlendra sláturleyfishafa í slátrun og kjötvinnslu stórgripa og sauðfjár. Þessi skýrsla var unnin að beiðni atvinnu- og nýsköpunarráðuneytisins sem þá var. Sú greining leiddi í ljós að umtalsverður ávinningur gæti hlotist af þeirri hagræðingu og sömuleiðis ef farið væri í endurskipulagningu innan greinarinnar. Er metið samkvæmt þessu, árið 2021, að rekstrarhagræði við þessa samþjöppun afurðastöðva geti numið 1–1,5 milljörðum. Mér finnst þessi tala varlega áætluð, frú forseti. Hví segi ég það? Jú, ég þekki ágætlega til sameiningar sem varð norður í landi milli fyrirtækjanna Kjarnafæðis og Norðlenska. Við erum svo sem að tala um allt aðra stærðargráðu í því samhengi. Ávinningurinn af þeirri sameiningu fyrir hið sameinaða fyrirtæki hefur verið mun hraðari en menn héldu. Hægt var að hagræða alveg óskaplega. Tvær afurðastöðvar voru hvor sínum megin Eyjafjarðar, önnur á Akureyri og hin á Svalbarðsströnd, og verið var að reka sláturhús á Blönduósi og Húsavík. Þessi fyrirtæki voru að gera það sama. Vörunúmerin voru rétt um 700, í pínulitlum vinnslum á evrópskan mælikvarða. Það segir sig sjálft og liggur í hlutarins eðli að þegar farið er í greiningu á þessu eru mikil tækifæri til staðar.

Margir kunna að spyrja sig: Hvar var byrjað að fækka fólkinu? Var byrjað að fækka fólkinu sem er á gólfinu og vinnur myrkranna á milli? Nei, það var ekki gert. Það var farið í yfirstjórnina og byrjað að ofan; söludeildin, bókhaldið og allir þeir stjórar sem þarna voru. Það var bara farið í ákveðna fækkun. Sömuleiðis var farið í það hvernig rými voru nýtt og annað. Að sjá þær tölur sem þetta skilaði hefur haft verulega góð áhrif á fyrirtæki sem bæði voru því sem næst á hausnum. Við vitum það, frú forseti, að til lengdar verða ekki reknar afurðastöðvar hér á landi í miklum mínus því að það bitnar yfirleitt á þeim sem neðstur er í keðjunni, þ.e. frumframleiðandanum. Það þekkjum við vel í gegnum tíðina og sem betur fer hefur orðið ákveðinn viðsnúningur hvað þetta varðar. T.d. er talið, ef við horfum til sauðfjárins eins og staðan er í dag, að ef við færum þessa leið sem frumvarpið gerir ráð fyrir gætum við horft til þess að afurðaverð til bænda myndi hækka um 10–15% að lágmarki. Ég er ekki með tölur þess efnis hvaða áhrif þetta hefði á nautakjötsmarkaðinn en varlega áætlað myndi ég skjóta á að hægt væri að tala um álíka tölur í því samhengi.

Það er svo margt sem segir okkur, sem höfum komið að þessum geira undanfarin ár — eins og ég tók fram, frú forseti, er þetta í fimmta eða sjötta skipti sem ég tala fyrir þessu hér á hinu háa Alþingi og á væntanlega eftir að gera það áfram með mál matvælaráðherra sem við erum með til vinnslu innan hv. atvinnuveganefndar — eftir að hafa fylgst með þessari þróun og þeim tölum sem eru í þessu öllu saman, að ávinningurinn er ótvíræður, bæði fyrir bændur og neytendur.

Nú ætla ég að færa mig, frú forseti, yfir Atlantsála og til Evrópu. Ekki hefur farið fram hjá neinum sá fréttaflutningur sem við höfum fengið þaðan af bændum í mótmælum í Frakklandi og Þýskalandi. Hverju eru þeir að mótmæla? Jú, þeir eru að mótmæla því að kjör þeirra, umgjörð og starfsskilyrði eru ekki í lagi. Þrátt fyrir það hafa þeir ákveðnar heimildir og þar eru þeir að sjálfsögðu að vinna á markaði sem er gjörólíkur okkar hvað það varðar og búa í sjálfu sér við allt önnur skilyrði hvað ræktun varðar. En það segir okkur líka hversu mikilvægt það er að við stöndum með innlendri matvælaframleiðslu, því að við getum ekki alltaf stólað á það að fá hingað góð og fersk matvæli frá Evrópu. Ég sá viðtal við ágætan eplabónda, ég held það hafi verið í Frakklandi, sem sturtaði heilum gám eða hlassi á götuna af eplum og sagðist ekki geta þetta lengur. Hann gæti alveg eins borið þetta á götuna fyrir framan þinghúsið í París eins og að henda þessu heima hjá sér. Og af hverju var hann að henda þessu? Jú, það flæddi inn til hans ódýrari vara frá öðrum löndum. Væntanlega í því landi sem þarna um ræðir, Frakklandi, kom ódýrari sambærileg vara frá Spáni. Bændurnir þar fluttu sínar vörur til Frakklands, þar sem var aðeins skárra verð en heima, vegna þess að þeir fóru halloka í samkeppni við sambærilegar vörur sem framleiddar voru í Afríku.

Svona er nú þessi heimur sem við lifum í. Það er ákveðin hreyfing á matvælum og við getum aldrei verið örugg um það að við getum alltaf gengið út í búð í hvert einasta skipti sem okkur langar til þess og fengið það sem við viljum, vegna þess að sá heimur sem við lifum í í dag, og þarf ekki að fjölyrða um það í þessum ræðustól, er margbreytilegur. Það eru viðsjárverðir tímar mjög víða, því miður. Það eru stríð og alls konar vá sem stendur fyrir dyrum erlendis. Við þurfum að taka það alvarlega.

Og hvað kemur það því við að hér sé verið að fjalla um frumvarp þar sem verið er að tala um undanþágu á ákveðinni grein, 71. gr. búvörulaga? Í þessu frumvarpi er talað um 71. gr. A búvörulaga, því að við getum ekki horft til þess að vera með sömu undanþágur og eru í mjólkinni. Innan 71. gr. hvað það varðar erum við að tala um opinbera verðlagningu á vörunni. Við erum ekki að tala um það í þessu tilfelli því að þar er ákveðinn ómöguleiki fyrir hendi hvað varðar kjötafurðir, með öllum þeim vörunúmerum og þeim fjölda sem þar er. Innan mjólkurframleiðslunnar er ákveðin verðstýring á opinberri verðlagningu á þremur afurðum. Í kjötinu er á ákveðinn hátt óframkvæmanlegt að fara þá leið og því er nú þessi leið farin, að tala um 71. gr. A.

Hún hljóðar svo:

„Þrátt fyrir ákvæði samkeppnislaga er afurðastöðvum í kjötiðnaði heimilt að sameinast, gera með sér samkomulag um verkaskiptingu og hafa með sér annars konar samstarf til þess að halda niðri kostnaði við framleiðslu, geymslu og dreifingu kjötvara. Leggja skal upplýsingar um slíka samninga og samstarf fyrir ráðherra til upplýsingar.“

Tiltölulega einfaldur texti hvað lögin varðar en málið er í grunninn flókið. Horfa þarf til margs þegar svona vegferð er farin. Vissulega höfum við dæmi um það hvernig þetta hefur gengið hér á landi varðandi mjólkuriðnaðinn. Ljóst er að þar hefur að mörgu leyti gengið vel. Ef við förum t.d. í hagræðingu þá er talað um 2–3 milljarða sem hún hefur skilað. Síðan má nefna að kjötiðnaðurinn hefur algerlega setið eftir í því sem snýr að nýsköpun og vöruþróun. Við þekkjum það í mjólkinni að nýtingu á afurðinni hefur farið mikið fram. Það er eiginlega ekkert sem fer til spillis og eiginlega allt nýtt sem hægt er úr mjólkinni hverju sinni. Meira að segja eru menn farnir að brugga vínanda. Kemur svo sem ekki á óvart að það sé gert í Skagafirði þar sem menn hafa hingað til verið glaðir og séð tækifæri í ýmsu. Þetta er nú meira í gamni sagt en aftur á móti er aðdáunarvert að fylgjast með því hvernig menn hafa staðið sig þar í vöruþróun og nýsköpun á afurðum. Það eru gríðarleg tækifæri í að gera betur í vöruþróun og nýsköpun þegar kemur að úrvinnslu kjötafurða. Það er alveg ljóst að fyrir þau fyrirtæki og afurðastöðvar sem eru í þessum rekstri í dag er það verulega erfitt, vegna þess að til þess að geta eytt fjármunum í nýsköpun og vöruþróun þarftu að vera með góðan rekstur og hafa fjármuni til þess. Eins og staðan er í dag eru þeir peningar bara ekki til staðar.

Þegar þessi frumvörp hafa verið rædd í þessum dúr, eins og gert er í dag, hafa borist umsagnir og athugasemdir vegna þessa máls. Sitt sýnist hverjum og er það alveg eðlilegt. Reglulega hefur verið bent á að það séu heimildir innan þeirra samkeppnislaga sem við höfum í dag til að vinna saman og sameina afurðastöðvar. Það er vissulega alveg hárrétt. Fyrr í ræðu minni kom ég að því að fyrirtæki fyrir norðan, Kjarnafæði og Norðlenska, hefðu verið sameinuð og tók sú sameining töluvert langan tíma. Seinasta lotan tók um tvö ár og búið var að taka nokkra snúninga áður. Þá var þetta gert á grunni 10. og 12. gr. samkeppnislaga. Þetta var verulega kostnaðarsamt og þungt í vöfum. Sömuleiðis hefur verið bent á að í 15. gr. samkeppnislaga er að finna heimild til samstarfs fyrirtækja að ákveðnum skilyrðum uppfylltum. Þó er talið svo að umrætt ákvæði 15. gr. veiti ekki nægilegt svigrúm til samstarfs í takti við það sem ég hef áður farið inn á, m.a. þar sem ekki er heimilt að taka tillit til hagsmuna framleiðenda, og því er þörf á að fara þessa leið sem ég er að tala um hér. Það þarf að veita ákveðna undanþágu til að ná þeim takmörkunum sem um er rætt. Ég á frekar von á því að það verði töluvert margar skoðanir á því hvað sé hægt að gera innan þess ramma sem samkeppnislögin bjóða upp á, en við þekkjum ákveðna leið sem hefur verið farin í mjólkinni og sömuleiðis þá leið sem Kjarnafæði og Norðlenska fóru.

Ég segi óhikað, frú forseti, að það sem ég er að fjalla um hér og sömuleiðis það sem við erum að fjalla um í atvinnuveganefnd er einfaldari leið. Hún er skýrari en vissulega verðum við að hafa í huga að við getum ekki farið hana öðruvísi en að setja ákveðnar skorður um það og að þeim fyrirtækjum sem kjósa að ganga þennan veg verði settar ákveðnar skorður og leikreglur sem menn þurfa að spila eftir.

Í nágrannaríkjunum er farið misjafnlega að hlutunum. Við getum horft til Svíþjóðar og Finnlands. Talað hefur verið um finnsku leiðina í samhengi við þá leið sem fjallað er um í frumvarpi hæstv. matvælaráðherra, það sem snýr að frumframleiðendafélögum. Vissulega er það að mörgu leyti góð og skynsöm leið en því miður hentar hún ekki almennilega hér á landi ef við förum í skilgreiningu á því hvað frumframleiðandi er. Við þurfum að skilgreina það upp á nýtt vegna þess að ramminn þar er mjög þröngur, en í Finnlandi er löng hefð fyrir því. Allt frá 1930 voru stofnuð þar ákveðin frumframleiðendafélög sem enn eru við lýði í dag og njóta ákveðinnar undanþágu.

Frú forseti. Ég legg þetta frumvarp fram og þakka fyrir að hafa fengið tækifæri til að flytja það. Sömuleiðis vil ég minna á að við erum að vinna ákveðið mál hliðstætt og er það sérstök tilviljun að þetta komi á dagskrá, en mér fannst ómögulegt annað en við tækjum umræðuna fyrst þetta mál komst á dagskrá. Þetta er vissulega bara þingmannamál en ég held að umræðan sé þörf og hún er æskileg fyrir alla þá sem koma hér að.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni spurninguna. Hvers vegna er lífsnauðsynlegt að koma þessu í kvóta? Það er spurning sem atvinnuveganefnd þarf að svara í sinni vinnu, það er alveg skýrt. Það sem frumvarpið leggur til, og það hefur verið talað hér um fyrirsjáanleika og annað og það að veiðarnar sem slíkar geti orðið arðbærari en þær eru í dag — það er markmiðið. En það er þá líka vinna nefndarinnar að fara yfir allar þær umsagnir sem við fengum á síðasta þingi og sömuleiðis þær umsagnir sem berast til nefndarinnar eftir að það fer út til umsagnar á fimmtudaginn. Þá þurfum við að rýna þær umsagnir og rýna þetta enn frekar og þá getum við svarað hv. þingmanni þeirri spurningu sem borin er upp: Af hverju er þetta lífsnauðsynlegt? Við hefðum svo sem getað svarað þeirri spurningu  eins og þetta var í fyrra, en ég tel að með því að við gefum okkur enn betri tíma getum við staðfest það enn frekar. En það er nefndarinnar að leysa úr því.

###

Ég hlustaði.Frú forseti. Ég vil þakka hv. þingmanni fyrir spurningarnar. Það er nú þannig, og ég held að ég hafi tekið það nokkuð skýrt fram, með það sem snýr að nýliðun að þar er ráðherra heimilt að úthluta til nýliða ákveðnu magni, svo það sé skýrt, ákveðnu magni. Mig minnir að það séu 5,3% af heildarmagninu sem ráðherra hefur til umráða miðað við það frumvarp sem um er rætt. Hv. þingmaður kemur sömuleiðis inn á það hvort við ætlum bara meiri hluti atvinnuveganefndar að vera hér með einhverja sýndarmennsku og taka málið inn til nefndar. Ef það er þannig að hv. þingmaður heldur það þá hefur hann ekki hlustað á eitt eða neitt af því sem ég sagði áðan, ekki eitt orð. — Já, þá hlýtur hv. þingmaður að hafa tekið eftir því að það væri verið að taka málið inn til nefndar til að vinna það en ekki til að vera með einhvern sýndarveruleika og þykjast vera að gera eitthvað. Það er ekki það sem verið er að gera hér. Það er líka mjög mikilvægt að hafa í huga, og það kom mjög skýrt fram í máli mínu í andsvari við hv. þm. Ingu Sæland hér áðan, að þegar menn taka svona skref þá þurfa þeir að fara ofan í kjölinn og alltaf að fara í naflaskoðun á því sem þeir eru að gera, alltaf. Þar af leiðandi eru menn að leggja ákveðið frumvarp fram. Ef hv. þingmaður sem hér stendur, formaður atvinnuveganefndar, er að koma með frumvarp bara til þess að koma með það fram og afgreiða það á morgun þá er hv. þm. Guðmundur Ingi að lesa eitthvað skakkt í þann sem hér stendur.

###

Frú forseti. Það er alveg hárrétt hjá hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni að maður veiðir ekki sömu grásleppuna tvisvar. Ég held að það liggi alveg í hlutarins eðli. En það sem er staðreynd í þessu máli er að grásleppa gengur misjafnlega upp að landinu milli landshluta. Þetta eru einhverjir sérstofnar sem ganga hérna á misjöfnum tíma og gefa sig á misjöfnum tíma að landinu. Það er fyrirsjáanleikinn. Það er fyrirsjáanleiki að menn geti vitað að hverju þeir geta gengið í hvert skipti sem menn fara til sjós, hvað menn megi veiða o.s.frv. Það er lykilatriði til að ná fram hagkvæmni.

Hv. þingmaður kom sömuleiðis inn á það að sumir veiddu lítið en aðrir minna. Jú, í hlutarins eðli er það þannig en heilt yfir er það þannig að þegar þú ferð af stað þá ertu búinn að leggja út fyrir ákveðnum kostnaði. Þú ert með bát, þú ert með net. Þetta er rándýr veiðiskapur og þú ferð ekki til sjós bara af því bara, bara af því að þig langi til þess. Þú ferð til sjós og þú ert með ákveðið magn sem þú getur veitt í það skipti, þá vertíð, og þú þarft að skila einhverri hagkvæmni við veiðarnar. Um það snýst þetta í grunninn. Þetta snýst ekki bara um að hafa gaman af að fara á sjó þótt það sé vissulega gaman að hafa stundað grásleppu og hef ég gert það á nokkrum vertíðum.

###

Frú forseti. Ég vil þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni fyrir spurningarnar. Hann spyr út í almannahagsmuni. Það er nú þannig að þegar lögfræðingur spyr leikmann þá þurfa menn stundum að fóta sig á svellinu hvað það varðar. En eins og ég sé þetta fyrir mér, þegar þú setur eitthvað í lög er það þá væntanlega gert til þess að horfa á það að þú hefur ákveðna arðsemi og menn hafa þá einhvern vissan aðgang, fyrirsjáanleika, í því sem fyrir þeim er en ekki það að menn séu að stunda hér einhverjar ólympískar veiðar o.s.frv. Við þekkjum þetta alveg og erum búin að fara marga hringi varðandi strandveiðarnar sömuleiðis og vitum alveg að þar skiptumst við nú eftir kjördæmum um hvað sé heppilegt að gera í þeim samanburði.

Hv. þingmaður kom inn á það og vitnaði til ársins 2020, sem er hárrétt, en þá var það þannig að almannahagsmunir þeirra sem búa á Vesturlandi voru hafðir að engu vegna þess að aðrir sem höfðu sama leyfi til að stunda sama veiðiskap, veiddu upp allt það æskilega magn sem fyrir var og ákveðið var að veiða. Það hljóta að vera almannahagsmunir fyrir kjósendur hv. þingmanns í Norðvesturkjördæmi að það sé þá staðið að því að menn geti með einhverju móti stundað þessar veiðar frekar en að menn bíði bara eftir því hvernig vindar blási o.s.frv., að menn hafi þá einhvern fyrirsjáanleika í þeim veiðum sem fram undan eru sömuleiðis.

###

… fara til Vestmannaeyja, hv. þingmaður?Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir. Það komu ekki margar spurningar fram í þessari öflugu ræðu hennar en ég vænti góðs af samskiptum og samræðum um þetta ákveðna mál. Það liggur í hlutarins eðli að það er mjög eðlilegt að það séu skiptar skoðanir á því þegar fjallað er um auðlindir hringinn í kringum landið og sitt sýnist hverjum hvað það varðar. Hv. þingmaður kom inn á að búið væri að tæma sjávarplássið hennar. Væntanlega hefur hún verið að tala um Ólafsfjörð í þessu tilfelli, á Tröllaskaga, en ég minni á öfluga útgerð hinum megin í sama sveitarfélagi, á Siglufirði. Hún er til staðar í hlutafélagsformi, hv. þingmaður. — Í hlutafélagsformi, þannig að það er nú til staðar enn. Nú bý ég bara þarna handan fjarðar sömuleiðis og þekki þetta ágætlega.

Ég vil heitan pott í garðinn.Hvað þetta varðar eru margir hverjir, mjög margir, hlynntir því að fara þá leið að koma á hlutdeildarsetningu grásleppu. Gerð var skoðanakönnun hvað það varðar innan þessa hóps þar sem meiri hluti studdi það að fara þessa leið. En mér finnst mjög mikilvægt að taka sömuleiðis tillit til þeirra sem ekki vilja fara þessa leið. Þrátt fyrir að við séum að koma fram með frumvarp þess efnis að hlutdeildarsetja grásleppuna þá þýðir það ekki að við í meiri hlutanum ætlum að böðlast áfram með bundið fyrir augun, ýta öllu frá okkur og taka ekki tillit til ákveðinna sjónarmiða sem koma upp. Það liggur í hlutarins eðli að alltaf þegar við sem hér erum komum að vinnu innan þings verðum við að hlusta á öll sjónarmið og því er mjög mikilvægt og hlakka ég til samskipta við hv. þingmann.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þm. Ingu Sæland fyrir spurningarnar og ætla ég að reyna að svara þeim eftir fremsta megni. Hv. þingmaður spurði hvort við hefðum ekki unnið málið nægilega vel á síðasta þingi. Jú, ég tel svo vera, enda erum við að leggja málið fram tiltölulega óbreytt. En ég ítreka það líka að það er alltaf þannig þegar menn fara aftur af stað í vinnu við ákveðin mál að tíminn líður og fram geta komið vísbendingar um hvað betur megi fara o.s.frv. Það var nú held ég það sem ég var að segja áðan.

Varðandi það hvort ég hafi bara opnað faðminn sem formaður atvinnuveganefndar og tekið á móti málinu af höndum matvælaráðherra þá skal það sagt, virðulegur forseti, að nefndarmenn í atvinnuveganefnd hafa fengið mikið af símtölum, tölvupóstum og alls konar skeytum frá aðilum sem stunda þessar veiðar og fengið hvatningu hvað það varðar. Sömuleiðis hefur verið þrýst á matvælaráðherra að koma fram með málið. Ráðherra kom að máli við mig og spurði hvort við myndum vilja taka málið upp innan atvinnuveganefndar. Það var borið upp og rætt innan nefndarinnar og ákváðum við að gera það. Ég get ekki svarað fyrir það hvers vegna, það verður ráðherra sjálfur að gera, en því miður er ráðherra fjarverandi vegna ákveðinna veikinda og getur þar af leiðandi ekki verið með okkur þessa stundina.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir frumvarpi um breytingu á lögum um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands og lögum um stjórn fiskveiða, veiðistjórn grásleppu. Það geri ég fyrir hönd meiri hluta atvinnuveganefndar.

Þannig er nú í pottinn búið með flutning á þessu máli að það var til umfjöllunar og afgreiðslu atvinnuveganefndar á síðasta þingi, 153. löggjafarþingi. Málið hlaut þar endanlega afgreiðslu innan nefndarinnar og var afgreitt út úr nefndinni en kom síðan ekki til afgreiðslu hér á lokasprettinum síðastliðið vor. Í grunninn er frumvarpið flutt algjörlega óbreytt en inn í þetta nýja frumvarp sem við erum að flytja núna eru teknar inn þær breytingartillögur sem atvinnuveganefnd gerði á málinu á síðasta þingi þar sem sérstaklega eru tekin fyrir veiðisvæðin og sömuleiðis er farið yfir ýmis stærðartakmörk og annað en annars er nefndin sammála um að leggja frumvarpið fram í óbreyttri mynd og væntum þess að það fái hraustlega og almennilega umfjöllun hér, bæði innan nefndar og í þingsal.

Í grunninn, frú forseti, er verið að leggja til að aflastjórn eða aflamagnsstjórn verði tekin upp við veiðar á grásleppu. Eins og allir vita þá hefur grásleppa hingað til ekki verið í hlutdeildarkerfinu. Hvers vegna er verið að gera þetta? Jú, það er verið að mæta, að ég tel, ósk fjölmargra sem stunda þessar veiðar að menn geti haft að einhverju vísu að ganga þegar farið er til veiða. En ég geri mér líka grein fyrir því að málið er umdeilt innan stéttarinnar og þar af leiðandi er mikilvægt að taka annan snúning á málinu í atvinnuveganefnd, fara yfir það, senda til umsagnar og hlusta á álit þeirra sem vilja hafa skoðun á málinu. Ég veit að það eru fjölmargir aðilar sem hafa miklar og fjölbreyttar skoðanir. Við skulum ekki gleyma því að svo er.

Til gamans má geta þess, frú forseti, að í mínu fyrra lífi sem formaður sauðfjárbænda þá þurfti maður stundum að reyna að ræða ólík sjónarmið og í bændastétt voru þau fjölmörg og eru í dag og það sama getum við sagt þegar við förum að fjalla um veiðistjórn innan fiskveiðilandhelgi Íslands, hvernig henni skuli háttað. En það er mikilvægt af hendi meiri hluta atvinnuveganefndar að taka málið upp að nýju og fara yfir það, eins og áður hefur verið sagt, senda til umsagnar og klára málið, hvort sem það verður að lögum eða ekki. Það er ómögulegt að hafa það þannig að menn velta því fyrir sér: Erum við að fara í hlutdeildarsetningu? Verður þetta svona eða verður þetta hinsegin? Óskir um að menn fari þessa leið eru búnar að liggja fyrir til fjölda ára. Sömuleiðis er það þannig, og ég ætla ekki að gera lítið úr þeim sjónarmiðum, að menn vilja hafa óbreytt kerfi, þ.e. frjálsar veiðar með þeim takmörkunum sem eru og hafa snúist um teinalengd, netafjölda og daga sömuleiðis og ætla ég ekki að fara dýpra í þá útlistun en yfirleitt er þetta nú gert með reglugerðartilskipunum frá ráðherra.

En hérna er verið að tala um að koma grásleppunni í kvóta og það eru vissulega bæði sjónarmið með og á móti. Ég ætla nú að reyna að tala fyrir þeim sjónarmiðum að koma grásleppunni í það ferli að menn geti veitt hana innan vissra marka, geti gengið að því vísu hvað þeir mega veiða mikið o.s.frv. Það hafa komið ár þar sem grásleppa hefur gefið sig allhraustlega og verið gríðarleg veiði og mig minnir að það hafi verið árið 2020 þegar veiddist alveg óhemjumagn af grásleppu fyrir Norðurlandi. Það háttar þannig til að grásleppa gefur sig til veiða eða kemur upp á grunnslóð á misjöfnum tímum, kemur fyrst á Norðurlandi og síðan gengur hún vestur fyrir landið og kemur þar mun seinna. Þegar smábátasjómenn ætluðu að fara til veiða á Vesturlandi voru þeir stöðvaðir vegna þess að þá var búið að veiða það mikið magn að ekki var talið ráðlegt að setja meira magn inn á markaðinn. Svona lagað getur komið fyrir þegar verið er að stunda svokallaðar ólympískar veiðar. Þeir sem ætla sér að nýta það að fara til veiða á vissum tíma geta kannski setið uppi með svartapétur þegar að því kemur, því að þá er búið að veiða allt það magn sem æskilegt er í hvert skipti.

Það hefur komið fram að það er talað um ákveðin viðmiðunarár. Mér finnst rétt að geta þess hér að það er mjög mikilvægt að atvinnuveganefnd velti því fyrir sér allgaumgæfilega, af því að það eru aðilar sem hafa áhyggjur af því að lenda fyrir utan þetta viðmiðunartímabil og þurfum við að horfa til þess að þeir aðilar sem hafa t.d. verið að stunda þetta undanfarin tvö ár njóti sanngjarnrar úthlutunar úr þessum potti. Í fyrra frumvarpi var talað um þriggja ára tímabil þar sem menn gátu valið úr nokkrum árum og síðan er þá meðaltalið vegið á einhverjum þremur árum. Það eru aðilar í greininni sem hafa verið í sambandi við mig og lýst áhyggjum sínum hvað það varðar að þeir hafa verið í fjárfestingu, eru nýlega komnir inn í greinina o.s.frv. Við því þarf að bregðast. Við þurfum að reyna að mæta því og það verður verkefni nefndarinnar að tryggja að þeir sem eru nú þegar komnir til veiða og ætla sér að vera í þessum bransa sitji við sama borð.

Það er líka mikilvægt að hafa það í huga að í frumvarpinu er komið inn á það að reyna að tryggja nýliðum aðgang að þessum potti og er það tiltekið í frumvarpinu að ráðherra getur úthlutað vissu magni árlega til nýliða. Það er mjög mikilvægt. Það er líka mjög mikilvægt að hafa það í huga að við erum hér að tala um ákveðna svæðaskiptingu á landinu þannig að það magn grásleppu sem veitt er innan hvers svæðis getur ekki flust á milli svæða. Það er mjög mikilvægt. Ef það væri þannig að ekki yrðu settar hömlur á það að menn gætu verslað á milli svæða með aflaheimildir þá gætum við setið uppi með það að sum svæði færu halloka gagnvart öðrum svæðum og það viljum við ekki sjá. Því er reynt að fara þá leið og nálgast það á þann veg að vera með þessa svæðaskiptingu og setja hömlur á það að menn hafi viðskipti utan svæða.

Það má vel vera að sumum þyki þetta vera þröngur stakkur sniðinn hvað það varðar að menn geti ekki selt og gamblað með þetta fram og til baka en það ber að hafa í huga að við erum að horfa til þess að menn geti haldið áfram að stunda þessar veiðar á skipulegan hátt, þeir þurfi ekki endilega að vera bundnir tímabilum, dögum o.s.frv. Menn fara til sjós þegar viðrar, menn fara til sjós og reyna að veiða þegar grásleppa gefur sig. Lykilatriðið er að veiða þegar vel gefur, þegar það er hagstætt og hrognafylling í hámarki.

Það er nú einu sinni þannig að á vissum tímabilum er grásleppan að safna hrognum og síðan kemur að því að hún skilur við sig hrognin en það þarf að hitta á þetta, þetta er vandmeðfarið. Það þarf að hitta á þegar hrognaprósenta er í hámarki. Það hefur komið upp að menn hafa lent í því að veiða grásleppu en fylling grásleppunnar er afskaplega takmörkuð og þá eru menn kannski að veiða grásleppu sem hugsanlega hefði getað safnað ansi miklu til viðbótar áður en hún yrði veidd. Og þegar þú ert einu sinni búinn að taka hrogn úr grásleppu þá gerir þú það ekki aftur. Þetta er ekki eins og með ýmis önnur dýr sem framleiða aftur, en hér er veiðiaðferðin bara svoleiðis að það er ekki möguleiki. Allt þetta getur spilað að því að menn nái betri arðsemi í því sem þeir eru að gera, hafi meiri fyrirsjáanleika o.s.frv..

Frú forseti. Ég held ég hafi þetta ekki mikið lengra að sinni, það er bara mikilvægt að málið er komið fram að nýju. Vitanlega leggur meiri hlutinn sem stendur að málinu innan atvinnuveganefndar áherslu á að vinna málið vel og skila af sér sem fullbúinni vöru til þingsins til afgreiðslu. Það er verkefni okkar og sömuleiðis reikna ég með og vonast eftir líflegum umræðum um málið og athugasemdum og væri líka gott að menn legðu hér til málanna hvað betur mætti fara o.s.frv.

Ég legg áherslu á það að hér erum við að tala um mál frá meiri hluta atvinnuveganefndar sem tekur að sér að flytja málið. Á síðasta löggjafarþingi flutti matvælaráðherra málið og síðan eru bara breytt vinnubrögð þar sem er verið að horfa til annarra verka sem snúa að Auðlindinni okkar o.s.frv., þannig að grásleppan sat eftir. Það er því mikilvægt að atvinnuveganefnd hefur þessa leið til að taka upp málið, flytja það og taka það til vinnslu aftur.

###

Frú forseti. Atvinnuveganefnd fundaði fyrr í dag og var formanni falið fyrir hönd nefndarinnar að greina frá eftirfarandi ósk: Atvinnuveganefnd hefur ákveðið að óska eftir frestun lokaafgreiðslu frumvarps um forgangsraforku fram í janúar. Ákvörðun er tekin eftir að ljóst var að innan Landsvirkjunar er eindreginn vilji til að vinna að farsælli niðurstöðu þar sem tekið verði mið af skyldum Landsvirkjunar í að tryggja raforkuöryggi, hlutdeild fyrirtækisins á raforkumarkaði og framleiðslu og eignarhald.

Með vísan til þessa er þess óskað að málinu verði vísað aftur til atvinnuveganefndar í samræmi við 1. mgr. 23. gr. þingskapa.

###

Virðulegur forseti. Ég kem bara upp svona í lok þessarar umræðu sem formaður atvinnuveganefndar og vil nota tækifærið til að þakka öllum nefndarmönnum fyrir mjög góða vinnu og færi sérstakar þakkir til framsögumanns málsins, Óla Björns Kárasonar. Þegar hv. þingmaður flutti sína framsögu hér áðan þá láðist honum að lesa upp hverjir skrifuðu undir nefndarálitið og ætla ég að taka ómakið af hv. þingmanni og gera það hér, virðulegi forseti. Þeir hv. þingmenn sem skrifa undir álitið eru sá sem hér stendur, Þórarinn Ingi Pétursson, Óli Björn Kárason, framsögumaður, Ásmundur Friðriksson, Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir, Berglind Harpa Svavarsdóttir, Gísli Rafn Ólafsson, Hanna Katrín Friðriksson, með fyrirvara sem hv. þingmaður gerði grein fyrir hér áðan, Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir og Tómas A. Tómasson.

Virðulegi forseti. Það hefur verið krefjandi fyrir nefndina að takast á við svona þungt verkefni en ég tel að nefndin hafi lagt sig verulega fram við að reyna að ná fram einhverri skynsamleg leið í þessu. En aftur á móti er það þannig þegar lagt er af stað í svona vegferð, og ég get tekið undir það með mörgum öðrum sem hafa átt hér fínar ræður um þetta mál, að okkur skortir upplýsingar. Við erum búin að fá mjög mikið af misvísandi upplýsingum og því miður eru margir hlutir á reiki hvað þetta varðar. En staðan er eins og hún er og við þurfum að bregðast við, það er alveg ljóst, og almenningur er í fyrirrúmi hvað það varðar. Ég vona að við höldum hér áfram með málið og nú er væntanlega 2. umræðu í þingsal lokið um þetta mál.

Virðulegur forseti. Ég ætla ekki að lengja fundinn, það liggur hér nógu mikið fyrir fundi, og þakka fyrir mig.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Jóhanni Páli Jóhannssyni fyrir ágætissvör. En í þessu samhengi þá fékk ég nú kannski ekki alveg svar um hvernig við gætum séð þetta fyrir og hvað hugsanlega gæti gerst. En ég geri mér alveg fyllilega grein fyrir því og það gerum við, held ég, öll sem erum í atvinnuveganefnd að þær byrðar sem við erum að leggja á Landsvirkjun eru mjög miklar. Við gerum okkur öll grein fyrir því. En þetta snýst um jafnvægi, hvernig við stígum til jarðar í þessu máli. Nú er það svo að Landsvirkjun er að framleiða um 30% af þeirri orku sem minni framleiðslufyrirtækin eru að selja á markaði, þau eru að kaupa um 30% af Landsvirkjun af því sem þau selja inn á almenna markaðinn. Þannig að ég velti sömuleiðis fyrir mér þessum línudans sem hérna er stiginn og ég tek undir það að okkur vantar upplýsingar og er opinn fyrir því sem formaður nefndarinnar að leggjast í enn meiri vinnu. Og þá vil ég beina þeirri spurningu, virðulegur forseti, til hv. þingmanns hvort hann myndi telja það áhættunnar virði að við myndum bara bíða með málið og gefa okkur meiri tíma í vinnu og færum bara inn á nýja árið með vinnuna, tækjum rúnt á því enn frekar því að öll erum við sammála um það innan atvinnuveganefndar að það vantar upplýsingar inn í málið. Ég held að það sé þannig og við erum alltaf að læra nýtt og nýtt á hverjum degi hvað það varðar. Þannig að spurning mín, virðulegi forseti, til hv. þingmanns er hvort hv. þingmaður telji það áhættunnar virði að við gefum okkur enn meiri tíma og leggjum enn meiri vinnu í málið og þar af leiðandi myndum við ekki afgreiða það fyrr en kannski í lok janúar eða byrjun febrúar.

Ég minni þingmenn á ræðutímann.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Jóhanni Páli Jóhannssyni fyrir mjög góða ræðu. Ég ætla ekki að fara út í stefnuskrá Samfylkingarinnar en ég get alveg tekið undir það að það er mikil orka í hv. þingmanni og er það vel. Hv. þingmaður flutti hér hörkugóða og öfluga ræðu rétt áðan og fór yfir breytingartillögur frá atvinnuveganefnd sem við erum með hér til umræðu og það er alveg rétt hjá hv. þingmanni að við erum að fara hér vissa braut, svolítið frá því sem við lögðum af stað með í upphafi. Ég vil bara minna á það að þær tillögur sem hér liggja fyrir byggja á vinnu starfshóps sem skilaði af sér fyrir rúmu ári síðan, í júní 2022. Það er það sem við erum að styðjast við. Mig langar að beina því til hv. þingmanns að velta því upp hérna við mig ef við færum þá leið að t.d. Landsvirkjun myndi vera með 50% af almenna markaðnum, Orka náttúrunnar, 26% og HS Orka með um 8%, ef við tækjum þetta bara í þessu samhengi: Hver yrðu áhrifin á minni vinnslufyrirtækin ef af yrði að við þyrftum að taka í neyðarhemilinn? Ég held að það sé svolítið sem við þurfum að velta verulega fyrir okkur, hver áhrifin verða á minni vinnslufyrirtæki ef af yrði, sem ég vona að komi aldrei til, ég held að við hv. þingmaður séum sammála um það. Það væri gaman að taka smárúnt um þetta hér í ræðustól Alþingis.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir hönd atvinnuveganefndar fyrir nefndaráliti um frumvarp til laga um breytingu á lögum um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands, nr. 79/1997, þ.e. leyfi til prófana á vinnslu- og veiðarfærabúnaði. Frumvarpið felur í sér breytingar sem heimila ráðherra að veita skipum sem hafa annars ekki leyfi til að stunda veiðar og vinnslu í fiskveiðilandhelginni skilyrt, takmörkuð og tímabundin leyfi til prófana á nýjum vinnslu- og veiðarfærabúnaði sem settur hefur verið í skipin hér á landi. Efni frumvarpsins snýr ekki beint að fiskveiðistjórn heldur þjónustustarfsemi á sviði tækni og nýsköpunar.

Nefndin tekur undir það mat ráðuneytisins að slík starfsemi sé mikilvægur þáttur í samkeppnishæfni Íslands. Nefndin er einhuga um afgreiðslu málsins og telur það framfaraskref fyrir mikilvægan iðnað sem er nátengdur grundvallaratvinnustoð landsins.

Nefndin hefur fjallað um málið og fengið gesti á sína fundi og aðeins ein umsögn barst um málið, þ.e. frá Fiskistofu sem tók jafnframt undir málið bara eins og það leit út og gerum við grein fyrir því í nefndaráliti sem hér liggur frammi.

Nefndin leggur til að frumvarpið verði samþykkt óbreytt og undir nefndarálitið rita, auk þess sem hér stendur, hv. þingmenn Ásmundur Friðriksson, Berglind Harpa Svavarsdóttir, Gísli Rafn Ólafsson, Hanna Katrín Friðriksson, Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir, Tómas A. Tómasson og Óli Björn Kárason. Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir var fjarverandi við afgreiðslu málsins en skrifar undir álitið með heimild í 2. mgr. 29. gr. þingskapa.

Frú forseti. Ég ætla ekki að hafa þessa ræðu lengri. Þetta liggur nokkuð ljóst fyrir af hálfu atvinnuveganefndar hvað þetta varðar. Ég reikna með því að þetta fái hér góða afgreiðslu miðað við það hvernig nefndin tók á málinu, enda er nefndin einhuga um að koma málinu óbreyttu til þingsins og ætla ég ekki að hafa fleiri orð um það að sinni.

###

Frú forseti. Ég ætla svo sem ekki að lengja þessa umræðu mjög mikið en get ekki annað en komið hér upp sem formaður atvinnuveganefndar og komið aðeins inn á vissa þætti sem að þessu máli koma. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Óla Birni Kárasyni fyrir að flytja málið fyrir hönd allrar atvinnuveganefndar sem sameinaðist um að flytja þetta mál hér á hinu háa Alþingi. Það hefur verið farið ágætlega yfir það hvers vegna við erum á þeim stað sem við erum í dag. Það má sömuleiðis velta því fyrir sér og hefur verið mjög áhugavert að fylgjast með umræðunni sem hefur átt sér stað um raforkuöryggi. Við erum svona næstum því komin hér í umfjöllun um rammaáætlun en allt tengist þetta og mjög áhugavert að hlusta á þetta. Ég heyrði að hv. þm. Sigmar Guðmundsson hafði, held ég, þó nokkuð gaman af því að heyra þingmenn Sjálfstæðisflokksins og Vinstri grænna skiptast á skoðunum, og ég hafði það sömuleiðis, um það hvernig menn sæju hlutina fyrir sér, hvort við ættum að auka við virkjanir eða hvernig við gætum betur farið með og nýtt orkuna betur. Sömuleiðis hafa menn velt því fyrir sér hvort það ætti að loka álverum o.s.frv.

En staðan er bara einföld eins og hún blasir við okkur í dag. Það er ákveðin punktstaða uppi. Það stefnir í að það verði ákveðinn skortur á framboði raforku og verkefni okkar, og það er það sem þetta frumvarp fjallar um, er að tryggja hag almennings. Það er stóra verkefnið í þessu máli, tryggja hag almennings fyrir því að hafa aðgang að forgangsorku sem er lykilatriði í því að halda uppi þeim lífskjörum sem við höfum byggt á. Gleymum því ekki að eitt af óskabörnum þjóðarinnar, getum við kannski kallað það, er Landsvirkjun. Þetta er eign almennings sem framleiðir hér orku og vitanlega á almenningur að sitja fyrir þegar kemur að nýtingu á raforku. Það verður þannig vonandi um ókomna tíð og þess vegna erum við að bregðast við með þessu frumvarpi. Hvernig sjá menn síðan framtíðina fyrir sér? Menn hafa velt því vel upp í umræðunni og ég get alveg skipt um fætur, stigið stundum til hægri og stundum til vinstri eins og ágætir miðjumenn gera stundum, þá stikla menn á stóru. En aftur á móti er það þannig í hlutarins eðli og þannig er ég nú bara sjálfur innbyggður að við eigum að reyna að nýta okkur þær auðlindir sem við höfum aðgang að. En vissulega þurfum við alltaf að ganga hægt um gleðinnar dyr hvað það varðar og hafa að leiðarljósi í því samhengi að við eigum að nýta þær auðlindir sem við höfum á sjálfbæran hátt. Náttúran á vissulega alltaf að vera í fyrsta sæti en stundum þurfum við að taka stór skref eins og við höfum gert í gegnum tíðina. Hv. þm. Orri Páll Jóhannsson komst þannig að orði, virðulegur forseti, að fara fram með nautshætti eða vera eins og naut í flagi. Sem betur fer eru flestir hættir að hleypa nautunum út og hafa þau bara innan dyra eins og staðan er í dag og ala þau þannig. Ég myndi ekki vilja orða hlutina þannig en vissulega held ég að öll okkar sem að þessu máli koma hugsum alltaf um náttúruna í fyrsta sæti og síðan er bara áherslumunur á því hversu langt við viljum ganga í því að auka við í raforkunni eða hvernig við viljum hafa það. Sumir tala um að auka lífsgæði og annað og við tölum hér reglulega um græn orkuskipti o.s.frv. Allt kostar þetta orku.

Ég get ekki annað en komið að því, úr því að við erum farin að tala um rafmagn og orku yfir höfuð, að við Íslendingar framleiðum mikið af matvælum. Vissulega höfum við í gegnum aldir nýtt sjávarauðlindina og við þekkjum það með landbúnaðinn sömuleiðis, fiskeldi er einn af þeim þáttum og við þekkjum öll umræðuna um sjókvíaeldi og þá neikvæðu umræðu sem þar hefur skapast og sumir hafa t.d. gengið það langt að segja bara: Setjum þetta allt upp á land. Gott og vel. En hvað þarf til þegar við tölum á þann veg, förum þangað og framleiðum allan fisk upp á landi? Þá þurfum við fyrst og fremst orku. Það þarf orku til að knýja þær dælur sem við notum til að dæla upp bæði sjó og vatni og ágætt dæmi er t.d. ein stöð suður með sjó, skulum við segja, hún þarf 37 MW í sína framleiðslu, stöðin þar við hliðina þarf 25. Það var í fyrradag í fréttum að það var verið að gera samninga við aðra stöð sem þarf 5 MW. Við getum haldið svona áfram lengi og við þurfum orku til allra þátta í okkar lífi og við skrúfum ekkert svo einfaldlega fyrir hana. Það er auðvelt að standa hér uppi og segja: Heyrðu, við skulum nú bara breyta um lifnaðarhætti, horfum okkur nær, drögum úr þessu og drögum úr hinu. Það er  gott og gilt markmið. En það hefur nú oft verið talað um það þegar menn ætla að beygja af einhverri leið að við séum að fara að snúa við olíuskipi og það þurfi töluverðan aðdraganda. Ég held að í þessu samhengi sé þetta miklu stærra olíuskip en svo að því verði snúið við á einu augabragði.

Við þurfum í því samhengi væntanlega til framtíðar að horfa til þess að nýta frekar þá orkukosti sem ganga hvað minnst nálægt náttúrunni, ef við getum orðað það þannig. Það þarf væntanlega í framtíðinni að bæta töluvert mikið við, eins og sumir hv. þingmenn hafa komið inn á í sínum ræðum, ef við ætlum að halda þeim sama hraða og er á því samfélagi sem við búum í í dag, þeirri fólksfjölgun og þeirri auknu verðmætasköpun sem er í samfélaginu. Allt kallar það á orku. Við höfum talað um það hér á tyllidögum að auka matvælaframleiðslu, auka framleiðslu á grænmeti sem við ræktum í gróðurhúsum eða við ylrækt. Við þurfum orku í þetta allt saman. Það er, held ég, alveg sama hvar við drepum niður, við þurfum alltaf orku til okkar athafna í öllu sem við erum að gera. Í þessu samhengi erum við svo heppin, Íslendingar, að við getum horft til þess að við ætlum okkur að nýta græna orku og þá þurfum við kannski, og ekkert kannski, það er bara þannig, að stíga eitthvað inn í náttúruna einhverjum skrefum. En mikilvægt verður alltaf að ganga eins rólega inn í náttúruna og hægt er til framtíðar til að vernda ósnortna náttúru sem fyrir er.

Virðulegur forseti. Að lokum vil ég bara þakka fyrir þessa umræðu og það verður síðan áhugavert fyrir atvinnuveganefnd að takast á við málið. Við komum til með að senda það út til umsagnar á morgun og fáum til okkar gesti. Eins og kom fram í framsögu hv. þm. Óla Björns Kárasonar er mjög líklegt að málið taki einhverjum breytingum í meðförum nefndarinnar og ég vænti þess sama góða samstarfs innan atvinnuveganefndar og hefur verið í allan vetur við úrvinnslu á þessu máli eins og öllum öðrum málum sem atvinnuveganefnd hefur tekið fyrir og fyrir það ber að þakka því að þetta er þvert á flokka og það standa allir flokkar sem eiga aðild að atvinnuveganefnd að því að leggja þetta mál fram og það er mjög mikilvægt. Það er líka, held ég, hluti af því hvað umræðan hérna í kvöld hefur verið áhugaverð og það hefur verið góð pólitík í þessu, ég held að það sé svolítið mikilvægt, góð pólitík sem eykur á góð skoðanaskipti og gerir það að verkum að vonandi skilum við góðri afurð af okkur fyrir jólin.

###

Virðulegi forseti. Við ræðum hér tillögu til þingsályktunar um landsskipulagsstefnu fyrir árin 2024–2038. Þegar flett er í gegnum þetta ágæta plagg þá er margt sem fangar augað og maður veltir fyrir sér hverju maður hefur mestan áhuga á til að fjalla um. Þar hnýtur maður um ákveðna hluti og ég ætla alla vega að eyða mínum tíma hér í þessum ræðustól til að fjalla um það hvernig við skipuleggjum land og hvernig við ætlum okkur að nýta land, hvort sem er til matvælaframleiðslu eða til annarra þátta. Land og nýting á landi hefur verið í gegnum árin ákveðið bitbein á milli manna í gegnum aldir og við þekkjum það nokkuð vel í gegnum þá sögu sem við höfum lifað að yfirleitt hafa menn tekist á um hvernig skuli nýta landið og hver eigi landið. Mér finnst það koma ágætlega fram í þessari tillögu sem hér er um rætt, það eru ágætisleiðir að markmiðum og hvernig það skal gert. Ég get alveg tekið undir orð hv. þm. Bryndísar Haraldsdóttur hér áðan þegar hún kvað fast að orði um að það þyrfti stundum að taka svolítið í lurginn á skipulagsyfirvöldum í hvert skipti fyrir sig. Ég get alveg tekið undir það og sérstaklega í því samhengi þegar við ræðum um skipulag á landi í t.d. hinum dreifðu byggðum, þá erum við líka að tala um frekar fáa einstaklinga sem koma að ákvarðanatöku og flestir þeir sem málið varðar eru tengdir. Vissulega er þetta eldfimt en við verðum samt að gera þetta vegna þess að það er orðið þannig að land er virkilega eftirsótt eign. Spurningin er alltaf: Hvernig ætlum við að nýta landið sem best?

Land er og verður ein mikilvægasta eign eða auðlind hverrar þjóðar hverju sinni og við getum horft til þess að það að fjárfesta í landi er svipað og fjárfesting í gulli. Land fellur aldrei í verði og á þeim tímum sem við lifum í dag horfa menn til ýmissa annarra landnota heldur en við gerðum hér fyrr á árum þar sem við vorum bara með kýr í túni og kindur á beit úti í haga og slógum síðan engjarnar. Öldin er önnur í dag. Erlendir aðilar horfa til þess að eignast land hér, hver tilgangurinn er er ekki alveg ljóst. Við sjáum það sömuleiðis að það er töluverð ásókn frá einkaaðilum í að kaupa land til að stunda kolefnisjöfnun og annaðhvort eignast menn landið eða taka landið á leigu af bændum sem þar búa og oft og tíðum erum við að horfa á land sem væri t.d. mjög hentugt til annarra nota heldur en að til þess eingöngu að planta trjám eða einhverju öðru.

Það eru uppi áform í mörgum stefnum sem stjórnvöld hafa verið að ræða, við getum komið þar inn á matvælastefnu t.d., og það er mjög mikilvægt í því samhengi þegar við erum að ræða allar þær stefnur sem stjórnvöld hafa lagt fram að þær tali hver við aðra. Það er komið inn á það hér á bls. 17, ef ég man rétt, virðulegur forseti, þar sem er tekið á samþættingu við aðrar stefnur og áætlanir og að þær eigi að tala saman. Þar á ég við í því samhengi að það er mjög mikilvægt þegar við horfum til þess að efla hér akuryrkju, hvort sem er í kornrækt eða í annarri akuryrkju eða útiræktun á grænmeti o.s.frv., að það liggi fyrir hvernig við ætlum að nýta landið, að við séum ekki búin að ráðstafa því á einhvern annan hátt, hvort sem er undir byggingu á hóteli eða golfvelli eða hvað sem er. Nú eru þetta allt ágætir hlutir, ég er ekki að taka þá niður. En mikilvægi þess að við verjum okkar verðmætasta ræktunarland er gríðarlega mikið. Það er hverri þjóð mjög mikilvægt að reyna að vera sjálfri sér nóg hvað það varðar að vera sjálfbær með framleiðslu á matvælum þó að við eigum þar því miður enn langt í land. En við eigum mjög mikið af landi og við eigum mjög mikið af ósnortnu landi sem við getum svo hæglega nýtt til matvælaframleiðslu.

Í kaflanum um markmið um vernd umhverfis og náttúru, sem er mjög áhugaverður kafli og tekur á ýmsu, er komið inn á þau skipulagsmál sem koma að sveitarfélögum og þær stofnanir sem geta komið þar að, t.d. Land og skóg sem er mikilvæg stofnun í þeirri nýtingu sem við verðum að horfa til, og sömuleiðis hvernig við ætlum að umgangast auðlindina sem er á miðhálendinu og þar þurfum við — við höfum gert það undanfarin ár, það má ekki gleyma því heldur — að stíga varlega til jarðar og endurskoða þau áform sem við höfum haft uppi varðandi nýtingu, t.d. með beitarafnot og annað. Það er allt of langt mál fyrir okkur að fara út í það akkúrat núna. En það er mikilvægt að nýta öll verkfærin í verkfærakistunni sem við höfum hverju sinni til þess að ná markmiði okkar og markmiðið verður alltaf það sama, vona ég. Við getum litið á okkur sem vörslumenn landsins, þeir sem þar sitja hverju sinni, og verkefni okkar er að skila því í betra ástandi en við tókum við því til komandi kynslóða. Það er stóra verkefnið. Við eigum að reyna að nýta landið og hafa nýtinguna á sjálfbæran hátt til þess að þjóðfélagið geti byggt sína velsæld o.s.frv. á því sem landið gefur.

Það hefur verið komið inn á ýmsa þætti í umræðunni sem eru áhugaverðir og mig langar, virðulegur forseti, að koma inn á einn áhugaverðan þátt, þeir voru nú fleiri að vísu, sem hér var komið inn á. En áður en ég fer í það þá langar mig að segja frá því að fyrir nokkrum vikum vorum ég og hv. þm. Ingibjörg Isaksen á bændafundi í Norðausturkjördæmi og þar lögðu bændur mjög mikla áherslu á það, þegar horft er til framtíðar, að tryggt verði aðgengi að ræktunarlandi. Við vorum að funda í Eyjafirði og Þingeyjarsýslu og austur á landi og þar er þetta orðið verulega sjáanlegt, þessi ásókn annarra en þeirra sem stunda matvælaframleiðslu og kapphlaup um landið. Þar af leiðandi er mjög mikilvægt að skipulagsmálin séu í lagi.

Að lokum, virðulegur forseti, vil ég koma inn á ákveðinn punkt sem hv. þm. Ágúst Bjarni Garðarsson kom inn á í sinni ræðu, sem eru fjarskiptamálin. Það er, held ég, að verða bara verulegt umhugsunarefni fyrir okkur sem búum úti á landi og keyrum vítt og breitt um landið hversu afskaplega lélegt fjarskiptasambandið er orðið vítt og breitt um landið, og hvernig við bætum það. Þetta kemur vissulega inn á þann þátt sem hv. þm. Njáll Trausti Friðbertsson ræddi, þetta er öryggisatriði í því hvernig við byggjum landið og þetta er hluti af þeim innviðum og skipulagi sem við þurfum að hafa við höndina hverju sinni. Ég vil bara ítreka hér að lokum að þau fjarskipti sem fólki úti á landi er boðið upp á í dag eru því miður þannig að ég held að mjög fáir myndu sætta sig við þau, miðað við hvernig þeim málum er komið fyrir og mjög mikilvægt að við ræðum það við einhverja aðra umræðu hér, virðulegi forseti. — Ég hef lokið máli mínu.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka málshefjanda fyrir þessa þörfu umræðu og sömuleiðis hæstv. matvælaráðherra fyrir  svörin. Ég tek undir með hæstv. matvælaráðherra hvað það varðar að við stöndum á stórkostlegum tímamótum í baráttunni gegn riðunni í dag en fram undan er gríðarlegt verkefni sömuleiðis; að útrýma þeim arfgerðum sem bera þau gen sem taka við riðunni, þ.e. sem eru með áhættuarfgerð gagnvart riðu. Við höfum nýverið fundið  verndandi arfgerð, ARR-arfgerðina,  og verkefnið er að dreifa henni þá vítt og breitt um landið en verkefnið er sömuleiðis að mörgu leyti áhættusamt því að það eru fáir einstaklingar sem bera þessa arfgerð.

Ég vil vekja athygli á því, virðulegi forseti, að sömuleiðis eru aðrar arfgerðir, sem eru vissulega ekki viðurkenndar, sem eru mjög líklega  verndandi og til þess þarf að horfa sömuleiðis því að verkefnið — jú, það getur tekið allt að tíu árum eða eitthvað svoleiðis að reyna að útrýma riðunni en við þurfum að horfa til þess að þeir bændur sem hafa þurft að skera niður núna þurfa að hafa forgang í því að kaupa til sín þá gripi sem bera þessa verndandi arfgerð. Þá þurfum við að athuga að samkvæmt  ákveðinni verðkönnun sem gerð var í haust kostaði lambhrútur með ARR-genið   um 100.000 kr og gimbur sem bar ARR-gen — það var engin gimbur til sölu vegna þess að menn sitja á þessu algerlega eins og eðlilegt er en mjög líklega kemur sú gimbur til með að kosta um 50.000. Við þurfum að grípa  um þetta vegna þess að verkefnið er að útrýma riðunni á Íslandi í eitt skipti fyrir öll.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni spurningarnar. Það er nú einu sinni þannig að það er ákveðið regluverk í kringum alla hluti sem við erum með. Má einfalda það og gera aðgengilegra? Já, ég get alveg tekið undir það. En við þurfum svo sem alltaf að setja okkur sömuleiðis einhver takmörk í því hvernig við framkvæmum hlutina og sköpum ákveðnar leikreglur og það er yfirleitt gert annaðhvort með reglugerð eða með lögum. Við þekkjum öll sögu sláturhússins á Seglbúðum t.d. þar sem menn hafa því miður dregið allverulega saman eða hvort þeir eru alveg hættir, ég er ekki alveg með það á hreinu. Þar voru vissulega ákveðnar íþyngjandi reglur. Það felast ákveðin tækifæri í því að við séum með svona minni sláturhús í heimabyggð og ég tala nú ekki um í tengslum við ferðaþjónustuna sömuleiðis og sem því fylgir, t.d. að hótel geti boðið upp á kjöt beint úr heimabyggð. Vissulega getum við gert mikinn skurk í því að upprunamerkja vöruna okkar enn betur í þessum stærri húsum, en það er nú einu sinni þannig að hlutirnir kosta alltaf einhverja peninga og þegar við ætlum að reyna að ná fram meira hagræði og öðru þá er það alltaf matskennt hversu langt við viljum ganga í hvert skipti fyrir sig. En vissulega er mikilvægt til framtíðar litið að hlúa vel að minni framleiðendum, sömuleiðis að frumframleiðendum sem fá heimild til aukins samstarfs.

###

Ég þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni spurninguna. Svo það sé sagt, örsnöggt, þá eru nú ákveðnir samningar á milli þess stóra og þess litla eins og þegar kemur að mjólkinni. Það verður að hafa það í huga að Mjólkursamsalan safnar t.d. allri mjólk. Mjólkursamsalan sömuleiðis afhendir ákveðið magn af mjólk til viðkomandi aðila og tekur sömuleiðis til baka það sem ekki er nýtt í þeirra framleiðslu. Það er mjög mikilvægt að hafa það í huga. Þegar við komum að minni framleiðendum og slátrun og þess háttar þá er það nú þannig í dag að hverjum þeim sem leggur inn dilkakjöt eða nautakjöt eða hvað sem það er er heimilt að láta slátra fyrir sig og taka skrokkana til baka í sína eigin vinnslu. Það er sömuleiðis áskorun framtíðarinnar hvernig við útfærum heimaslátrun og það regluverk sem er í kringum hana því að það er því miður allt of torvelt. Við þekkjum ágætt dæmi þess norðan úr Skagafirði, þar héldu nú ábúendur og bændur áfram og eru að stunda þessa iðju enn í dag og eru að selja sínar vörur með því regluverki sem þar er undir. Við getum svo sem alveg horft til þess, og ég er alveg sammála hv. þingmanni, að við þurfum að gæta að öllum þeim reglum og leikreglum sem við förum eftir. En þessir möguleikar eru allir fyrir hendi og mér finnst vera gætt að því að þegar vissir framleiðendur fá aukið vægi eða auknar heimildir til samstarfs þá eigi lögin að grípa utan um það og gæta að þeim sem minni eru.

###

Frú forseti. Það hefur verið áhugavert að hlusta á umræðuna sem hefur farið hér fram og mig langaði bara aðeins að bæta hérna við. Stærstur hluti allra þeirra matvæla sem framleidd eru á Íslandi er seldur í stórmörkuðum, svona 90–95%, þannig að það er mjög mikilvægt að þessir stærri framleiðendur hafi einhvers konar vægi og geti haft ákveðið samstarf í því að koma þeirri vöru á framfæri. Ég óttast það ekki að minni framleiðendur, smáframleiðendur, verði halloka í því þrátt fyrir að frumframleiðendum séu veittar ákveðnar heimildir til samstarfs og hagræðingar innan geirans. Við þekkjum það, af því að hér hefur verið talað um Evrópusambandið og okkar nágranna, að þar er virkur markaður smáframleiðenda þrátt fyrir allar þær heimildir sem frumframleiðendur á því svæði hafa til umráða. Það er mikilvægt að það komi fram í þessari umræðu og mér sýnist nú ekki vera sú hætta sem sumir eru að mála upp.

Það á líka við um vöruþróun og nýsköpun. Þar höfum við ákveðið flaggskip landbúnaðarins, Mjólkursamsöluna, sem hefur hingað til staðið sig feikivel í vöruþróun og nýsköpun á sínum vörum og ég tel í því ljósi að það séu viss tækifæri sömuleiðis fólgin í því að frumframleiðendur geti haft með sér þetta samstarf vegna þess að við erum að leita eftir ákveðinni hagræðingu innan afurðageirans. Það kemur til með að skapa mikið hagræði og auknar tekjur í þessu samhengi og um leið og það gerist þá hafa menn bolmagn til að stunda ákveðna vöruþróun og nýsköpun. Ég skora á hv. þingmenn að kynna sér það og þá miklu flóru sem t.d. við höfum séð koma fram í vöruþróun og nýsköpun Mjólkursamsölunnar. Þannig að það skapast mörg tækifæri þegar við náum þessu fram, sem við vonandi gerum og hæstv. ráðherra sem mælti fyrir þessu ágæta frumvarpi hefur lagt áherslu á, það skapast og opnast tækifæri sömuleiðis til að efla og bæta innlenda matvælaframleiðslu.

Ég ítreka það að lokum, virðulegi forseti, að það er engan veginn hægt — eða jú, það væri svo sem hægt en ég óttast það ekki að smáframleiðendur verði halloka í því ef þetta frumvarp nær fram að ganga. Það er bara ákveðin list og ákveðinn markaður sem þar er verið að sækja á. Megnið af allri sölunni á matvælaframleiðslunni fer fram í gegnum stórmarkaði og við vitum það sömuleiðis varðandi markaðinn fyrir vörur sem koma frá smáframleiðendum að þar erum við að horfa á svona meira til vöru beint frá býli og allt í þeim dúr. Það skulum við hafa í huga í umræðunni um þetta.

Virðulegi forseti. Ég fagna þessari góðu umræðu sem hefur orðið um þetta ágæta frumvarp og það verður áhugavert og sömuleiðis krefjandi verkefni fyrir atvinnuveganefnd að takast á við.

###

Frú forseti. Ég ætla bara að halda mig við það mál sem við erum að ræða hérna. Það sem tilheyrir dýralæknum og því hvort menn séu hobbíbændur eða venjulegir bændur  tilheyrir annarri umræðu.  Svo að ég haldi mig við það málefni sem við erum að ræða akkúrat núna þá ætla ég að koma inn á það sem hv. þingmaður minntist á, afurðastöðvar eða sláturhús í hans kjördæmi, þ.e. á Hvammstanga, Blönduósi og Sauðárkróki. Hvammstangi og Sauðárkrókur eru nú eitt og sama batteríið og Blönduós tilheyrir Kjarnafæði Norðlenska. Jú, tilgangurinn er væntanlega sá þegar fram í sækir að ná fram hagræðingu innan þessa geira. Ég kom inn á það í minni ræðu áðan að sauðfé hefði fækkað um rúmlega 100.000 vetrarfóðraðar kindur og það segir sig sjálft að við erum með allt of marga fermetra hér hringinn í kringum landið, aðallega á Norður- og Austurlandi, af sláturhúsum. Það eru allt of margir fermetrar sem við erum að nota á ári hverju til að slátra of fáum gripum. Tilgangurinn og markmiðið með þessu frumvarpi — hvort sem það er það hjá hv. þingmanni sem hér stendur eða hæstv. matvælaráðherra eða hvort menn eru að tala um undanþágu frá 71. gr. búvörulaga — er alltaf að frumframleiðendur njóti sem mest góðs af því sem verið er að gera.

Hv. þingmaður minntist á hvernig þetta hefði verið þegar hann var barn og ætli það hafi ekki verið einhver 36 sláturhús á landinu þá, hringinn í kringum landið. En það er búið að gera alveg heilan helling í því, það eru sex, sjö sláturhús núna þar sem t.d. sauðfé er slátrað. Þannig að það hefur orðið þróun, hellings þróun. Hérna erum við að stíga stærri skref frumframleiðendum til heilla.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þm. Eyjólfi Ármannssyni spurninguna og ætla bara að vinda mér í svarið sem snýr að undanþágu frá 71. gr. búvörulaga. Jú, vissulega ber þetta að sama brunni en það er verið að nálgast hlutina á annan hátt þó að markmiðið, samkvæmt mínum skilningi, sé það sama. Þetta snýst alltaf um það hvernig við nálgumst hlutina.

Í annarri spurningu sinni kemur hv. þingmaður inn á það sem snýr að verkaskiptingu innan slátrunar og vinnslu og hvernig við náum utan um það. Ég kom, held ég, ágætlega inn á það í minni ræðu hér áðan að það sem er náttúrlega verið að hrópa eftir er að ná fram ákveðinni hagræðingu. Hvort þetta frumvarp sem hér um ræðir frá hæstv. matvælaráðherra rúmar þarna allt saman innan dyra þá verðum við að hafa það í huga að þegar við förum í 71. gr. búvörulaga — það er undanþága frá 71. gr. sem er fjallað um þar, ekkert ósvipað því sem við erum með í mjólkurframleiðslunni.

Hlutirnir eru með öðrum hætti þegar við komum að framleiðslu á grænmeti, kjöti og eggjum eða einhverju öðru þar sem menn hafa þessi framleiðendafélög,  við erum að tala um miklu víðara samhengi í því máli.

Hv. þingmaður spyr sömuleiðis varðandi  hagræðingarmöguleika. Það hefur verið talað um að hagræðing innan sláturgeirans geti skilað okkur allt frá 1,5–2 milljörðum upp í 3 eða 4 milljarða, eitthvað svoleiðis. Ég verð bara að koma betur inn á það í seinna andsvari.

###

Frú forseti. Ég vil byrja á því í upphafi ræðu minnar að þakka hæstv. matvælaráðherra fyrir að koma fram með þetta mál. Loksins erum við farin að fá mál til þingsins þar sem við getum farið ofan í saumana á því hvernig við getum séð fyrir okkur hagræðingarmöguleika og samheldni og fleira innan landbúnaðarins og að frumframleiðendur geti nýtt samstöðu sína á einhvern hátt til bættra kjara. Það er alveg óhætt að segja að það er ekki vanþörf á því í þeim heimi sem við lifum við í dag. Til marks um það þá hafa náttúrlega orðið gríðarlegar breytingar á undanförnum árum varðandi framleiðslu og sölu á landbúnaðarafurðum hér innan lands. Breytingarnar hafa farið á þann veg að sums staðar hefur framleiðslan dregist saman í sumum tegundum. Þetta er orðið meira sérhæfðara. Ef við förum t.d. yfir í garðyrkjuna þá er garðyrkja frekar stunduð þar sem möguleiki er á ylrækt og þess háttar. Ef við förum síðan yfir í kjötið þá hefur sömuleiðis mikil breyting orðið á, sérstaklega í framleiðslu á hvítu kjöti þar sem sú framleiðsla hefur þjappast saman. Við sitjum síðan eftir með sauðfjárræktina og nautgriparæktina sem er sem betur fer enn þá stunduð vítt og breitt um landið. Það eru ákveðnar áskoranir fram undan í því að ná fram hagræðingu þar innan og ég get nefnt sem dæmi að með fækkun sauðfjár á landinu á undanförnum tíu árum hefur ásettu fé verið fækkað um rúmlega 100.000. Það er 28.000 færri dilkum slátrað þetta haustið heldur en t.d. var á síðastliðnu ári.

Það er mjög mikilvægt að frumframleiðendur hafi einhver verkfæri í verkfæratöskunni til að bregðast við breyttum aðstæðum. Og ég fagna því að þetta mál sé komið fram og það verður veruleg áskorun og áhugavert verkefni að takast á við þetta frumvarp innan atvinnuveganefndar í vetur. Þó að sá sem hér stendur þekki svo sem ágætlega til framleiðslu á búvörum þá er margt í þessu frumvarpi sem maður þarf að fá betri innsýn í og skilning á. Við höfum hingað til, alla vega hefur sá sem hér er horft töluvert til Noregs hvað það varðar en minna kynnt sér þessa finnsku leið sem verið er að fara hérna og vísað er hér til frumframleiðenda sömuleiðis í Evrópusambandinu og þess háttar, sem er áhugavert.

Það er áhugavert að fá svona ferskt mál í hendurnar sem gerir það að verkum að við þurfum að kafa frekar mikið ofan í það og skoða alla þætti því verkefnið er, burt séð frá því hvernig málið lítur út og annað, og markmiðið er, held ég, hjá okkur öllum það sama; hvernig við tryggjum áframhaldandi matvælaframleiðslu og þær áskoranir sem við stöndum frammi fyrir. Eins og kom vel fram í ræðu hæstv. ráðherra áðan og sömuleiðis í andsvörum við hv. þm. Hönnu Katrínu Friðriksson þá er það áskorun fyrir okkur öll að horfast í augu við það hvernig við ætlum að tryggja framtíð matvælaframleiðslu á Íslandi. Það er öllum ljóst sem hafa fylgst með umræðunni undanfarin misseri. Hér var t.d. talað um fund ungra bænda sem bar yfirskriftina Laun fyrir lífi, þar sem var farið yfir þær áskoranir sem eru í þessu. Við leysum það svo sem ekkert allt saman bara með einu frumvarpi, langt í frá, og ég veit að hæstv. matvælaráðherra er mér sammála hvað það varðar. Það eru margir aðrir þættir sem þurfa að koma að og ég tel að þessi þáttur hér sem við komum til með að fjalla um í atvinnuveganefnd á komandi misserum sé bara einn stór kubbur í þeim kastala sem við ætlum að byggja hér upp í kringum innlenda matvælaframleiðslu.

Það hefur verið ánægjulegt, sérstaklega þennan þingvetur sem af er, að finna áhuga þingheims á málaflokknum. Það hefur nú oft verið þannig, því miður, að menn hafa frekar dregið sig í hlé eða horft eitthvað annað þegar verið er að fjalla um þessa framleiðslu. En það er líka oft þannig að þegar skóinn kreppir og menn standa frammi fyrir spurningum eins og: Erum við horfa fram á það að við séum að missa framleiðsluna frá okkur? Eigum við tækifæri til þess að efla hana? þá er það nú oft þannig að menn grípa til varna. Það er ánægjulegt. Mér finnst það vera tónninn sem hefur verið sleginn hér í ýmsum þingmálum sem hafa komið hér í vetur, hvort sem þingmannamál eru eða drög að málum sem ríkisstjórnin er með. Þar er annar póll tekinn í hæðina þar sem farið verður í það hvernig við ætlum að endurreisa og styrkja stoðir innlendrar matvælaframleiðslu.

Virðulegur forseti. Það er mikilvægt í þessu samhengi að við höfum alltaf í huga starfsumhverfið sem í boði er í hvert skipti. Það er farið allítarlega yfir það í greinargerð með þessu frumvarpi þar sem vísað er til nágrannalanda okkar, hvernig hlutirnir eru gerðir þar o.s.frv. og þær samkeppnisreglur sem uppi eru núna. Við erum með sameiginlegar reglur hvað það varðar hvort sem við búum í Noregi eða á Ísland eða erum í Evrópusambandinu, þetta byggir allt á sama grunni. Það hefur verið þannig til margra ára og áratuga, sérstaklega í Finnlandi sem vísað er til í þessu frumvarpi, að það eru ákveðin framleiðendafélög sem rúmast innan þess ramma sem við erum að fjalla um hérna. Það verður áhugavert þegar við förum ofan í þá sauma hvernig þau rúmast innan þess ramma sem við höfum skapað hér á landi og þar hafa svo sem verið breytingar og er ansi fjölbreytt form á eignarhaldi þessara frumframleiðendafélaga, ef við getum kallað sem svo, hvort sem við erum að tala um samvinnufélög, eignarhaldsfélög, einkahlutafélög eða hvaða nafni við getum við kallað þetta. Það verður áskorun fyrir okkur innan atvinnuveganefndar að takast á við þann ramma og hvernig við tökum utan um það hvaða félög rúmast þarna inni.

Ég held að hugurinn sé alveg óskiptur hjá okkur sem fjöllum um þetta mál, þetta þarf að koma öllum frumframleiðendum landbúnaðarvara til góða. Við verðum líka að hafa það í huga að það eru mismunandi félög sem að þessu koma og hvernig við tökum utan um það síðan í framhaldinu verður bara að koma í ljós í vetur. En ég verð samt að segja að ég hlakka mikið til þessarar vinnu því það er áhugi þingmanna, hvort sem er í atvinnuveganefnd eða annarra þingmanna hér á hinu háa Alþingi, og vilji til að takast á við þetta verkefni.

Ég vil segja að lokum, virðulegur forseti, að það er bara fagnaðarefni að hæstv. matvælaráðherra komi fram með málið og hefur lagt svo mikla áherslu á að nú er þetta mál komið til þingsins sem er mjög mikilvægt og að þingið takist á við það. Það er nú þannig að löggjafarvaldið er sá aðili sem þarf að taka utan um hlutina og framkvæmdarvaldið síðan að fylgja þeim eftir og koma síðan áfram. Ég tel að sú vinna sem við eigum fram undan í vetur verði upplýsandi, hún verður krefjandi en umfram allt þá vonast ég nú til þess að lykillinn að niðurstöðunni sem við vonandi náum saman um, hver sem hún verður, verði að við sameinumst um það markmið að styrkja stoðir innlendrar matvælaframleiðslu, ekki bara um stuttan tíma heldur til ókominnar framtíðar.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir þingsályktunartillögu um þjóðarátak í landgræðslu og skógrækt. Flutningsmenn að þessari tillögu, ásamt þeim sem hér stendur, eru hv. þingmenn Ágúst Bjarni Garðarsson, Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir, Jón Gunnarsson, Ásmundur Friðriksson, Oddný G. Harðardóttir, Logi Einarsson og Gísli Rafn Ólafsson.

Tillagan hljóðar svo:

„Alþingi ályktar að fela umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra í samráði við matvælaráðherra að koma fyrir lok árs 2024 á samstarfi stjórnvalda, bænda, Lands og skógar, atvinnulífs og almennings sem miði að því að auka þátttöku almennings í kolefnisbindingu með landgræðslu og skógrækt með þjóðarátaki þess efnis.“

Virðulegur forseti. Í greinargerð sem fylgir þessari þingsályktunartillögu kemur fram að það er með þessa tillögu eins og mörg önnur góð þingmannamál, að verið er að leggja hana hér fram í fimmta skipti. Þrátt fyrir að málið hafi verið lagt fram fimm sinnum tel ég að sennilega hafi aldrei verið mikilvægara en nú að grípa til þeirra verkfæra sem koma fram í þessari þingsályktunatillögu og nýta þann samtakamátt sem við Íslendingar höfum í samstilltu átaki þar sem við förum af miklum krafti í landgræðslu og skógrækt.

Það er sömuleiðis ánægjulegt að á þessum tíma er nú búið að sameina Landgræðsluna og Skógræktina í Land og skóg, sem ætti sömuleiðis að ýta undir þau tækifæri sem við höfum sem þjóð til þess að græða landið og mikilvægi þess að við náum þeim árangri sem við vonumst mörg hver til að hægt sé að ná, þ.e. að græða upp megnið af því landi sem öruggt er að græða upp og eigum við nóg til af landi sem hægt er að græða upp.

Það er nú svo að með aukinni umhverfisvitund og fræðslu almennings þá hafa æ fleiri fyrirtæki boðið sínum viðskiptavinum upp á að kolefnisjafna viðskipti sín. Þátttaka atvinnulífsins í verkefninu gæti falist í að bjóða t.d. upp á kolefnisjöfnun viðskipta með landgræðslu og/eða skógrækt. Þannig yrði þátttaka almennings tvíþætt, annars vegar með beinni þátttöku í landgræðslu og skógrækt undir leiðsögn og sömuleiðis yrði þetta stórt og mikið verkefni sem snýr að kolefnisjöfnun, og þá horfi ég á fyrirtækin sem að þessu koma, menn geta verið að vinna að því. Við erum sömuleiðis að horfa til þess að landbúnaðurinn stefni hröðum skrefum að því að kolefnisjafna sinn rekstur, og er það þó töluvert verkefni sem að því kemur.

Það er alltaf spurningin þegar við förum að ræða um kolefnisjöfnun: Hvað erum við að jafna? Þá greinir okkur oft á um það hver útblásturinn er og hvað við erum að losa mikið. Því miður fer stundum tvennum sögum af því hver losunin er hverju sinni. Sitt sýnist hverjum og það eru ansi margar mismunandi mælingar á því t.d. hvað land losar og sömuleiðis varðandi jórturdýr og annað. En það breytir því ekki að við erum með verkefni fyrir framan okkur sem blasir við að við getum gert stórátak í með samhentu átaki.

Það er vert að minnast á það að árið 2022 var í fyrsta skipti gefin út sameiginleg stefna stjórnvalda um landgræðslu og skógrækt sem fékk heitið Land og líf. Þar kemur fram þessi framtíðarstefna stjórnvalda um málefnið, auk aðgerðaáætlunar í landgræðslu og skógrækt til ársins 2026. Með þessari miklu áherslu á umhverfisvernd og loftslagsmál þurfti sömuleiðis að skýra þá framtíðarsýn sem við höfum um landgræðslu og skógrækt, en landgræðsla og skógrækt eru náttúrulega lykilatriði í þessum landbótum. En eins og með margt annað gengur stundum svolítið rólega að feta þann góða veg. Þolinmæði er dyggð, var einhvern tímann sagt, en nú er svo komið, virðulegi forseti, að við þurfum að taka stærri skref í þessu og það er kallað á okkur. Það er hrópað að okkur með það að við þurfum að standa okkur betur er að þessu kemur. Við sjáum bara þann mikla metnað og áhuga sem snýr t.d. að skógræktinni. Þá er það stundum eins og oft er, að við höfum ekki alveg náð utan um verkefnið. Það eru nægir sem vilja planta og nægilegt land til að planta í. Aftur á móti höfum við ekki að sama skapi nægjanlegt magn af plöntum til að koma niður. Þar þarf sömuleiðis að gera betur og allt kostar þetta peninga, en með samstilltu átaki ríkis og stofnana, almennings og atvinnulífsins, fyrirtækja í landinu, getum við gert svo miklu meira. Vilji er allt sem þarf í þetta verkefni og hann er til staðar. Á flutningsmönnum sem að þessari þingsályktunartillögu standa sjáum við að hún gengur þvert á flokka, bæði koma menn að verkefninu úr stjórnarflokkum og stjórnarandstöðu og mér finnst það lýsa stuðningi við þá leið og það verkefni sem við getum farið í öll saman.

Virðulegur forseti. Að lokum vil ég hvetja til þess að umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra taki þetta föstum tökum því að það er oft hægt að gera mjög stóra og góða hluti sem þurfa ekki endilega að kosta gríðarleg fjárútlát. Í svo mörgu sem við erum að bjástra við hverju sinni er það svo að ef við nýtum samtakamáttinn förum við oft betur með þá fjármuni sem við leggjum í verkefnið, bara með samstilltu átaki. Það væri þá ráðherra sem myndi leiða þetta átak og tengja menn saman, fyrirtæki, stofnanir og almenning; hvetja fólk til dáða, skipuleggja þetta aðeins og nýta fjármunina eins vel og við höfum um að ráða hverju sinni.

Virðulegur forseti. Ég ætla að láta þessu lokið núna en vil hvetja ráðherra og þá sem vilja láta sig málið varða að ganga nú í verkið. Við getum gert svo miklu meira saman í þessu verkefni, þ.e. að græða upp landið, hvort sem er með grasi eða skógi.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir spurninguna. Það er ekkert einfalt svar við þessu, hvað viðkomandi þingmaður heldur og hvers hann væntir. Ég legg það nú yfirleitt að jöfnu, hvar svo sem menn standa í pólitík eða annað, í þeim verkefnum sem menn taka að sér, en ég ber væntingar til þess ráðherra sem er við stjórnvölinn núna í umhverfis-, loftslags- og orkumálum um að hann taki til óspilltra málanna. Það á náttúrlega að vera þannig, alveg sama í hvaða flokki menn eru, að menn eiga að láta verkin tala. Það er fyrst og fremst verkefnið. Það er ákveðinn sáttmáli í gangi innan ríkisstjórnarinnar og það sem verið er að hvetja til hins og þessa og hvetja menn til góðra verka og þá er það þannig, burt séð frá því í hvaða flokki menn standa, að menn eiga að láta allt fylgja með. Ef þeir leggja eitthvað til, þá verða þeir að styðja við það. Ég ber þær væntingar í brjósti að umhverfis-, orku- og loftslagsmálaráðherra fylgi þessu eftir og geri það sem verið er að hvetja til og beiti þeim verkfærum sem hann hefur í höndunum nú þegar.

###

BændablaðinuFrú forseti. Ég þakka hv. þingmanni spurninguna. Í grunninn er hv. þingmaður sem hér stendur bjartsýnismaður   og getur sömuleiðis verið afskaplega þolinmóður og þrár þannig að lengi má manninn reyna, eins og sagt er, og það á við í þessu tilfelli. Svo ég svari nú spurningunni beint sem snýr að ráðherranum þá ætla ég bara að upplýsa hv. þingmann um að ég hef ekki unnið þá forvinnu að undirstinga ráðherra eða þess háttar hvað þetta varðar. En aftur á móti verð ég að segja það að umræðan finnst mér hafa þróast, hún hefur magnast, sérstaklega í ljósi þess að við erum að hvetja bændur til aukinnar akuryrkju og kornræktar og þá verða bændur sömuleiðis að fá að hafa einhver vopn í höndunum til að verjast ágangi og þess háttar, hvort sem það er frá fugli eða einhverju öðru. Öll sú umfjöllun sem hefur verið, hvort sem hún hefur verið í eða öðrum miðlum, er til þess fallin að vekja áhuga væntanlega og varpa ljósi á þá stöðu sem uppi er og þingsályktunartillagan, þó að hún sé þingmannamál eins og mörg önnur mjög góð mál sem flutt eru hér á hinu háa Alþingi, er fyrst og fremst hvatning til ráðherra um að taka til óspilltra málanna í þessum efnum. Við erum með verkfærin. Við erum aðilar að samstarfsverkefni milli okkar frændþjóða þannig að ég tel að innan fárra missera þá hljótum við að geta náð þessu fram.

###

Frú forseti. Ég mæli hér fyrir þingsályktunartillögu um leyfi til að veiða álft, grágæs, heiðagæs og helsingja utan hefðbundins veiðitíma. Flutningsmenn ásamt þeim sem hér stendur eru hv. þingmenn Ágúst Bjarni Garðarsson, Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir, Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir og Jón Gunnarsson.

Tillagan hljóðar svo:

Alþingi ályktar að fela umhverfis-, orku- og loftslagsráðherra að útbúa tillögur um heimild til tímabundinna og skilyrtra veiða á eftirfarandi tegundum fugla utan hefðbundins veiðitíma þeirra:

a.   álft, grágæs, heiðagæs og helsingja á kornökrum og túnum frá 15. mars til 15. júní,

b.   álft á kornökrum frá 1. maí til 1. október.

Leyfin verði veitt á þeim svæðum þar sem þörf er talin á aðgerðum vegna verulegs ágangs fugla á tún og kornakra.

Ráðherra geri einnig stjórnunar- og verndaráætlun fyrir álftir og gæsastofna á Íslandi í samvinnu við Umhverfisstofnun og hagsmunaaðila.

Ráðherra greini Alþingi frá tillögum sínum og leggi fram skýrslu um áætlunina eigi síðar en 1. desember 2024.

Virðulegur forseti. Í greinargerð með málinu er farið nokkuð ítarlega yfir áhrifin sem þessir fuglar geta haft á uppskeru bænda og það tjón sem þeir valda. Sömuleiðis verður að hafa í huga að þessir ágætu fuglar eru ekki einungis að bíta gras eða leggja kornakra að velli heldur eru þeir sömuleiðis í úthaga og á hálendi landsins og það þarf að fylgjast með þeim ágangi. Nú hefur í gegnum árin yfirleitt verið bent á blessaða sauðkindina þegar kemur að ágangi á landið og fleira en vissulega verðum við að horfa á fleiri grasbíta í því samhengi. Þar getum við hæglega bent á þann ágang og allt það sem t.d. heiðagæsin leggur að velli á hálendi landsins.

Þessi þingsályktunartillaga er nú ekki ný af nálinni og hefur verið lögð fram fjórum sinnum og þetta er í fimmta skipti sem er mælt fyrir þessari þingsályktunartillögu. Það er tímabært, eins og maður segir, þótt fyrr hefði verið, að taka til óspilltra málanna hvað þetta varðar. Ég minni á að á síðasta þingi, síðasta ári, voru samþykkt fjárútlát sem eru sömuleiðis í fjármálaáætlun, einir 2 milljarðar sem eiga að fara til stuðnings við kornrækt á landinu. Það skýtur skökku við að við séum að bæta í við kornræktina og hvetja menn til akuryrkju þegar flugvargurinn, ef við getum kallað það sem svo, steypir sér í akra og leggur akrana algerlega í rúst.

Það er áhugaverð grein í Bændablaðinu síðasta sem var gefið út fimmtudaginn 2. nóvember. Það er farið yfir þetta frá öllum sjónarhornum og rætt þar við bændur sömuleiðis, um tjónið sem orðið hefur. Sömuleiðis er þarna komið inn á aðrar hliðar, um það hvaða áhrif veiðar hafa, veiðar á álft og grágæs, hvort þetta valdi fuglunum stressi o.s.frv. og það vinni bara gegn sér að vera að veiða þá. Ég ætla ekki að leggja dóm á það í þessu en það er mikilvægt í því samhengi að við fylgjum því eftir og þeim skuldbindingum sem við höfum áður gengist undir.

Það er nú svo að íslenska ríkið hefur frá árinu 2013 verið aðili að samningnum um vernd farfugla og votlendisfugla sem eru í Afríku, og Evrasíu er nú sagt hér, og heitir, með leyfi forseta, „African-Eurasian Migratory Waterbird Agreement“, AEWA. Þessi samningur kveður á um aðgerðir til verndunar votlendisfugla á viðkomustöðum þeirra og sömuleiðis snýr þetta að þeim varpstöðvum og þeim áningarstöðum og þar sem stofnstærð er metin hverju sinni. Það hefur nú verið gert af okkar frændþjóðum og vinaþjóðum þar sem menn hafa metið áhrif, t.d. af stofni heiðagæsar, grágæsar og helsingja. Það var gert t.d. varðandi Svalbarðastofn heiðagæsa sem hefur vetursetu í Danmörku og Noregi. Það var gert sömuleiðis í samstarfi við Holland og Belgíu þar sem þessir fuglar eiga vetursetu og það var bara ákveðið að taka fjöldann niður í ákveðið magn, þ.e. stofnstærðin skyldi vera u.þ.b. 60.000 fuglar. Þetta gerðu þeir bara á tveimur árum.

Ég sé því ekkert til fyrirstöðu, hvort sem við erum að tala um álftir, grágæsir, heiðagæsir eða helsingja, að við tökum þetta sama hér vegna þess að það er engum stofni gott og hollt að verða of stór. Það getur sömuleiðis valdið skaða innan frá í stofninum ef að farið er að ganga á æti og annað fyrir fuglana, því það er ekkert smáræði sem hver fugl getur látið ofan í sig og eru til tölur þess efnis hvað hver fugl þarf að innbyrða á hverjum degi. Þar er nú álftin einna öflugust í því og innbyrðir gríðarlegt magn á hverjum degi, ég held að það séu einhver 300 grömm, eitthvað svoleiðis, sem hver fugl þarf á dag. Vitanlega þurfa minni fuglar eitthvað aðeins minna en ef við margföldum það magn sem hver fugl innbyrðir af þurrefni á hverjum degi miðað við þær þúsundir fugla og tugþúsundir fugla sem eru hér yfir sumarið er þetta gríðarlegt magn þegar saman er tekið.

Virðulegur forseti. Ég vil vitna til þess að haft var eftir einum stærsta kornræktanda landsins, Björgvini Harðarsyni í Laxárdal, fyrir ekkert svo löngu síðan að það hafi verið milljónatjón á kornökrum hans af ágangi fugla. Þessi ágæti bóndi hefur áratugareynslu og mikla þekkingu á því sem hann hefur verið að gera og reynt að nýta sér fælur og annað. Það eru mjög margir bændur sem hafa verið að reyna að gera það sömuleiðis þannig að tjónið er víða en vissulega er það þannig að bændur verða að líta sér sömuleiðis nær og skrá tjónið vegna þess að því miður eru skráningar stundum af skornum skammti hvað þetta varðar og við þurfum að gera átak í því sömuleiðis.

Það er áhugavert að heyra lýsingar bænda sem hafa verið að glíma við t.d. álftina. Ef þú færð 300 álftir í heimsókn er það eins og að fá 100 hesta stóð í túnið hjá þér. Kosturinn við að fá 100 hesta stóð í túnið er að þú getur rekið það í burtu og skammað eigandann en þegar kemur að því að reka álftir upp þá, jú, hún flýgur upp en hún kemur bara aftur. Þetta er nú það sem menn eru að eiga við, bændur vítt og breitt um landið. Væntanlega er það vegna þess að stofnstærðin er orðin mun meiri en hún þarf yfir höfuð að vera og þegar skepnur komast í góðan haga þá svo sem fjölgar þeim nú eðlilega hraðar og það er það sem við eigum við í dag. Sömuleiðis verðum við að hafa í huga að það á ekki við um alla gæsastofna eða álftir. Grágæsinni hefur fækkað tiltölulega ef eitthvað er undanfarin ár, að talið er, en aftur á móti hefur heiðagæsinni fjölgað alveg gríðarlega þar á móti. Sömuleiðis hefur helsingi verið að sækja í sig veðrið hér. Hann hefur ekki bara verið hérna sem gestur þegar hann millilendir hér á milli Evrópu og Grænlands heldur hefur hann sömuleiðis verpt hér og bætt heldur betur í varp á undanförnum árum.

Virðulegi forseti. Það er mikilvægt í þessu samhengi að ráðherra umhverfis-, orku- og loftslagsmála taki þetta mál föstum tökum því að það er eins og að bíta í skottið á sér að vera að hvetja bændur til aukinnar akuryrkju en eiga það yfir höfði sér að geta ekki varist ágangi af flugvargi, ég ætla að leyfa mér að nota það orð, virðulegi forseti, og hafa í sjálfu sér engin vopn eða engin ráð í höndunum og þessar fælur sem menn hafa verið að nota virka misvel. En ég er alveg sannfærður um það, og flutningsmenn sem að þessari þingsályktunartillögu standa eru það, að okkur ber að nýta þær heimildir sem við höfum í samstarfi við aðrar þjóðir, meta hér stofnstærðir af fuglum og ef raunin verður sú að fjöldinn er mun meiri en áætluð og æskileg stofnstærð er að þá verði gripið til ráða. Það kemur ágætlega fram í ályktuninni hvað skuli gera og það eru hér ákveðin tímabil þar sem mönnum er heimilt að taka fuglana niður.

Vitanlega veit ég að álftin er tignarlegur og fallegur fugl. Hún hefur verið friðuð hér síðan 1913. Samkvæmt þeim gögnum og heimildum sem ég hef fyrir mér við vinnslu þessa máls er ástæðan fyrir friðuninni fyrst og fremst hvað það væri mikil prýði að tegundinni en ekki að tegundin hafi verið í sérstakri útrýmingarhættu. Þó svo að við höfum hér á öldum áður haft miklar nytjar af álftinni þá var það nú held ég fyrst og fremst að það var ekki vegna þess að stofninn væri í útrýmingarhættu heldur vegna þess að þetta þykir náttúrlega gríðarlega fallegur fugl og ég held að það séu nú flestir sammála um það. En það er þannig í náttúrunni að það er margt fallegt í kringum okkur en þegar við þurfum við að reyna að hafa jafnvægi á hlutunum þá verðum við að beita þeim ráðum sem tiltæk eru hverju sinni og ég tel það vera, virðulegur forseti, í þessari þingsályktunartillögu. Þetta er fyrst og fremst hvatning til ráðherra að grípa til þeirra vopna, ef maður getur sagt sem svo, sem við höfum með þeim samningum sem við höfum undirgengist með frænd- og vinaþjóðum hér í Evrópu.

Virðulegi forseti. Ég læt þessari yfirferð lokið.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þm. Höllu Signýju Kristjánsdóttur fyrir að hafa veg og vanda af þessari þingsályktunartillögu um endurskoðun á lagaumhverfi fyrir smávirkjanir. Miðað við það sem kemur hér fram í upphafi er þetta í fimmta skiptið sem hv. þingmaður leggur þessa þingsályktunartillögu fram. Það er nú einu sinni þannig að aldrei er góð vísa of oft kveðin og það á svo sannarlega við í þessu tilliti.

Smávirkjun er mjög teygjanlegt hugtak, frá 200 kW og upp í 10 MW. Þær virkjanir sem eru að teygja sig upp í 10 MW, það er nú ein í bakgarðinum heima hjá mér, eru gríðarlega miklar og stórar framkvæmdir, bara gríðarlega stórar og miklar, og það eru uppistöðulón og þetta er alveg feikileg framkvæmd. Þess vegna er svo mikilvægt að endurskoða þetta lagaumhverfi til að gera einyrkjanum, jarðeiganda eða bónda, það kleift að stíga aðeins minni skref, virkja „bæjarlækinn“, ef við getum orðað það þannig, því að maður þekkir það að víða til sveita, þar sem menn hafa virkjað vatnsföll innan sinnar landareignar, ekki kannski með miklum uppistöðulónum heldur eingöngu erum við að tala um að nýta fallvatnið með litlum safntjörnum einhvers staðar í töluverðri hæð, þá er maður að ná að framleiða alveg ótrúlega orku úr ekki svo miklu vatni, þ.e. þegar fallið er töluvert. Það þekkir maður vel í mínu kjördæmi, Norðausturkjördæmi, þar sem þetta er vel þekkt í Þingeyjarsýslu, sérstaklega í Bárðardal og Kinn þar sem næstum því annar hver bær er ekki einu sinni tengdur inn á netið, þ.e. frá landsneti eða Rarik, heldur eru menn með litlar virkjanir sem væntanlega voru settar upp fyrir töluvert mörgum árum síðan áður en einhver sérstök lagaumgjörð var sett um þetta.

Ég hlustaði af athygli áðan á orðaskipti hv. þingmanna Orra Páls Jóhannssonar og Höllu Signýjar Kristjánsdóttur varðandi það að menn skuli ekki vera að slá af einhverjum kröfum. Ég er því alveg hjartanlega sammála hvað það varðar og við setjum alltaf umhverfið í fyrsta sæti. En víða er það þannig, mjög víða, virðulegur forseti, að það er leikur einn að virkja með mjög litlum umhverfisáhrifum. Því skýtur verulega skökku við að það sé verið að bregða fæti fyrir einstaklinga þess efnis að menn geti nýtt sér náttúruna á þann veg að búa til orku. Jafnvel getum við þá gert það þannig að það sé hægt að setja inn á dreifikerfið. Hv. þm. Halla Signý Kristjánsdóttir er þingmaður Vestfirðinga og Norðvesturkjördæmis og þekkir þetta mjög vel þar sem hefur verið, óhætt að segja, sennilega það landsvæði sem býr við hvað ótryggasta orku, við getum orðað það þannig. Heilu bæjarfélögin eru stundum keyrð á dísil o.s.frv. en ekki á hreinni orku. Á tímum þess þegar við erum að fjalla um hin grænu skref og orkuskipti þá skýtur verulega skökku við að menn geti ekki — og menn þurfa að fara í gegnum langt og strangt leyfisveitingaferli fyrir mjög lítil skref sem snýr að því hvernig menn afla orkunnar.

Ég ítreka það, virðulegur forseti, að það er gríðarlegur munur á 200 kW og 10 MW, alveg feikilegur, og á milli 2 eða 3 MW og 10 MW er náttúrlega himinn og haf. Þess vegna er nú mjög mikilvægt að hv. þm. Halla Signý Kristjánsdóttir þurfi ekki að leggja þetta fram í sjötta skipti að ári liðnu, en hún mun náttúrlega gera það ef menn fara ekki að opna augun fyrir því um hvað er verið að ræða hér. Ég hvet til þess að þingheimur sameinist um þessa þætti.

Áður en ég lýk máli mínu þá er í greinargerð kafli um norska fyrirmynd. Einhvern veginn er það nú þannig að frændur okkar í Noregi eru ansi seigir í því að stýra hlutunum og sýnist sitt hverjum um það hvernig menn beita stýritækjunum, hvort það er með miðstýringu eða öðru. En við megum alveg taka þá okkur til fyrirmyndar á svo mörgum sviðum hvað þetta varðar þegar kemur að því hvernig menn sækja um leyfi, hvernig menn stíga skrefin, að það sé ekki alltaf verið að mála skrattann á vegginn þegar menn sjá fyrir sér einhverjar fallvirkjanir eða við erum að virkja bæjarlækinn hjá okkur. Reynum að gera þetta þannig að þetta sé einfalt í sniðum, að fólk missi ekki móðinn á vegferð þess eins að reyna að afla grænnar orku.

Að sama skapi getum við líka sagt: Við erum ekki að fara að gefa neinn afslátt þó að við ætlum að gera hlutina þannig að þeir séu aðgengilegir og fljótvirkir. Það er ekki alveg samasemmerki þar á milli þótt í stjórnsýslu hér á Íslandi virðist það því miður  vera þannig að það virðist eiginlega vera frekar lögmál heldur en hitt að draga lappirnar í því að afgreiða hlutina, hengja sig í punkta og kommur og hitt og þetta eða litla steina fyrir litlar sakir. Það er því miður allt of algengt í því þegar einstaklingurinn ætlar upp á sitt eigið frumkvæði að láta gott af sér leiða fyrir land og þjóð. Þannig að mikilvægi þess að við tökum þetta fyrir og fjöllum um þetta — nú veit ég ekki alveg í hvaða nefnd þetta fer. Væntanlega fer þetta í umhverfis- og samgöngunefnd — eða nei, þetta fer til atvinnuveganefndar og ekki er það nú verra, þar sem verður fjallað um þetta mál og þessu komið á framfæri til ráðherra hvað þetta varðar.

Virðulegur forseti. Ég ætla ekki að hafa þetta lengra.

###

Virðulegi forseti. Það er þá fimmti þingmaðurinn í röð úr Norðausturkjördæmi sem talar í þessu ákveðna máli sem er vel og það er að mörgu leyti líka skiljanlegt. Það ber að þakka hv. þm. Njáli Trausta Friðbertssyni fyrir að leiða þessa vinnu og í sjálfu sér að eiga hana, við erum meðflutningsmenn, hinir þingmennirnir sem þarna eru. Það að hafa fasta starfsstöð þyrlu Landhelgisgæslunnar á Akureyri er, held ég, miklu stærra mál heldur en þetta góða mál segir og ég held að það verði seint metið til fjár að minnka viðbragðstímann. Þetta segi ég, virðulegi forseti, vegna þess, nú veit ég ekki alveg hvort þetta er viðeigandi, að sá sem hér stendur hefur nýtt sér þjónustu Landhelgisgæslunnar við það að slasa sig í smalamennsku og þurfa að vera fluttur með þyrlu til Akureyrar. Það tók töluverðan tíma að fá hana að sunnan og norður en mikið afskaplega voru þau fljót á áfangastað þegar þangað var komið. Mér finnst að viðbragðstíminn og það að hafa þyrlu á Norðurlandi veiti íbúum svæðisins öryggi, ekki bara á Norðurlandi heldur sömuleiðis í nágrannabyggðum og það kom fram í máli hv. þm. Bjarkeyjar Olsen Gunnarsdóttur varðandi þekjuhlutfallið að þegar þyrlan verður komin, skulum við segja, norður, þá þekjum við um 94% af landinu með því að hafa þyrlur á tveimur stöðum í staðinn fyrir að hafa þyrlu á einum.

… bæta við.Mikilvægi þess að veita íbúum landsins öryggi felst ekki eingöngu í því að hafa þyrlu á staðnum. Það verður að hanga saman í þessari umræðu, og hv. þm. Njáll Trausti Friðbertsson kom inn á það í sinni framsögu, að tengingin milli Landhelgisgæslunnar og sérsveitarinnar er gríðarlega mikil. Það eru tveir sérsveitarmenn á Akureyri og í gegnum tíðina hefur því nú verið fleygt fram og jafnvel lofað að sérsveitarmenn skuli vera fjórir á Akureyri. Það þarf að bæta við. Hv. þingmaður segir að þeir séu að koma og ég trúi því bara. En í breyttum heimi er það líka nauðsynlegt. Það er að breytast svo mikið, allt mannlífið er að breytast. Við hv. þingmenn í Norðausturkjördæmi fengum mjög fróðlegan fyrirlestur frá lögreglunni á Akureyri varðandi breytta stöðu sem snýr að glæpum, því miður, og allt þetta hangir saman, þ.e. að veita fólki og íbúum landsins öryggi og veita því öryggiskennd. Það gerir það svo sannarlega ef þetta mál nær fram að ganga.

Ég get ekki annað en minnt á að það er svo sem ekkert nýtt af nálinni að ræða þessi þyrlumál. Hv.  þm. Njáll Trausti Friðbertsson hefur verið óþreytandi í gegnum tíðina og svo sem enginn betri, leyfi ég mér að segja, virðulegi forseti, að ræða um flugumferð enda hv. þingmaður flugumferðarstjóri alla jafna og með áratugareynslu hvað það varðar. En sömuleiðis hafa aðrir þingmenn í gegnum tíðina vakið máls á mikilvægi þess og vil ég, með leyfi forseta, minnast t.d. á fyrirspurn frá hv. þm. Ingibjörgu Isaksen sem spurði fyrrverandi dómsmálaráðherra á 153. löggjafarþingi spurninga sem sneru að þessum sama hlut og var það áhugavert svar sem kom frá ráðherranum. Það hefur svo sem komið fram í umræðunni hvað þarf til o.s.frv.

Í ræðum sem hafa verið haldnar hér í tengslum við þetta mál hafa hv. þingmenn velt fyrir sér fjármögnun og öðru. Ég get ekki annað en sagt að mér þótti það svona frekar ósanngjörn umræða þegar var farið að ræða um fjárlög næsta árs í þessu samhengi. Vitanlega gera sér allir grein fyrir því að þetta þarf að fara í fjármálaáætlun og góðir hlutir gerast hægt. En það má samt í þessu samhengi, fyrst við erum komin út í þá umræðu að ræða um fjárlög og hv. formaður fjárlaganefndar situr í hliðarsal og fylgist spenntur með umræðunni, nefna að við höfum vissulega ákveðinn ramma sem við þurfum að halda okkur innan, í fjárlögum. En það má sömuleiðis, og ég ætla bara að beina því til hv. fjárlaganefndar, alveg velta því fyrir sér hvort öll málefnasvið þurfi að sitja undir sama hatti. Sum málefnasvið eru t.d. að fá aukningu meðan önnur eru tekin niður. Í því ráðuneyti sem hér er rætt um, dómsmálaráðuneyti, er mikil vöntun, verð ég að segja. Við tókum þessa umræðu á síðasta ári í fjárlaganefnd sem sneri að Landhelgisgæslunni og lögreglunni sömuleiðis í tengslum við leiðtogafundinn sem hér var síðastliðið vor. Fyrst við erum nú stödd hér í Norðausturkjördæmi, ég leyfi mér það af því að umræðan hefur fyrst og fremst verið þar, og ræðum það sem snýr að lögreglunni á því svæði þá er þar náttúrlega feikileg vöntun. Þetta styður allt hvert annað.

Talandi um öryggi íbúa sömuleiðis og breytta tíma þá er mjög mikilvægt í því samhengi að þingið endurskoði það upplegg sem lagt var af stað með og tengist fjárlagafrumvarpinu sem nú er í vinnu hjá hv. fjárlaganefnd, því það er nú svo, eins og fyrrverandi hv. formaður fjárlaganefndar, Bjarkey Olsen Gunnarsdóttir, kom inn á, að það er þingið sem hefur lokaorðið. Vissulega fór fjárlaganefnd svolítið hraustlega inn í fjárlögin í fyrra en það þarf ekki endilega að bæta við fjármunum. Þetta snýst frekar líka um það að menn ráðstafi fjármunum innan þess ramma sem þeir eru með. Er hugsanlega hægt að slá verkefnum innan annarra málefnasviða á frest um óákveðinn tíma? Hvar er þörfin mest o.s.frv.? Þetta er verkefni fjárlaganefndar á þessum tímum.

Virðulegi forseti. Ég fagna þessu máli og vil þakka hv. þm. Njáli Trausta Friðbertssyni fyrir að mæla fyrir því, draga vagninn í þessu máli sömuleiðis, og þá vinnu sem hann hefur lagt í þetta góða mál. Greinargerðin með þingsályktunartillögunni er mjög ítarleg og mjög áhugavert að lesa hana sömuleiðis. Ég vona og trúi því að þessi þingsályktunartillaga verði til góðs og að innan ekki svo margra ára verðum við komin með þyrlu norður á Akureyri. Innviðirnir eru að mörgu leyti til staðar, einhverju þurfum við að bæta við. En ég ítreka bara, virðulegi forseti, hér í lokin að það mikilvægasta sem hvert stjórnvald getur veitt íbúum þessa lands er að fólk finni að það sé öruggt á þeim stað þar sem það velur sér búsetu.

###

BændablaðsinsVirðulegur forseti. Ég ætla að eyða þessum tveimur mínútum í að ræða stöðu bænda í dag hér á þessu landi. Fyrirsögn á forsíðu hljóðar svo, með leyfi forseta:

„Búrekstur nautgripabænda verulega þyngst.“

Það er svo að verð á afurðum hefur ekki haldið í við hækkanir á aðföngum og þessar miklu vaxtahækkanir sem hafa verið. Það er orðið svo að stór hluti þeirra bænda sem hafa staðið í fjárfestingum eiga verulega þungt um vik þessi misserin og það blasir við hjá mörgum  ákveðið svartnætti, við skulum bara orða það þannig. Staðan er grafalvarleg hvað þetta varðar.

Það er ekkert einkamál bænda að standa vörð um fæðuöryggi þjóðarinnar. Fæðuöryggi þjóðarinnar er sameiginlegt verkefni ríkis og bænda. Nýliðun er því miður orðin orð sem maður heyrir allt of sjaldan. Það að gerast bóndi í dag er því miður bara ekki aðlaðandi verkefni. Það er ekki aðlaðandi fyrir ungt fólk að takast á við allar þær skyldur sem fylgja því að vera í búskap og þurfa síðan fyrir utan hefðbundinn vinnudag að fara í aðra vinnu til þess eins að geta framfleytt fjölskyldu sinni. Við þessu verðum við að bregðast með ýmsum ráðum og það eru væntanlega til mörg ráð. En fyrst þurfum við að setjast niður með bændum og fara yfir stöðuna, hvað er til ráða, því að ef ekkert verður að gert þá mun fara illa og við eigum eftir að sjá á eftir þeirri matvælaframleiðslu sem við stundum í dag.

###

Ég þakka hv. þingmanni fyrir að koma þessum mjög svo góðu skilaboðum á framfæri. Það er ekki í kot vísað þegar Njáll Trausti Friðbertsson er annars vegar þegar kemur að samgöngumálum. Það hefði kannski verið gott fyrir hv. þingmann sem hér stendur að taka enn betri umræðu þegar við vorum á kjördæmarúnti hér fyrir viku síðan eða svo og ég þakka hv. þingmanni kærlega fyrir.

###

Virðulegur forseti. Ég vil byrja á því að þakka hæstv. innviðaráðherra fyrir að mæla hér fyrir tillögu þingsályktunartillögu um samgönguáætlun fyrir árin 2024–2038 ásamt fimm ára aðgerðaáætlun fyrir árin 2024–2028. Þegar maður flettir í gegnum þetta mikla rit   hugsar maður: Jú, það er hægt að gera mun meira, af hverju við ekki búin að þessu o.s.frv.? En við megum heldur ekki gleyma því að það er búið að gera mjög mikið á undanförnum árum í samgöngumálum. Hæstv. innviðaráðherra hefur verið vakinn og sofinn yfir verkefnunum  hér og þar og alls staðar um landið en vissulega getum við gert mun meira. En það er  vitaskuld bara  um takmarkaða fjármuni að ræða í hverju sinni og við megum ekki eyða um efni fram. Það gleður mig mjög að fletta í gegnum þetta af því að það eru mörg brýn og góð verkefni sem koma hér fram í samgönguáætlun. Ég ætla að leyfa mér, virðulegur forseti, að dvelja bara í mínu kjördæmi, Norðausturkjördæmi,  í þessari ræðu og impra á nokkrum góðum framkvæmdum sem þar eru.

Fyrst vil ég nefna mikið baráttumál sveitunga minna í Bárðardal sem snýr að Bárðardalsveg vestari, mjög mikilvæg framkvæmd. Vissulega eru ekki margir íbúar í Bárðardal en þetta er mikil samgöngubót  sem fram undan er þarna því að um þennan veg er feikileg umferð þrátt fyrir mjög fáa íbúa. Það er mikill ferðamannastraumur um Bárðardal, ferðamenn á leið að  Aldeyjarfossi, ferðamenn á leið upp á Sprengisand o.s.frv. Undanfarin ár hefur vegurinn verið, ja, því sem næst óökufær marga mánuði á ári og er ekki óalgengt að íbúar Bárðardals séu boðnir og búnir og eru reglulega í einhverjum útköllum og að bjarga ferðamönnum hingað og þangað með sprungið dekk, búnir að missa hásingar og annað undan bílnum.

En það er kannski sá veruleiki sem er mjög víða um landið. Það svo sem er þessi innviðaskuld sem við tölum um nú oft um,  að hún sé til staðar, og það eru allir meðvitaðir um það. Ég veit að hæstv. innviðaráðherra er sennilega sá ráðherra og sá þingmaður sem er hvað mest meðvitaður um að hvað hægt er að gera hingað og þangað um landið. En ég get nefnt fleiri vegi sem er svo sem  ekki  talað um í þessari áætlun. Má þar nefna t.d. veg um Útkinn í Þingeyjarsveit, veg um Dalsmynni í Þingeyjarsveit. Það eru víða þessir vegir sem hægt er að fara í en við þurfum að forgangsraða verkefnum.

Þegar kemur að forgangsröðun verkefna þá verð ég bara að fagna því sérstaklega að við eru með Fjarðarheiðargöng nr. 1 í jarðgangaáætlun og ég held að sé óhætt að segja við þingmenn í Norðausturkjördæmi komum til með að sameinast um það að berjast fyrir því að svo verði og það verði ekki einhverjar tafir á þeirri framkvæmd því að mikilvægi þess fyrir sveitarfélagið Múlaþing, og ég tala nú ekki um svæðið, Seyðisfjörð, tenginguna þarna á milli, er gríðarlegt  með öllum þeim ferðamannastraumi sem þar er sömuleiðis, sem kemur með ferjunni.

Verkefnin eru svo víða sem við getum horft til. Mig langar að nefna tvær brýr í Norðausturkjördæmi sem eru á Jökulsá á Fjöllum. Þær eru ekki hér í áætlun en þetta eru brýr sem vissulega eru komnar til ára sinna, brýr sem hugsanlega myndu ekki koma til með að standast alvöru vatnavöxt, þ.e. ef það verða jarðhræringar í Vatnajökli o.s.frv., sem verður vonandi ekki alveg á næstunni. En spurningin er líka: Hvað getum við byggt sterkar brýr til að þola þau ósköp ef þau verða? En það er orðið svo að þessar brýr eru, við skulum segja að þær séu barn síns tíma; bogabrýr sem hanga í víravirki á einu stærsta og illvígasta vatnsfalli landsins. Ég held að við ættum að horfa til þess í náinni framtíð og  fylgjast með því hvað við getum gert þar. Ég tek það fram að þetta er ekki inni í þessari áætlun. Svo er nú um fleiri verkefni mjög víða um landið en það er verið að vinna að góðum verkefnum mjög víða. Það er t.d. mjög gleðilegt að fara keyrandi um Vestfirði, af því að hv. þm. Eyjólfur Ármannsson var hér í ræðu áðan og ég held að hann hafi nú bara talið upp það sem miður hefur farið í samgöngumálum. En það þarf líka að minnast á það sem vel er gert og það sem búið er að gera og það eru gríðarlegar samgöngubætur sem hafa átt sér þar stað.

Við getum líka minnst á  mjög mikilvæga framkvæmd, þ.e. að  nú  er hægt að keyra á bundnu slitlagi frá Egilsstöðum á Borgarfjörð eystri. Það er virkilega gott og bara fallegur og góður vegur sem þar er. Því hefur verið lokið að koma á bundnu slitlagi inn Fljótsdal — nú er ég ekki alveg viss á áttunum,  hvernig þetta snýr þarna,  þannig að það er best að ég tali nú ekki um það, en ég myndi segja að þetta sé svona að norðanverðu í Fljótsdalnum, svo að það sé sagt.

En ég get ekki komið hérna upp öðruvísi  en að minnast á  þá uppbyggingu sem hefur orðið á flugvellinum á Akureyri. Ný flugstöð er að rísa, flughlaðið glæsilega er að verða tilbúið o.s.frv. Það eru hér í áætlun verkefni sem snúa  bæði að uppbyggingu á flugvellinum á Húsavík og Egilsstöðum. En ég tek undir með hv. þm. Berglindi Hörpu Svavarsdóttur, sem var hér áðan með góða ræðu sem snýr að Egilsstaðaflugvelli, að það hefur svo sem lítið gerst þar undanfarin ár. En ég vonast til þess að við getum  horft til þess í framtíðinni að þar verði enn frekari uppbygging. Þetta er jú varaflugvöllur og við þurfum þar að bæta í það sem snýr að flughlöðum og ýmsu sem snýr að þotum til að koma þarna að brautinni. Þarna er náttúrlega virkilega gott svæði til athafna en vissulega eru ákveðin skipulagsmál eftir sömuleiðis sem snúa þá að landeigendum og öðru sem á væntanlega eftir  að ganga frá sömuleiðis, ef ég þekki málið rétt. En það er víða og við þekkjum það alveg þegar á að fara í nýframkvæmdir á vegum í dreifbýli, hvort sem það er við jarðgöng eða nýframkvæmdir á vegum að það getur oft tafið allverulega  skipulagsmálin. Og þá er það ekki hægt að sakast eingöngu við ríkisstjórn og fjárveitingavaldið í þeim efnum því að það hafa oft komið upp ákveðin  erfið mál því tengdu þegar það kemur skipulagsmálunum þegar leggja á nýja vegi o.s.frv.

Virðulegi forseti. Það er ánægjulegt að fjalla hér um þessa ágætu þingsályktunartillögu um samgönguáætlun. Það hefur verið fróðlegt og gleðilegt að hlusta hér á fínar umræður í dag. Nú er ég ekki í umhverfis- og samgöngunefnd og kem ekki til með að vinna að þessu máli en ég held að það sé óhætt að segja að það á við um alla hv. þingmenn hér í þessu góða húsi að menn hafa allir skoðun á samgöngumálum.

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á því að þakka hv. þm. Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur fyrir ljómandi flutning á þessari þingsályktunartillögu sem hér um ræðir, um græna hvata fyrir bændur. Mig langar að koma aðeins inn í þessa umræðu hvað það varðar og taka undir með hv. þingmanni og þeim flutningsmönnum sem að þessu máli standa um mikilvægi þess að láta hendur standa fram úr ermum í þessu máli því að verkefnið er ærið og við eigum mikið af landi sem við getum grætt. Sömuleiðis eigum við mikið af landi þar sem við getum plantað skógi og ég minni á að í þessu samhengi  var lögð fram á síðasta löggjafarþingi, í svipuðum anda, þingsályktunartillaga sem sneri að þjóðarátaki í landgræðslu og skógrækt.

Ég fagna því sérstaklega hvað það varðar að það er verið að koma hér inn á að greiða mönnum fyrir þá vinnu sem menn hafa lagt til við landgræðsluna. Það er þannig í dag í gegnum bæði verkefnið Bændur græða landið og í gegnum Landbótasjóð að þá hafa bændur, fyrst og fremst bændur í sjálfu sér, lagt til tæki og tól og vinnu endurgjaldslaust og fengið hluta, 60% sirka, greiddan af áburðarkostnaði. Þetta samstarfsverkefni hefur verið við lýði í ja, 20 og eitthvað ár, ég man nú ekki alveg akkúrat hvenær það byrjaði, og hefur mikill árangur verið af því. Öðruvísi horfir svo sem við um verkefni sem snúa að Landbótasjóði. Þau eru annars eðlis en á mjög svipaðan hátt er það að bændur hafa lagt þar til sjálfboðavinnu fyrst og fremst við þá vinnu. Aftur á móti hefur Landgræðslan lagt til áburðinn að fullu í því verkefni.

Það hafa átt sér stað mjög miklar breytingar, t.d. hvað fjölda sauðfjár varðar hér á landi. Síðan 2016 hefur vetrarfóðruðu sauðfé fækkað um sirka 100.000 sem er gríðarlegt. Nú er svo komið að við erum komin að ákveðnum sársaukamörkum hvað það varðar og fé má í sjálfu sér ekki fækka meira. Það er kannski þá eini punkturinn sem ég tek ekki undir í þessari þingsályktunartillögu, að biðja menn um að fækka fé. En aftur á móti þá tel ég, og það hefur verið sýnt fram á það og það þekkist mjög vel, að þeir sem hafa lagt hvað mest á sig við uppgræðslu á landi eru sauðfjárbændur, starfandi sauðfjárbændur sem hafa séð hag af því að hlúa að landinu. Við þekkjum það sem höfum staðið í þessum verkefnum að það er hægt að ná ótrúlegum árangri við uppgræðslu á landi þrátt fyrir að maður friði það ekki. Með hóflegri beit er hægt að ná alveg ótrúlegum árangri, bara með nettri áburðargjöf og sömuleiðis erum við náttúrlega að horfa til þess að við erum með hálfgerða beitarstýringu á þessu, hvenær fé er sleppt á og svoleiðis.

En mikilvægi þess að ráðast í svona átak held ég að verði seint metið til fjár því að tölurnar sem koma hér fram hjá hv. þingmanni eru mjög stórar og verðmætin eru þarna ótvíræð. Við getum með samstilltu átaki — og ég er ekkert alveg viss um að við þurfum endilega að kosta miklu til, þ.e. þegar menn hafa verið að greiða mönnum fyrir. Ég held að allir þeir sem hafa áhuga á að nýta land eða þá að hlúa að því komi til með að leggja hönd á plóg og þetta snýst fyrst og fremst um fjármuni til áburðar- og frækaupa eða til kaupa á trjám til að gróðursetja. Ef þetta verður t.d. samstillt átak, segjum bara hálfgert þjóðarátak eða eitthvað þannig, þar sem við fengjum fleiri að, fyrirtæki, einstaklinga — og það er fjöldinn allur af einstaklingum, hef ég grun um, í þéttbýli landsins sem myndu glaðir vilja helga sér einhver svæði og hlúa að þeim uppi á hálendinu eða hvar sem er.

Ef við horfum bara til þess að þessi þingsályktunartillaga gangi eftir og aðrar góðar tillögur sem eru í farvatninu þá gætum við sett okkur ákveðin markmið þar sem við myndum vinna markvisst að uppgræðslu á landi. Þetta er risaverkefni vegna þess að tölulega í hekturum talið eru þetta einhverjar þúsundir hektara sem hægt væri að ráðast í. Eins og maður segir, það yrði ekki neinn stórkostlegur kostnaður af því hvað varðar girðingar eða eitthvað annað, því að landfræðilega er það bara þannig að fé hefur fækkað það mikið á sumum svæðum að það hefur engin teljanleg áhrif þó að nokkrar kindur séu að þvælast þarna um. Þá er sömuleiðis að færast enn meira í vöxt að bændur hafi haldið sínu fé bara heima til að þurfa ekki að eyða tíma í leitir á haustin og það hefur verið að færast í vöxt upp á síðkastið.

Virðulegur forseti. Mig langaði bara að koma hérna upp og taka undir með hv. flutningsmanni Þorbjörgu Sigríði Gunnlaugsdóttur um mikilvægi þess að ráðist sé í ákveðnar aðgerðir. En hv. þm. Þorbjörg Sigríður Gunnlaugsdóttir veit það svo sem að sá sem hér stendur er enginn sérstakur áhugamaður um endurheimt votlendis þannig að ég læt það liggja á milli hluta, en það er margt hægt að gera. Ég ber mikla virðingu fyrir og fagna hverjum þeim sem hoppa á vagninn, skulum við segja, í þessu verkefni því að þetta hefur verið við lýði í fjölda ára og því miður hefur fækkað í bændastétt mjög víða og það þarf fleiri hendur á dekk. Því fagna ég þessu mjög og ég vona að þingheimur taki undir með okkur í þessu verkefni því að verkefnið er ærið og nóg er af landi til að græða upp hvort sem er með grasi eða trjám.

###

Frú forseti. Það er væntanlega þannig að það er ekki til neinn ákveðinn mælikvarði á það hvað dauðastríð tekur langan tíma. Við sem t.d. höfum unnið við slátrun á búfé vitum að þegar rotað er með rafmagni og síðan skorið á hálsæðarnar þá tekur það einhverja stund, en rotið á sér stað. Í sjálfu sér drepst það ekki við rafmagnið heldur rotast bara fyrst og fremst og síðan er andinn tekinn frá því. Ég held að það séu ekki til neinar rannsóknir sem geta farið inn í hugarheim viðkomandi skepnu, ef við getum orðað það þannig, um hvort hún er lífs eða liðin. Ég held að það sé bara ekki hægt og það er útilokað mál. Það verður alltaf ákveðinn mælikvarði sem við setjum okkur og sættum okkur við hversu langan tíma það má taka þangað til við teljum að skepna sé dauð. Heilt yfir er það nú þannig, sem betur fer, að skepnan rotast við höggið, hvort sem hún er skotin í hjartað eða í höfuðið og síðan fjarar þetta út. Þannig gengur þetta fyrir sig þegar menn eru að taka líf. En það er ekki til nein sérstök rannsókn sem segir til um það hvenær lífið hverfur og ég held að við verðum alltaf að horfast í augu við það. Því verða viðmiðin alltaf sett af okkur sjálfum í þessu samhengi og við þurfum að setja okkur viðmið. Ég tel það mjög nauðsynlegt og það er vel framkvæmanlegt vegna þess að við getum alltaf gert betur í öllu sem við erum að gera. Við erum ekki á þeim stað að geta ekki gert betur og það á við í þessu tilfelli sem öðrum.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þm. Orra Páli Jóhannssyni fyrir sitt andsvar. Þegar stórt er spurt verður oft fátt um svör. Ég tel í þessu samhengi að miðað við þau gögn sem liggja fyrir núna og fleiri gögn sem munu sömuleiðis koma til með að liggja fyrir í lok þessarar vertíðar, þá eigum við að geta byggt á ákveðnum rökum um það hvort hægt sé að framkvæma hlutina eða ekki. Í huga mínum er málið bara tiltölulega mjög einfalt. Það snýst bara um einn þátt, að aflífa skepnuna á sem mannúðlegastan hátt, ef við getum orðað það þannig. En við þurfum samt alltaf að hafa í huga að það verða alltaf frávik við veiðar á villtum dýrum. Það verða sömuleiðis frávik þegar við erum að taka líf í sláturhúsum landsins þó að við séum með bestu aðstæður og svoleiðis. Það verður aldrei hægt að gera þetta, frú forseti, á þann hátt að ekki geti eitthvað farið úrskeiðis, nákvæmlega eins og kom fyrir núna síðast á Hval 8 þegar krókur slóst í spil og allt sat fast.

Já er svarið, hv. þingmaður. Ég tel að við getum í framhaldinu tekið nokkuð upplýsta ákvörðun og við getum líka horft til þess að setja okkur mjög skýrar reglur í því hvernig þessu verður framfylgt, þ.e. ef við ætlum að halda áfram að veiða hval. Það á þingið síðan eftir að fara í gegnum ásamt ráðherra.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir andsvarið og sömuleiðis þakka ég fyrir upplýsingarnar. Mér finnst það mjög stór og áhugaverður þáttur í þessu frumvarpi sem við fjöllum hér um hversu mikilvægir hvalirnir eru vistkerfi sjávar. Það væri mjög æskilegt að við myndum rannsaka það og fá frekari gögn til okkar hvað það varðar. Það verður örugglega mjög áhugavert að fara yfir það.

Ég ætla aðeins að staldra við atvinnufrelsið. Það á alveg það sama við um réttinn til að halda skepnur og hvort þú veiðir þær, þú þarft að halda þér innan ákveðins ramma. Atvinnufrelsi byggist á því. Þetta er ekki bara villta vestrið, langt því frá. Þess vegna erum við með ákveðnar reglur, hvort sem það eru reglur um búfjárhald eða veiðar á villtum spendýrum, sem okkur ber að fara eftir. Mér finnst þetta mál snúast fyrst og fremst um það. Það er búið að benda ágætlega á það í ræðum og sömuleiðis í riti að það er hægt að hafa ágætisávinning af því að nýta afurðir af hvölum. En það ber allt að sama brunni þegar við fjöllum um atvinnufrelsi, þú þarft alltaf að halda þér innan þess ramma sem löggjafinn setur. Ef þú ferð út fyrir rammann, hvort sem þú ert bóndi, hvalfangari eða hvað sem er þá færðu áminningu og ef menn geta ekki bætt sig eru þeir reknir af vellinum. Svo einfalt er það nú bara og það er ekkert öðruvísi í þessu heldur en í einhverjum öðrum atvinnurekstri.

###

Frú forseti. Ég þakka hv. þingmanni andsvarið. Hv. þingmaður spyr hvor eigi að njóta vafans og ég tel að það hafi komið vel fram í öllum ræðum sem hafa verið fluttar hér í dag, þ.e. að við höfum velferð dýra að leiðarljósi í þessu samhengi. Hver mörkin eiga að vera, það er nú held ég stóra spurningin í því hve dauðastríðið á að vera langt. Það kemur fram í skýrslunni frá því í fyrra að 60% hvalanna létust samstundis eða þar um bil. Við verðum líka að gera okkur grein fyrir því að við veiðar við þessar aðstæður á stórhvelum geta alltaf orðið frávik. Þetta snýst um það hvað við sættum okkur við að frávikin séu mörg og hver þau mega vera. Við erum með ákveðnar reglur í því sömuleiðis þegar við erum að veiða önnur villt dýr eins og hreindýr. Þá er reiknað með ákveðnum frávikum við þessar veiðar og þess vegna eru menn alltaf tilbúnir með aðra byssu. Ég var að reyna að koma inn á það áðan í minni ræðu að ég skil engan veginn hvers vegna í ósköpunum ekki eru tvær byssur tiltækar á bátunum. Ég held að enginn hér inni geti svo sem svarað því, en mér finnst það mikilvægt í þessu samhengi. Svo ég ítreki svar mitt til hv. þm. Andrésar Inga Jónssonar þá er það þannig þegar við ræðum um velferð dýra að dýrið er í fyrsta sæti en ekki hvalfangarinn.

###

Frú forseti. Hér ræðum við frumvarp til laga um breytingar á ýmsum lögum vegna banns við hvalveiðum. Ég vil byrja á því að þakka fyrsta flutningsmanni, Andrési Inga Jónssyni, fyrir sína yfirferð. Mér finnst alltaf mikilvægt í þessu samhengi, hvort sem menn eru sammála eða ósammála því sem um er rætt hverju sinni, að maður reyni að fara inn í umræðuna með þeim hætti að maður komi sínum skoðunum á framfæri en geri kannski ekki lítið úr skoðunum annarra í staðinn, bara svo það sé sagt.

Hv. þingmaður fór vel yfir málið í ítarlegri greinargerð með frumvarpinu og kemur margt mjög áhugavert fram í henni. Áður en ég fer að tæpa á því þá held ég að það sé mjög mikilvægt að það komi fram að sá sem hér stendur er hlynntur allri auðlindanýtingu, ef við getum sagt það þannig, á sjálfbæran hátt.

Í þessu tilfelli erum við að ræða um hvali. Hvað það varðar hefur mikil umræða verið um velferð, að dauðastríð skepnunnar sé sem styst þegar verið er að fanga hvalinn. Ég held að mjög mikilvægt sé í þessu samhengi um velferð dýra, hvort sem það eru villt dýr eða önnur sem við höfum í hendi okkar hvort séu lifandi eða ekki, að farið sé að þeim á sem mannúðlegastan hátt í hvert og eitt skipti. Rauði þráðurinn hefur verið sá í gegnum þessa umræðu og frá því að þetta kom til tals fyrst í vor þegar matvælaráðherra bannaði tímabundið hvalveiðar. Hófust þær síðan aftur 1. september.

Það er mjög mikilvægt að hafa í huga í þessu samhengi, af því að menn hafa verið að tala um veiðar á villtum dýrum og hreindýraveiðar hafa komið þar við sögu, það sama á við um veiðar á villtum fuglum, t.d. grágæs og heiðagæs, að um veiðar á hreindýrum gilda vissulega mjög stífar reglur. Einstaklingar þurfa að gangast undir ákveðið próf og síðan er leiðsögumaður með. Það vill þannig til að ég þekki aðeins til þessara veiða og þekki þónokkra leiðsögumenn sömuleiðis sem í þessu eru. Það er alveg hárrétt sem hér hefur komið fram í umræðunni að menn eru alltaf tilbúnir með annað skot og jafnvel þriðja ef þess þarf til að dauðastríðið taki sem stystan tíma hverju sinni. Ég held að það sé það mikilvæga í þessu.

Hvað varðar hvalveiðarnar þá getum við alveg sagt okkur ef við berum þetta saman, þ.e. að vera á landi og skjóta hreindýr sem stendur grafkyrrt í einhverra metra fjarlægð, 100, 200 m eða svo, og veiðar á hval úti á sjó — það er svo sem ekki hægt að bera þetta saman, en miðað skýrslu Matvælastofnunar, sem vitnað hefur verið til varðandi það hvernig þetta gekk fyrir sig í fyrr, þá velti ég fyrir mér í þessu samhengi hvers vegna menn hafa ekki horft til þess sem mikið hefur verið rætt um, rafskutul og það að deyða dýrið hratt og örugglega með rafmagni. Ég ætla ekki að leggja dóm á hvort það sé hægt eða ekki þar sem ég þekki það ekki. En ég tek mjög mikið mark á því sem hér hefur komið fram því að ég veit að hv. þm. Jón Gunnarsson hefur ansi mikla þekkingu. Þótt hann hafi ekki reynslu af veiðum á stórhvelum þá veit ég að hann er í mjög góðu og þéttu sambandi og hefur kynnt sér málið vel. En í þessu samhengi velti ég fyrir mér hví í ósköpunum menn eru ekki t.d. með kannski tvær byssur um borð, því að það tekur sjö mínútur að lágmarki að endurhlaða þegar skotið geigar og menn hitta ekki alveg í mark. Í þessari skýrslu er nú verið að tala um tímann sem það tekur að deyða dýrið hverju sinni og mér er það alveg hulin ráðgáta hvers vegna það hefur í sjálfu sér ekki komið til tals. Við vorum áðan að bera þetta saman við veiðar á hreindýrum þar sem það er ákveðin vinnuregla að alltaf séu tveir til staðar.

Mér finnst það vera verulega stór þáttur í þessu og ítreka það sem ég sagði áðan, að við eigum að nýta þær auðlindir sem við höfum aðgang að og eigum sömuleiðis að gæta jafnvægis í lífríkinu. Ég get engan veginn skilið, eins og kemur fram í greinargerð með frumvarpinu um mikilvægi vistkerfi sjávar — það á kannski eitthvað allt annað við í hafinu kringum landið en á landi og ég þekki þá auðlindanýtingu nokkuð vel og hvernig hún fer fram. Þar þarf að gæta jafnvægis og reyna að halda því á öllum sviðum.

Það er áhugaverður kafli sem snýr að kolefnisbindingunni. Vissulega er hér um gríðarlega stórar skepnur að ræða en ég veit ekki betur en að allar skepnur bindi kolefni á vissan hátt og skepnur losa líka kolefni. Ég geri mér líka grein fyrir því að hvalur er einmagadýr en ekki jórturdýr þannig að losunin er sennilega töluvert önnur hvað það varðar. En hér finnst mér spurningum vera ósvarað um bindingu og losun í þessu samhengi, sem ég þekki ekki og kemur í sjálfu sér ekki fram. Það kemur bara fram varðandi bindinguna og við vitum það að allar skepnur binda kolefni en sömuleiðis losa þær líka. Það kemur ekkert fram í greinargerðinni um losunina og það getur vel verið að það gæti misskilnings hjá mér í þessu samhengi og ég hafi ekki tekið nógu vel eftir ræðu hv. þm. Andrésar Inga Jónssonar. Það getur vel verið að hann hafi komið inn á það í sinni góðu framsögu.

Varðandi efnahags- og viðskiptasambönd þá kemur fram í greinargerðinni að þetta sé svo sem ekki efnahagslega mikilvægt fyrir Íslendinga og það hefur komið fram í skýrslum sömuleiðis að það hefur ekki bein áhrif á heildarafkomu ríkissjóðs Íslands hvort menn eru að veiða þetta eða ekki. En þetta hefur mikil efnahagsleg áhrif fyrir þá einstaklinga sem vinna við hvalinn og við þekkjum öll umræðuna sem var hér í vor. Ætli það séu ekki um 120–140 manns sem hafa atvinnu af hvalskurði og hvalveiðum og öllu sem því fylgir? Vissulega hefur þetta efnahagsleg áhrif, í stóra samhenginu kannski engin til þess að taka kollsteypu yfir en það er ákveðið atvinnufrelsi sömuleiðis og það er mikilvægt. Það er réttur okkar að nýta þær auðlindir sem við höfum aðgang að á sjálfbæran hátt og að sjálfsögðu með velferð dýra í huga. Velferð dýra á ávallt að vera númer eitt, tvö og þrjú.

Hér hefur aðeins verið tekist á um álit sérfræðinga í þessu máli. Ég get alveg tekið undir að það eru margir sérfræðingar sem hafa komið fram og fyrir mig sem leikmann í þessu máli þá finnst mér vera ansi snúið að fara í gegnum þann aragrúa af álitum sérfræðinga héðan og þaðan úr heiminum sem stangast á um alla skapaða hluti þegar kemur að þessu. Menn benda í sitt hvora áttina í mörgum tilfellum í hverju sem er þegar kemur að þessu. En við erum með ákveðinn feril í gegnum Alþjóðahvalveiðiráðið sem við höfum stuðst við í gegnum árin. Við eigum að horfa til þess sömuleiðis og taka mark á því. Því miður verður það oft þannig í þessu samhengi að þær upplýsingar sem við erum að fara með eru oft og tíðum villandi og það er ekki mitt að dæma um hvað er rétt og rangt í því, því að ég held að yfirleitt sé það nú þannig að allir geti haft rétt fyrir sér ef þeir geta rökstutt sína skoðun á sannfærandi hátt og vísað til gagna. Ég efa það ekki að þessir sérfræðingar hafa gert það, en það er bagalegt þegar við erum að ræða um málefni sem þetta að við höfum ekki nægileg gögn til að benda á. Ég held að það eigi sömuleiðis við um rafskutulinn sem hv. þingmenn Jón Gunnarsson og Þórunn Sveinbjarnardóttir skiptust á skoðunum um hér áðan.

Frú forseti. Að svo sögðu held ég að það sé mjög mikilvægt fyrir okkur að taka þessa umræðu. Það verður líka áhugavert að ræða þetta þegar nær dregur áramótum. Þá þarf að fara í ákveðna naflaskoðun á því hvort þessu verði haldið áfram eða ekki. En ég undirstrika mikilvægi þess og fagna því að málið sé komið hér inn í þingsal og við séum farin að ræða það okkar á milli. Það ber að þakka og vil ég koma þökkum til hv. þm. Andrésar Inga Jónssonar. Við tökum ekki ákvarðanir einungis út frá tilfinningum og hjartanu, það er bara ekki hægt. Við þurfum að hafa rök og við þurfum að skiptast á skoðunum og ræða þetta. Ég hef trú á því að þótt við séum á öndverðri skoðun, sem er bara eðlilegt, þá sé það af hinu góða því að ég trúi að við getum rætt okkur að niðurstöðu þegar fram í sækir.

###

Frú forseti. Ég flyt hér þingsályktunartillögu um heildarendurskoðun á þjónustu og vaktakerfi dýralækna. Flutningsmenn ásamt þeim sem hér stendur eru Hafdís Hrönn Hafsteinsdóttir, Lilja Rannveig Sigurgeirsdóttir, Ágúst Bjarni Garðarsson, Halla Signý Kristjánsdóttir, Líneik Anna Sævarsdóttir, Ingibjörg Isaksen, Þórunn Sveinbjarnardóttir, Oddný G. Harðardóttir, Inga Sæland, Guðmundur Ingi Kristinsson, Ásthildur Lóa Þórsdóttir, Eyjólfur Ármannsson, Jakob Frímann Magnússon og Tómas A. Tómasson.

Það er nú einu sinni þannig, frú forseti, að aldrei er góð vísa of oft kveðin. Þetta mál var áður flutt á 153. þingi og hljóðar svo:

„Alþingi ályktar að fela matvælaráðherra að setja af stað vinnu við heildarendurskoðun á þjónustu og vaktakerfi dýralækna.“

Í greinargerðinni kemur það nokkuð skýrt fram hvers vegna svo sé, af hverju verið er að leggja fram þessa þingsályktunartillögu. Staðan er nú bara þannig að það gengur afskaplega illa að manna vaktir, bakvaktir sérstaklega. Það er ekkert einskorðað við landsbyggðina, það á sömuleiðis við um höfuðborgarsvæðið. Oft þarf að leita til annarra umdæma til að manna bakvaktir sérstaklega. Síðan getum við svo sem tekið skrefið svolítið lengra í þessu en í hinum dreifðari byggðum er kannski einn dýralæknir á vakt allan sólarhringinn með gríðarstórt svæði og það er enginn til að leysa hann af. Við þetta er ekki hægt að búa. Það er ekki hægt að bjóða skepnum upp á þetta og hvað þá dýralæknum og eigendum búfjárins. Því er mjög mikilvægt í þessu samhengi að matvælaráðherra fái Matvælastofnun til þess að fylgja þessu fast eftir og horfa þá sömuleiðis til annarra landa, nágrannalanda okkar, þar sem menn hafa sett af stað vinnu til að uppfylla þær kröfur sem við setjum fram. Þetta er fyrst og fremst dýravelferðarmál, þ.e. að við getum mannað vaktir dýralækna til þess að sinna veikum skepnum. Það er nú einu sinni þannig að það á sama við um blessuðu húsdýrin og mannfólkið, þau veikjast ekki bara milli átta og fjögur, og menn þurfa að vera tiltækir allan sólarhringinn til að geta sinnt veikum skepnum.

Frú forseti. Ég ætla ekki að lengja hér tímann neitt sérstaklega en vil benda á mikilvægi þessa, og mér finnst það endurspeglast töluvert í fjölda flutningsmanna sem koma úr þremur stjórnmálaflokkum hvað þetta varðar og þetta er hvatning sömuleiðis til matvælaráðherra að hvetja sína undirstofnun, Matvælastofnun í þessu samhengi, að koma þessu á á koppinn ef svo má segja, að við mönnum dýralæknavaktir, ekki bara bakvaktir heldur séum með dýralækna á vakt um allt land sem geta sinnt húsdýrum allan sólarhringinn.

###

Virðulegur forseti. Ég þakka hv. þm. Birni Leví Gunnarssyni fyrir sína innkomu inn í þessa umræðu og vil bara árétta að það hefur orðið feikileg þróun og mikil breyting á undanförnum áratugum. Það eru ekki nema 40–50 ár frá því að menn voru næstum því að gera allt með höndunum en tækninni hefur fleygt fram þeim mun betur og það er vissulega áskorun í því sömuleiðis. Ég vildi bara ítreka það hér að ég held að landbúnaður og matvælaframleiðsla hafi þróast bara svipað hratt og margir tölvuleikir sem hv. þingmaður þekkir mun betur en mjög margir aðrir hér í þessum sal. Talandi um tölvur þá er það sömuleiðis innan matvælaframleiðslunnar, þessi tækni sem menn eru að nýta sér við þetta og við þessa framleiðslu og það eru færri hendur sem koma að framleiðslunni.

En ég get alveg tekið undir það, og það er, held ég, bara mjög þarft í þessari umræðu, að það er ekkert kerfi sem við vinnum eftir meitlað í stein. Það er heldur ekki þannig að menn þurfi að breyta bara til þess að breyta. Við erum samt komin á þann stað að ef við ætlum að þróa þessa framleiðslu áfram og viðhalda henni og bæta við hana þá þurfum við að gera breytingar. Ég held að allir þeir sem hafa tjáð sig hér í þessari umræðu og eiga eftir að tjá sig séu ekki með töfralausnina í því hvað á að gera en aftur á móti er það algerlega nauðsynlegt að stíga skrefið til að tryggja matvælaframleiðslu hér áfram.

###

Virðulegi forseti. Ég vil byrja á að þakka hv. þm. Birgi Þórarinssyni fyrir góða framsögu og mjög þarft mál sem hér er komið fram. Mig langar að bæta aðeins við þetta mál og víkka það aðeins út og leggja hér orð í belg í umræðunni, því að mikilvægi þess að við tryggjum hér ákveðna nýliðun eða ættliðaskipti á bújörðum er mikil áskorun fyrir okkur sem samfélag til þess að viðhalda þeirri matvælaframleiðslu sem við viljum sjá til framtíðar. Eins og hv. þingmaður kom inn á í sinni ágætu ræðu þurfum við að framleiða mun meiri mat á næstu árum miðað við breytingar og fjölgun einstaklinga hér á landi. Áskorunin er áþreifanleg og hún er að birtast okkur á hverjum degi.

Mig langar, virðulegi forseti, að koma aðeins inn á það sem hugsanlega væri möguleiki að gera sömuleiðis í þessu samhengi. Hv. þingmaður minntist hér á fæðuöryggi þjóðarinnar og við tókum þá umræðu hér fyrir tveimur árum síðan, mjög góða umræðu. En því miður hefur síðan lítið gerst í þeirri eftirfylgni að mér finnst og við þurfum að gera enn betur þar.

Það er alveg ljóst að verð á landi hefur stórhækkað og mun halda áfram að hækka um ókomin ár. Gott ræktarland er sennilega ein verðmætasta eign sem hver þjóð á hverju sinni og það um ókomna framtíð sömuleiðis. Við sjáum að það eru ekki bara þeir sem stunda matvælaframleiðslu sem ásælast jarðir og vilja kaupa heldur erum við sömuleiðis farin að sjá stór fyrirtæki sem eru að kaupa land til þess að vinna að kolefnisjöfnun og þess háttar.

Það eru blikur á lofti í framleiðslunni núna eftir gríðarlegar aðfangahækkanir undanfarin tvö ár, hækkandi fjármagnskostnað, og maður heyrir það vel á bændum sem hafa staðið í fjárfestingum og framkvæmdum undanfarin ár að þetta er í sjálfu sér algerlega að fara með viðkomandi bændur. Í þeirri stöðu eins og hún er í dag er það ekki fýsilegur kostur fyrir ungt fólk að ráðast í að gerast bændur, framleiða mat eða þá, eins og hv. þm. Líneik Anna Sævarsdóttir kom inn á hér áðan, að fara í það t.d. að planta skógi eða nýta landið á einhvern annan hátt, í kornrækt eða þess háttar, vegna þess að menn eru í sjálfu sér að ákveða það að vera bara í hörkuþrældómi næstu ár og sjá varla fram úr því nokkurn einasta hlut hvað menn ætla að gera. Þetta er grafalvarleg staða og hún er allt í kringum okkur hvað þetta varðar.

Mig langar að koma hérna inn á leið sem mig langar að leggja inn í umræðuna, sem væri, held ég, góð viðbót við þessa mjög góðu tillögu sem hv. þm. Birgir Þórarinsson flutti hér áðan. Við getum séð fyrir okkur t.d. jarðasjóð sem hið opinbera væri með á sinni hendi. Við gætum horft til þess að það væri t.d. bara Byggðastofnun sem við gætum nýtt í það. Síðan erum við með ábúanda sem er ekki að fara í ættliðaskipti. Þetta er bara nýr óskyldur aðili sem kemur að því að kaupa jörð, nýir óskyldir aðilar, fær með sér þessa lánastofnun, við skulum bara tala um Byggðastofnun í þessu samhengi, sem kaupir landið, viðkomandi aðili fjárfestir í fasteignum og framleiðslutækjum. Þetta snýst alltaf um það hvað þú þarft að borga út úr rekstrinum hverju sinni, hvað er hægt að gera. Þá er mjög mikilvægt í því samhengi að við séum með þolinmótt fjármagn sem að þessu kemur og þar af leiðandi að afborgunum verði stillt verulega í hóf. Við gætum alveg litið á það þannig að íslenska ríkið, með þessar stofnanir sínar á sínum snærum eins og Byggðastofnun, tæki bara þá ákvörðun að fjárfesta í landi, við getum sagt það innan gæsalappa, það er sennilega ein besta fjárfesting á eigin fé að fjárfesta í landi, vegna þess að land kemur ekki til með að falla í verði. Ef þú færð greiðslur til baka með einhverjum skikkanlegum vöxtum, ég er ekki búinn að reikna það neitt sérstaklega, þannig að menn séu ekki að eyða fjármunum, þá getum við litið á það að þetta er fjárfesting til framtíðar fyrir þjóðina, þjóðinni til heilla, sem tryggir fæðuöryggi þjóðarinnar um ókomna tíð. Viðkomandi aðili, þ.e. nýi ábúandinn, hefur þá meira ráðstöfunarfé til þess að byggja upp sína framleiðslu og húsakost, tæki og framleiðslutæki, skepnur í þessu tilliti eða hvað sem við viljum kalla það.

Við værum þá komin með ákveðið kerfi sem hvetur til nýliðunar og við getum alveg séð það fyrir okkur og við vitum það öll sem viljum vita það og höfum fylgst með undanfarin ár að það er ákveðinn flótti úr greininni, landbúnaðargreininni, mjög víða. Nærtækt dæmi þess efnis er að fyrir nokkrum vikum var hér tilboðsmarkaður á mjólkurkvóta og í fyrsta skipti gerist það að eftirspurnin er minni en framboðið. Það hefur ekki gerst í háa herrans tíð og hverju sem er um að kenna í því þá finnst mér það nærtækast náttúrlega að fjármagnið er ofboðslega dýrt nú um stundir sömuleiðis og það eru þessar væringar. Maður heyrir það bara mjög vel meðal yngri bænda að menn eru að kikna undan því kerfi sem við erum með í dag sem snýr að fjármagnskostnaði og þeirri aðfangahækkun sem undan er gengin.

Virðulegur forseti. Ég vildi bara koma hingað upp og bæta þessu inn í umræðuna og vekja athygli á fleiri leiðum. Ég vil ítreka það sömuleiðis, virðulegi forseti, að sú leið sem hv. þingmaður flutti hér áðan, Birgir Þórarinsson, er virkilega þarft og gott mál sem við þurfum að taka til umfjöllunar. En sömuleiðis verðum við að víkka út og horfa til fleiri þátta því að rauðu ljósin eru farin að blikka mjög víða og það þýðir ekkert að koma hér fram trekk í trekk í þennan stól og segja að það sé bjart fram undan í innlendri matvælaframleiðslu vegna þess að áskoranirnar þurfa að vera þannig að menn geti tekist á við þær. Og vandamálið í dag er að það er því miður ókleifur veggur að takast á við, eins og staðan er í dag, fyrir nýja ábúendur að koma inn í þessa framleiðslu með óbreytt kerfi.

###
